TS 1] SARLEE Willy (Vrije Universiteit Brussel, licentie in de pers- en kommunikatiewetenschappen) «Een onderzoek naar manipulatiemechanismen aan de hand van een inhoudsanalyse van de berichtge- ving over Amada in de Vlaamse dagbladpers» (1978). SAUVILLERS Guy (Hoger Rijksinstituut voor technisch en grafisch onderwijs, Turnhout; graduaat grafi- sche bedrijven) «Optische tekstverwerking in de grafische sector» (1978). SCHEPENS, Jean-Marie, (Rijksuniversiteit Gent) «De Vlaamse Zondagsbladen» (1969). SCHOEFFERS Pierre, (Ecole Supérieure de Journalisme de Lille) «La presse du mouvement ouvrier chré- tien en Belgique francophone» (1974). SIMOEN M.-J., (Université Libre de Bruxelles, section de journalisme et communication sociale) «La mutation du journal «Le Peuple» (1976). SLEGERS Hildegarde, « De massamedia in Portugal na 25 april 1974 : de gevallen Republica en Radio Renascensa », Katholieke Universiteit Leuven, licentie communicatiewetenschappen (1977). SMEETS Cor. (Katholieke Universiteit te Leuven) «Media-Research en Media Planning in een Rekla- mebureau» (1970). SOLAL Philippe (Institut Francais de Presse - Paris) «Le Marché commun et le statut juridique de la presse en France» (1970) SONCK Eric, (Vlaamse Economische Hogeschool, Brussel; Handels- en Financiële Wetenschappen) «De dagbladconcentratie in België» (1975). STABRYLA - THIEL Elisabeth, (Université Catholique de Louvain, Doctorat en Communications Sociales) «La presse quotidienne à la recherche de l'objectivité. Réflexions sur les distorsions de l'in- formation journalistique» (1973). STAES Vera, (Universiteit te Leuven, Pers- & Communicatiewetenschappen). «De Huidige Persconcen- tratie en haar sociaal-economische betekenis» (1968). e STEENBERGEN (Dr. G. Jo) (St.-lgnatius Handelshogeschool) «Studiën betreffende de tekst van de Reclame in Dag- en Weekbladen» (1965). STEINMANN M., (Polygraphischer Verlag A.G. - Zurich) «Das Werbefernsehen im Konkurrenz - Kampf der Werbemittel und Werbeträger» (1967). STEVENS Frans, (Kat. Universiteit - Pol. & Soc. Pers & Comm. Wet. te Leuven) «De invoering van de TV-Reclame in Nederland» (1969). STEVENS Ivo, « Diagnose van de Financiëel-economische pers in België », Handelshogeschool Antwer- pen, licentie handels- en financiële wetenschappen (1977). STIEVENART Julio, (Provinciale School C.B.H., Onthaaltechniek en Public Relations) «Dagbladpers en Public Relations» (1973). TESSENS Luc (Katholieke Universiteit Leuven, licentie communicatiewetenschappen) «Het faillisse- ment van de Standaardgroep; materiaalverzameling en explorerend onderzoek» (1978). TIMMERMANS-MIKOLAJCZAK Astrid (Université Libre de Bruxelles, section de journalisme et commu- nication sociale) «Le statut juridique du journaliste professionnel dans la presse écrite en France» (1976). TYRIONS R. (Katholieke Universiteit Leuven, licentie in de communicatiewetenschappen) «De krant en haar omgeving; een verkenning van de faktoren die nationale persstrukturen bepalen» (1978). VAGMAN Jean (Institut Supérieur de Commerce Saint-Louis, Bruxelles; licence en sciences commer- ciales et financières) «Aspects de l'information économique: le triangle sidérurgique de Charleroi et les quotidients belges d'expression francaise 1976-1977» (1978). VANBELLINGEN Jules, (Hoger Instituut voor Grafisch Onderwijs, Gent) «Het gebruik van teleprocessing en time sharing in de zetterij» (1973). VAN BOCXLAER Francois, (Rijksuniversiteit Gent - Handels en Economische Wetenschappen) « De evo- lutie van de economische pers in België» (1966). VANCAENEGHEM Marc (Rijksuniversiteit Gent, licentie in de pers- en communicatiewetenschap) « Het weekblad Spectator; historiek en situering binnen de naoorlogse weekbladpers» (1978). VAN DAELE Henri, (Rijksuniversiteit Gent, Pers- en Communicatiewetenschappen) «Het fenomeen cur- siefje in de Vlaamse dagbladpers; recente evolutie (1968-1973)» (1974). 65  
--- End of Document Marker ---
