  Fet FEDERATION DES INDUSTRIES TRANSFORMATRICES, DE PAPIER ET etra CARTON a.s.b.l. Siège social: Chaussée de Waterloo 715 - B25 - Bruxelles. FEDERATIE DER PAPIER- EN KARTONVERWERKENDE BEDRIJVEN v.z.w. Maatschappelijke zetel: Steenweg op Waterloo 715 - B25 - 1180 Brussel Tel. (02)344.19.97 - 344.19.62 Président/ Voorzitter: Armand VANNESTE Directeur /Direkteur: Philippe della FAILLE de LEVERGHEM Vice-Président/Onder-Voorzitter: Jacques TECHY et Philippe de SOMER Conseiller (Questions Economiques)/Raadgever (Ekonomische Aangelegenheden): Yves LAMBIN Conseiller (Questions juridiques et sociales)/Raadgever (Sociale en juridische aangelegen- heden): Joseph MOERIS Bedrijfsraad Papier Blijde Inkomstlaan 17-21, 1040 Brussel. Tel. (02)735.40.00 De Bedrijfsraad Papier is een paritair samengestelde openbare instelling waarvan de opdracht bestaat in het toezenden aan een Minister en aan de Centrale Raad voor het Bedrijfsleven, van alle adviezen of voorstellen omtrent de vraagstukken welke betrekking hebben op de volgende bedrijfstak A. de produktie van papierdeeg, papier en karton en de recuperatie van oud papier; B. de verwerking van papier, karton en aanverwante materialen; C. het bedrukken van papier en karton inclusief de voorbereiding en de afwerking; D. de invoerhandel, de uitvoerhandel, de groot- en kleinhandel in de voormelde grondstoffen, produkten en artikelen Voorzitter: (N ) Secretaris: P. THERY Conseil Professionnel du Papier Avenue de la Joyeuse Entrée 17-21, 1040 Bruxelles. Tél. (02)735.40.00 Le Conseil Professionnel du Papier est un établissement public composé paritairement qui a pour mission d'adresser à un Ministre et au Conseil central de l'Economie, tous avis ou propositions concernant les problèmes relatifs à la branche d'activité comprenant A. la production de la pâte à papier, du papier et du carton et la récupération des vieux papiers; B. la transformation de papier, carton et matériaux connexes; C. impression de papiers et cartons, comportant la préparation et la finition; D. le commerce d'‘importation, d'exportation, de gros et de détail des matières premières, produits et articles susmentionnés Président: (N.) Secrétaire: P. THERY 355  
--- End of Document Marker ---
