  Annexe Ì EXTRAIT DU MONITEUR BELGE DU ler SEPTEMBRE 1966 - N° 168 SERVICE DU PREMIER MINISTRE 11 août 1966 — Arrêté royal modifiant l'annexe 1 à 'A.R. du 2 octobre 1937 portant le statut des agents de l'Etat. BAUDOUIN, Roi des Belges, A tous, présents et à venir, Salut. Vu l'article 66, paragraphe 2, de la Constitution; Vu lurgence; Sur la proposition de Notre Ministre-Secrétaire d'Etat à la Fonction publique et de l'avis de Nos Ministres qui en ont délibérés en Conseil, Article ler. L'annexe 1 à 'A.R. du 2 octobre 1937 portant le statut des agents de TEtat, modifié notamment par PA.R. du 16 mars 1964 ‚est remplacée par annexe 1 au présent arrête. (Ce texte suit.) Article 2. Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge. Article 3. Notre Ministre-Secrétare d'Etat à la Fonction publique est chargé de l'exécution du présent arrêté. Nous avons arrêté et arrêtons; Donné à Zaraouz, le 11 août 1966. Par le Roi: BAUDOUIN Le Ministre-Secrétaire d'Etat à la Fonction publique J. PIERS Les diplômes ou certificats pris en considération pour l'admission dans les administrations de l'Etat sont, pour le Niveau 1 a) Diplômes Iégaux des grades académiques de licencié, docteur, pharmacien, ingénieur ou agrégé; b) Diplômes scientifiques des mêmes grades délivrés par les universités belges y compris les écoles annexées à ces universités, par les établissements assimilés aux universités par la loi, ou par l'Institut universitaire des territoires d’outre- mer, si les études ont comporté au moins quatre années, même si une partie de ces études n'a pas été accomplie dans un des établissements d'enseignement précités; c) Diplômes de licencié en sciences commerciales ou d'ingénieur commercial délivrés conformément à la loi du 11 septembre 1933 sur la protection des titres de l'enseignement supérieur; d) Diplômes de licencié, docteur ou agrégé pour l'enseignement secondaire supérieur des sciences économiques appliquées, si les études ont comporté au moins quatre années; e) Diplômes de licencié-traducteur ou de licencié-interprête; f) Diplômes ou certificats de fin d'année, délivrés après un cycle de cinq ans par la section des sciences administratives de l'Institut supérieur de Commerce à Bruxelles ou du « Hoger Instituut voor Bestuurs- en Handelswetenschappen » à Ixelles, ou par le « Provinciaal Instituut voor Bestuurswetenschappen » à Anvers. 41  
--- End of Document Marker ---
