       Rédaction informatisée Une autre particularité du « Sport » est d'avoir démarré avec une rédaction entièrement informatisée. La filiale francaise d'Intersys Graphic a fourni le système rédactionnel et de mise en page. Ce système qui a produit le premier numéro trois mois après la commande, est basé sur deux ordinateurs VAX intercon- nectés, reliés par un réseau local Ethernet à une série d'ordinateurs personnels et aux photocomposeu- ses. Par ailleurs, chacun des 70 journalistes peut, du lieu de Iévénement sportif, accéder au système, grâce à son portable individuel. Le niveau élevé d'intégration assure l'édition rapide des informations de dernière minute. (Techniques de Presse, octobre 1987, La Semaine Informatique, 25 septembre 1987) LE FIGARO ASSURE SA PROPRE DISTRIBUTION L'augmentation de la pagination des éditions du Figaro a joué un rôle déterminant dans la décision prise par le quotidien d'assurer sa propre distribution sur Paris. Dans la capitale, la distribution du Figaro n'est plus confiée à l'administration postale, mais à une filiale, Promoporte. Deux-cents porteurs, sur le pied de guerre entre 5 et 7 heures chaque matin, servent ainsi 25.000 exemplaires à domicile. Parmi les arguments développés par Philippe Villin, directeur général du Figaro : « Les tarifs postaux ont beaucoup augmenté ces dix dernières années, et cela pénalise d'autant plus notre journal que nous prenons du poids, avec nos diverses éditions ». (Le Journal de la Publicité, janvier 1988) LE MATIN DE PARIS EN LIQUIDATION JUDICIAIRE L'histoire du « Matin de Paris » a connu son épilogue le 29 janvier au tribunal de commerce de Paris où a été prononcée la liquidation judiciaire du titre. Le journal avait cessé de paraître le 8 janvier. Il avait déposé son bilan dix jours plus tard, le 18. Le tribunal n'a donc pas donné suite à la seule proposition de reprise qui lui avait été transmise : celle de |'hebdomadaire Médias spécialisé dans la communication et dirigé par Eudes Delafon. Selon le tribunal cette offre était « inacceptable », les intérêts des créanciers et des salariés n'étant pas suffisam- ment pris en compte. M. Delafon voulait transformer le titre en un Matin des Médias, quotidien destiné aux professionnels de la presse écrite, de |'audiovisuel et de la publicité. Il n'envisageait de recruter qu’une trentaine de personnes parmi les effectifs du Matin qui comptaient 118 journalistes et employés, et 40 ouvriers à l'atelier de photocomposition. Selon le tribunal, le passif est estimé à 30 millions de FF, sans compter les arriérés de salaires et de charges sociales. L'actif n'est que de 17 millions de FF. Le personnel attend désormais du Garp (Groupement des Assedic de région parisienne) le paiement des salaires des deux derniers mois, puis de indemnités de licenciements. Le verdict met ainsi fin à l'aventure inaugurée onze ans plus tôt par Claude Perdriel, Pdg du Nouvel Observateur et fondateur du quotidien de gauche qui, depuis le prin- temps 1987 se battait pour vivre. (L'Echo de la Presse et de la Publicité, 5 février 1988)   Grande-Bretagne — Groot-Brittannië   SHOTTON EXPANSION TO GO AHEAD The decision has been taken to double production at Shotton Paper Company Plc, United Paper Mills’ North Wales subsidiary. The initial decision, in principle, to install a second 200,000 tonnes/year newsprint machine was taken in June. This will raise Shotton’s annual production capacity to 400,000 tonnes and make the mill the largest newsprint producer in Britain. (Finn Facts, December 1987) FLEET STREET MORIBONDE Fleet Street à Londres, n'est aujourd’hui plus qu'une rue parmi tant d'autres. Le trafic y est dense tout comme les tavernes où plusieurs générations de journalistes ont croisé la plume. Le Writers and Artists Club ainsi que The Pen and Wig Club, deux associations très prestigieuses de la presse britannique, y poursuivent encore leurs activités. Mais la rue n'est plus ce qu'elle était à son heure de gloire. 44     
--- End of Document Marker ---
