                  En plus, ou à l'occasion du traitement des cas particuliers, le Jury a consacré une part de ses travaux ( à des sujets plus généraux parmi lesquels: la réforme du code de la publicité pour les produits cosmétiques et d'hygiène, réalisée par Belluco; l'assainissement de la publicité pour les prêts d'argent; | le projet de règles de la Chambre de Commerce Internationale en matière de publicité destinée aux enfants; les problèmes résultant de la diffusion en Belgique de publicités contenues dans des supports étrangers A partir du mois de septembre 1981, le Professeur Paul de Bruyne, ancien Doyen de la Faculté de Sciences Economiques, Politiques et Sociales de |'U.C.L., a pris la succession de Monsieur J. Denolin à la présidence du Jury De nouvelles adhésions ont pu être enregistrées en 1981 de la part de N - 13 agences de publicité; zi - 5 supports de presse; lo) - 4 sociétés d'affichage Z vé 3. LA COMMUNICATION VERS L'EXTERIEUR ke Compte tenu de la nature de l'action du Conseil de la Publicité et de l'importance qu'y occupe l'activité À du Jury d'Ethique Publicitaire, il est normal que l'essentiel de la communication développée vers les 4 milieux extérieurs reste centrée sur |‘autodiscipline D 4. LA COMMUNICATION VERS LES MEMBRES Décidée par le groupe du travail (Promotion de la Publicité» en 1980, l'amélioration de la communica — tion interne s’est concrétisée par l'envoi de — - 20 gcommunication aux associations-membres» relatives à des questions d'actualité - 2 «Echos du Conseil de la Publicité» contenant diverses informations générales pouvant intéresser les membres II - 2 synthèses semestrielles des principales activités du Conseil í -2 listes de livres et documents en matière de publicité pouvant être obtenus via le secrétariat du Conseil. _—_ D ac de L'Advertising Information Group, groupant les associations tripartites de nombreux pays à tenu sa py réunion annuelle à Paris en avril 1981, tandis que son sous-groupe «Autoréglementation de la Publicité) w, s'est réuni à Milan en octobre ze Les activités de la Chambre de Commerce Internationale dans le domaine du marketing et de la publicité re ont été suivies en permanence, le secrétariat de la Commission «Marketing-Publicité et Distribution» du p, Comité National Belge de la C.C. étant assuré par le Conseil de la Publicité ve In 5. LES CONTACTS INTERNATIONAUX 6. LE FINANCEMENT Après une réunion des Présidents des associations-membres, le Conseil d'Administration a proposé ê L, l"Assemblée Générale un nouveau système de financement qui a été approuvé Of Son principe de base consiste à incorporer dans les tarifs des media la contribution des annonceurs Be (0,5%), les supports d'une part et les agences de publicité d'autre part versant une participation te financière (représentant respectivement pour les uns et les autres 0,1%o de leur chiffre d'affaires he publicitaire) De ve 7. LE SECRETARIAT PERMANENT be De Afin d'assurer les activités du Conseil et surtout celles du Jury, le secrétariat était composé en 1981 d'un en directeur et d'une assistante, ainsi que d'une secrétaire à mi-temps 346
--- End of Document Marker ---
