      48   Quelques détails sur le pays La Belgique est un pays petit, mais prospère : plus de 9,6 millions d’habitants sur 30.514 kilomètres carrés, soit 317 habitants au kilomètre carré, unc des plus fortes densités en population du monde. Ses paysages variés, son agriculture intensive aux formes multiples, son industrie hautement diversifiée, ses grandes agglomérations, ses campagnes fortement urbanisées, ses ports, ses deux com- munautés linguistiques… font de la Belgique un étonnant raccourci de l'Europe occidentale. Au nord, l'agglomération bruxelloise exclue (12 %), le pays compte 375 habitants au kilomètre carré (55 % de la population belge). Au sud, la densité est moitié moindre: 182 habitants au kilomètre carré (33 % de la population belge). Cette dualité s’explique par un autre trait démographique : une natalité plus élevée au nord qu’au sud. L'agglomération bruxelloise, officiellement bilingue, mais à majorité franco- phone, centralise l'administration de l'Etat, les banques et les organes de gestion financière et administrative de l'industrie. Commerce et industrie La quote-part de ['U.E.B.L. (Union Economique Belgo-Luxembourgeoise) dans le commerce mondial a atteint en 1969 environ 3,80 %. Les importations englobent surtout les matières premières et complémentairement, des produits finis et des équipements destinés à l'industrie. En effet, l'industrie s’adapte de plus en plus à l'élargissement des marchés, et l'on tente de moderniser toujours davantage les usines par application des dernières nouveautés techni- ques. Les exportations comprennent presque uniquement les produits de son in- dustrie : métaux, machines, outils, verrerie, produits chimiques, diamants, etc. La Belgique exporte, en effet, plus de 40 % de ses produits industriels. La branche la plus importante de l'industrie comporte les fabrications métalli- ques : elle fournit, à elle seule, 20 % de l'ensemble de la production nationale Du fil de fer à l'usine «clé sur porte», du tourne-vis à la locomotive de T.E.E. et au navire frigorifique, du disjoncteur à la turbin: de centrale hydro- électrique, en passant par la machine à laver, le poste de télévision et le moteur d'avion à réaction, [industrie belge fournit une gamme complète d'outils et d'équipements. Un autre secteur important est la sidérurgie: la Belgique a produit en 1969 ) près de 12,8 millions de tonnes d'acier brut. Cette production représente 12 % de celle de la C.E.C.A. et équivaut à plus de 2 % de la production mondiale. La Belgique est d'ailleurs l'un des plus grands exportateurs mondiaux d’acier. Un mouvement de restructuration des entreprises est en cours, et un « Comité de concertation » a été créé, dont la tâche est d'arrêter une politique d'ensemble pour lindustrie sidérurgique.  
--- End of Document Marker ---
