        économie et commerce ou en Moyens de Communication et de Diffu- sion. b) Le Prix Alfred Somville, ancien directeur (Gazet van Antwer- pen) couronne la meilleure insertion publicitaire dans les quotidiens (blanc/noir ou en couleurs). Cette manifestation liée à un challenge de valeur est l'occasion rêvée pour réunir chaque année les somnités du monde de la publicité au cours d'un cocktail tout aussi choisi. c) En 1958, dans le cadre de la prestigieuse Exposition Universelle, fut érigé, sur initiative de l'Association Belge des Editeurs de Journaux, un « Pavillon de la Presse » et depuis lors, chaque année, à l'occasion de la Foire Commerciale de Bruxelles, un « Stand de la Presse Belge » y trouve sa place et y assure, de facon attractive une « présence » de la Presse écrite. Sur le plan local, cette mission est de mieux en mieux comprise par les journaux régionaux. C'est ainsi qu’aux Foires annuelles ou commerciales de Charleroi, de Liège, de Gand ou d'Anvers et égale- ment à certains salons de la radio et de la télévision, la Presse écrite joue son rôle spécifique en diffusant à son propre stand le « journal quotidien du salon» donnant des informations spécifiques au jour le jour pendant la durée de l'exposition. d) Parmi les grandes opérations nous ne pouvons omettre de dire un mot du gigantesque concours national organisé par un groupe idéo- logique de journaux qui a permis… grâce aux soutiens obtenus,de créer un hôme pour handicapés : une initiative unique en son genre dans le domaine de la presse. Il y a une dizaine d'années fut créée en Belgique une Association ayant, entre autres, pour but de maintenir le contact, par le truchement de leur journal ou hebdomadaire habituel, avec les belges ayant quitté notre pays pour résider temporairement ou définitivement à l'étranger. Cette initiative s'est heurtée à de sérieux obstacles techniques : le transport par les voies aériennes et la redistribution à l'étranger. Nous devons admettre que, malgré la bonne volonté des fondateurs, aucun résultat tangible n'a été obtenu sauf peut-être l'édition, par un grand journal régional flamand d'une publication imprimée sur papier à bible (G.v.A Overzee) par laquelle, chaque semaine, toutes les nouvelles spécifiques sont diffusées, par avion, à travers le monde. Deux journaux francophones (Le Soir et La Libre Belgique) impriment journellement un tirage limité sur papier « avion » à destination des Belges à l'étran- ger. Cette énumération sommaire et forcément incomplète vous donnera quelqu’idée de ce qui existe et de ce qui fonctionne en Belgique sur le plan des prestations individuelles ou collectives en matière de « rela- tions publiques ou promotion de vente. 16
--- End of Document Marker ---
