             Revue de la Presse Persoverzicht BANGLA DESJ De regering van Bangladesj heeft zestien van de twintig dagbladen in het land gesloten. Twee van de vier resterende werden al door de overheid beheerst en zij heeft de twee cverige nu ook onder haar gezag gebracht. (De Nieuwe Gids 18/6175) BELGIQUE — BELGIE EXTRA BIJLAGE BĲ DE FINANCIEEL-ECONOMISCHE TIJD Op 25 februari 1975 pakte de Financieel-Economische Tijd uit met een Euro- pese bijlage, gerealiseerd in samenwerking met de Britse « Journal of Commerce » en het Nederlandse « Economisch Dagblad ». Deze gezamenlijke inspanning is verricht met als doelstelling een supplement het licht te doen zien waarin aan- dacht wordt geschonken aan de ontwikkeling van de handel tussen Groot Brittannië, België en Nederland. Van dit extra nummer bestaan twee versies, waarvan een in de Engelse taal en een in het Nederlands. Beide versies zijn identiek wat betreft redactionele inhoud en advertenties en zij worden op grote schaal verspreid in de drie betrokken landen. Een tweede uitgave verscheen op 29 mei en was volledig gewijd aan het transport tussen Groot-Brittannië, Nederland en België. Beide uitgaven telden twaalf bladzijden en werden gerealiseerd in vierkleu- ren-offsetdruk. LE PRIX DU MERCURE D'OR INTERNATIONAL POUR LA PRESSE EST ACCORDE AU « SOIR » Le Soir, qui avait obtenu en 1974 la médaille d'or associée au « Mercure d’Or » international, vient de se voir octroyer par le jury le « Mercure d'Or » pour la presse. Le prix du « Mercure d’Or » international, créé à Rome en 1960 par le «Centro Giornalistico Annali », est attribué chaque année à un certain nombre d'entreprises italiennes et étrangères choisies parmi celles qui se sont signalées par leur contribution à l'accroissement des échanges économiques internationaux. A cette occasion, depuis 1970, le même jury désigne une éminente person- nalité européenne pour recevoir l'emblème du prix: en 1970, le président de la République italienne, M. Saragat; en 1971, le président de la République fédérale allemande, M. Gustave Heinemann; en 1972, le président de la Répu- blique francaise, M. Georges Pompidou; en 1973, le roi Baudouin; en 1974, le prince Bernhard. Il remet également les insignes du « Mercure d’Or». à titre honorifique, à un journal appartenant à la presse internationale. Les journaux honorés de cette distinction, qui en 1975 échoit au Soir. ont été successivement de 1970 à 1974: le Corriere della Sera, Le Monde, The Times, les journaux du groupe Springer et le journal hollandais De Telegraaf. (Le Soir 10/6175) 32   
--- End of Document Marker ---
