hef „1 u OY: at nt ste Ng je B de le) SLEGERS Hildegarde, « De massamedia in Portugal na 25 april 1974 : de gevallen Republica en rn Renascensa », Katholieke Universiteit Leuven, licentie communicatiewetenschappen (Od SLEURS Roland, (Rijksuniversiteit Gent, sectie pers- en communicatiewetenschap) « Profiel van de sportjournalist in Vlaanderen » (1985) SMEETS Cor, (Katholieke Universiteit te Leuven) « Media-Research en Media Planning in een Reklamebureau » (1970) SMEETS Godelieve, (Katholieke Universiteit Leuven, departement communicatiewetenschap) « Adverteren in een drietalig land. Een comparatieve studie van het bereik en de reclame-investeringen in Belgische dagbladen » (1985) SOLAL Philippe (Institut Francais de Presse - Paris) « Le Marché commun et le statut juridique de la presse en France » (1970) SONCK Eric, (Vlaamse Economische Hogeschool, Brussel; Handels- en Financiële Wetenschappen) « De dagbladconcentratie in België » (19/75) STABRYLA - THIEL Elisabeth, (Université Catholique de Louvain, Doctorat en Communications Sociales) «La presse quotidienne à la recherche de l'objectivité. Réflexions sur les distorsions de l'information journalistique » (1973) STAES Vera, (Universiteit te Leuven, Pers- & Communicatiewetenschappen). «De Huidige Persconcentratie en haar sociaal-economische betekenis » (1968) STEENBERGEN (Dr. G. Jo) (St-lgnatius Handelshogeschool) « Studiën betreffende de tekst van de Reclame in Dag- en Weekbladen » (1965) STEEP Hugo (Provinciaal Hoger Instituut PIVA, afdeling toegepaste communicatie) « Inbel - Belga - Distel : een puzzle ? » (1985) STEVENS Frans, (Kat. Universiteit - Pol. & Soc. Pers & Comm. Wet. te Leuven) « De invoering van de TV-Reclame in Nederland » (1969) STEVENS Ivo, « Diagnose van de Financiëel-economische pers in België », Handelshoge- school Antwerpen, licentie handels- en financiële wetenschappen (1977) STIEVENART Julio, (Provinciale School C.B.H., Onthaaltechniek en Public Relations) « Dagblad- pers en Public Relations » (19/73) STINCKENS Peter, (Vrije Universiteit Brussel, sectie communicatiewetenschappen) « Selektiekri- teria inzake buitenlands en internationaal nieuws in de Vlaamse dagbladpers. Een vergelij kende input-output analyse van De Morgen en Het Laatste Nieuws » (1985) STURTEWAGEN Bart (Katholieke Universiteit Leuven, departement communicatiewetenschap) « De krantengroep De Standaard sinds het faillissement » (1982) TESSENS Luc (Katholieke Universiteit Leuven, licentie communicatiewetenschappen) « Het faillis- sement van de Standaardgroep; materiaalverzameling en explorerend onderzoek » ( 1978) TYRIONS R. (Katholieke Universiteit Leuven, licentie in de communicatiewetenschappen) « De krant en haar omgeving; een verkenning van de faktoren die nationale persstrukturen bepalen » (1978) VAGMAN Jean (Institut Supérieur de Commerce Saint-Louis, Bruxelles; licence en sciences commerciales et financières) « Aspects de l'information économique : le triangle sidérurgique de Charleroi et les quotidiens belges d'expression francaise 1976-1977 » (1 978) VANBELLINGEN Jules, (Hoger Instituut voor Grafisch Onderwijs, Gent) « Het gebruik van teleprocessing en time sharing in de zetterij » (1973) VAN BOCXLAER Francois, (Rijksuniversiteit Gent - Handels en Economische Wetenschappen) « De evolutie van de economische pers in België » (1966) VAN BRAECKEL Paul « Commercieel-technische aspecten bij vierkleurendruk in dagbladen » (1982) VANCAENEGHEM Marc (Rijksuniversiteit Gent, licentie in de pers- en communicatiewetenschap) « Het weekblad Spectator; historiek en situering binnen de naoorlogse weekbladpers » (1978) VAN DAELE Henri, (Rijksuniversiteit Gent, Pers- en Communicatiewetenschappen) « Het feno- meen cursiefje in de Vlaamse dagbladpers; recente evolutie (1 968-1973) » (1974) VAN DAELE Marie-Claire, (Hoger Instituut voor Bedrijfsopleiding en Public Relations, Gent) « De Standaard-groep; inhoudsanalyse, struktuur en werking » (1 974) VANDAMME Guido, Dr. (Facultés cath. de Lille) « L'organisation intérieure de la Presse quotidienne » (1965) VANDELOOCK Johan, (Rijksuniversiteit Gent) « Vergelijkende studie van de differentiëring der radioketens in enkele Westeuropese landen » (197 1) VAN DEN BERGHE Guido, (Vrije Universiteit Brussel, Pers- en Communicatiewetenschappen) « Oorzaken en gevolgen van de dagbladconcentratie in België » (| 973) 267    
--- End of Document Marker ---
