  Bibliographie Bibliografie L'INDICATEUR PUBLICITAIRE 1975 L'édition 1975 de l'Indicateur Publicitaire vient de paraître sous une nouvelle présentation : le format est bien plus habile qu’avant et permet une meilleure lisibilité. Ces derniers mois, le besoin d'informations légales a été davantage ressenti par les publicitaires; qu’ils soient annonceur, agence ou support, ils ont à faire face à une réglementation croissante et complexe. Tous sont davantage sensiblisés par ce qui touche à la légalité et à la loyauté de la publicité; le nouveau chapitre «Répertoire législatif de la publicité» vient dès lors à point nommé (outre les textes relatifs à la publicité, ce chapitre reprend la législation générale sur les pratiques du commerce, sur les droits intellectuels et sur les autres media). Bien sur, les informations traditionnelles ont été conservées, même élargies : plus de 1800 éditions et plus de 700 supports ont été repris; c'est dire que [’Indica- teur Publicitaire reprend systématiquement tous les media disponibles en Belgique. Le caractère gracieux de la mention concernant chaque éditeur assure un recensement virtuellement complet de tous les media disponibles en Belgique et au Grand-Duché du Luxembourg. Nous sommes persuadés que, sous sa nouvelle présentation et son contenu enrichi, I’Indicateur Publicitaire connaîtra une utilisation intensive comme base de documentation professionnelle, indispensable aux partenaires de la publicité. Il se vend à la Chambre des Agences-Conseils en publicité, Avenue Ernest Cambier 19, 1030 Bruxelles (tél.: 02/241.64.77) au prix de 2.900 F.B. + 6 % TVA. DE SOCIALE COMMUNICATIEMEDIA IN BELGIE In de reeks « Teksten en Documenten », uitgegeven door het Ministerie van Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, ver- scheen een studie van Jean-Marie VAN BOL, docent aan de Université Catho- lique de Louvain, en direkteur Public Relations van Inbel.         Na een bespreking van het juridisch kader van de geschreven en aud:o-visuele pers, wordt een kort geschiedkundig overzicht gegeven van de Belgische pers. De meeste aandacht gaat echter naar een beschrijving van de thans verschij- nende dagbladen, weekbladen, tijdschriften, terwijl ook de persagentschappen, de radio en televisie en de beroepsorganisaties niet vergeten worden. Wat de dagbladpers betreft, gaat de auteur bovendien nader in op het probleem van de concentraties, en op de steun aan de pers. Het opzetten van studies zoals deze vereist een langdurig onderzoek en vergt veel tijd. Intussen gaat het leven verder en volgen de gebeurtenissen elkaar op. Het werk van J.M. Van Bol is bijgewerkt tot 30 april 1975; sedert- DZ        
--- End of Document Marker ---
