              destinées à rester vides. Leur existence doit casser la masse de lecture. Elles doivent être utilisées au débordement des entêtes de rubriques, des images, de certains titres importants ou même de certains textes en ce qui concerne les zones de dégagement horizontales, des petites informations brèves ou d'illus- trations pour les zones de dégagement vertical.                           ek ek en Weg Á Ei A 04 B, Lt DE Tar sroer eere Eee ee ne meren Mrt == (al 4 Zi ï se en nn 4 Zit 4 WLGEKEN : iz |E TVEURS 7 tid beef he) LE / Hf ig t ke ke í Pd pees) | De H he I=   ns ae zeggard | less Tomi || 72/10 = |         He | de A Î De Hf i | Zrpl de dégagernent inféyleure E40 Ee j JL Ces zones de dégagement servent, en fait, à faciliter la circulation du regard dans la page et à l'accrocher en plusieurs endroits. Ainsi multiplie-t-on les occa- sions d'entrées dans la page et, donc, les occasions de lecture. Pour soutenir cette présentation et aussi pour compenser partiellement la perte de volume rédactionnel qui résultait de la présence des zones de dégagement, un nouveau caractère a été acheté en exclusivité, le Glasgow, dont le dessin est à la fois plus étroit et plus lisible que les polices existantes dans le commerce. Autre innovation essentiele : la structure des pages. Celles-ci sont divisées en un certain nombre de modules. Le module est la mesure-étalon qui sert au cali- brage tant des titres que des textes et des images. Avantages pratiques de cette maquette modulaire : visualisation rapide des pages avant la composition et le montage, outil entre les mains de la rédaction qui mesure ses textes en modu- les, rapidité de substitution d'un article par un autre. La structure en modules introduit surtout une logique de conception et de pro- portions entre titres, textes et iconographie. C'est comme un nombre d'or qui rythme l'ensemble du journal et lui donne non seulement de la cohérence visuelle mais également une harmonie, un tempo qui doit rendre l'abord facile et la lecture agréable. Le lay-out se concoit à partir de la grille de base d'une page-type.     4
--- End of Document Marker ---
