rencontre: DANVERS 27 septembre 1985 No 508 11ême année 2 Korte Klarenstraat 2000 Antwerpen | 0 ze Directeur Gilbert TYCK Sn ’ Abonnement: jusqu'au 31/12/1986; 2.000 frs. CCP 000- 0971210-46. Tél.: 03/232.55.40 des intérêts communs, un point de EMAIN HEBDOMADAIRE D'INFORMATION GENERALE Diffusion: ANVERS - BRUXELLES - LIEGE culture différente, Une        Tour infernale à Berchem SOMMAIRE SPECIAL BRUXELLES p.12-13 Plus de la moitié de notre commerce extérieur se fait                                            avec trois pays Polltique L'affaire Greenpeace p.2 M. Thatcher p.2 Récemment nous avons eu _Moins important à Anvers l'occasion de souligner l'importation, le continent Ma ville p.3 l'importance des exportations _asiatiqueserévélaitplusgrand Au port P.5 ue réalise l'Union acheteur de produitsbelgesque Antwerp by night P.8 économique belgo-luxem- _ l'Amérique. L'Asie fournissait Expositions p.10 bourgeoise. Plusquejamaisle un vingtièmedesigmportations Spectacles p.6-7-8 commerce extérieur mais prenait moins de 4% des Cinémas ps econditionne la survie ventes extérieures belges. Mondanités P. 9 économique de notre pays. Quant à l'Océanie, sa présence Mode Nous disposons à présent des dans les tableaux statistiques L'eätomne DE chiffres des échanges est plutôt symbolique, extérieurs pour les six l'éloignement géographique Salon de Francfort p.14-15 premiers mois de l'année en _constituant sans aucun doute cours. La statistique des mois un frein aux échanges. Golf de maietjuinestintéressante Si l'on prend fes cinq P 6 Hockey p4 en ce sens qu'elle marque un _principaux partenaires         Les 10ème et 11ème étages d'un immeuble d'appartements à la Fruithoflaan 91 à Berchem ont été complêtement détruits par une incendie lundi après-midi un peu après 15 heures. Les autres étages ont été endommagés par la fumée et l'eau mais il n'y aeu aucune victime à déplorer. Le 12ème étage est occupé par les bureaux de consultation du professeur Marquet de réputation internationale. Plusieurs instruments médicaux ont été abîimés   Un public nombreux s'était massé autour de l'immeuble en flammes a suivi avec intérêt les efforts des pompiers. Une première voiture portant une échelle de 30 mêtres ne parvint pa: atteindre les étages supérieurs et une autre, plus longue, dût être cherchée ce qui prit un certain temps. Le feu était sous contrôle vers 17h. mais les pompiers sont restés sur place jusque dans la soirée. Les causes de ce sinistre ne sont pas encore connues. Il n'est en tout cas pas question d'explosion de gaz puisque les habitants de ces appartements se chauffent et cuisinent à V'électricité.         retour au quasi-équilibreentre les importations et les   commerciaux, les chefs de file sont, aussi bien à l'intportation et les Etats-Unis, nos voisinsdu   L'opinion de Jacques Offergeld L’honneur de Charles Hernu Dans te sombre affaire du “Green ’‚ Charles Hernu apparalt, tout à la fois, comme une sorte de victimeexplatolreetle représentant d'une forme d'honneur qul ne se retrouve que très rarement dans le monde poltigue. La Belgique en « alt Fexpdrlance, Iny a pas l los Socialiste modéré, Charles Hernu ótait devenu, dès gauche au pouvoir en 1981, ministre de la Défense. Durant plusieurs années, alors qu'l étalt dans l'opposltlon, Il avalt slógé à la Commission des Armées de l'Assemblée nation et sy ótalt distinguê par sa réserve et sa remarquable connaissance de ses lers. Nommé ministre, ce fidèle de Francois Mitterrand, avec qul Il avalt fondé Ia Fédération de Ia Gauche Démocrate et Socleliste qu allait servir de tremplin à l'actuel ree voulut perd la transmission de ‘alt pas à souffrir dE remous politiques. Ce qu'il Neen & mervellle, au raand dam de certains de ses amis politiques qul vlennent de profiter de l'occasion pour assouvir leur rancune, en le polgnardant assez Iâchement dans le dos. (N'est-ce pas M. Joxe 7) ILy eut bien quelques frictions à "'Etat-major général, mals très vite le nouveau responsable conqult ses subordonnés. Ce qul n'ételt nullement une opration gegnée. Comme devait le rappeler, avec émotlon, notre grand confrère, Lucien Bodard, Charles Hernu n'hósita pas àsacrifierdeux révelllons de Nod pour let patser avec les soldts (ranges engegês aur d Ibanetau Tchad. de ces pays, cola ontadt également un courage physique peu courant. Dan:                                    affsire du “Rainbow Warrior”, Il resta d'abord en réserve 8 subordonnés. Courageusement et   ne ensuite, décida de couvrlt r   que. confié que son “patron” doutalt des conclusions du rapport Tricot. Mals Il se refusait à devenir complice de la vaste opératlon ant!- francaise qul se développalt dans le monde et, Il faut blen le reconnaltre, à Paris même. Etalt-Il au courant de l'ensembie de l'opóération d'Auckland (qul pgurrait encore révéler blen des surprises qul ne sont pes obligatoirement celles qu'on attend.…) ou se contenta-t-1l d'affirmer sa solidarité avec sos subordonnés ? Il est encore trop tót pour Mais, guolgu' Wen sol, jene                Suite p. 2       exportations. Ce redressement de la balance commerciale, qui s'était détériorée en février, est surtout dû, il est vrai, à la qu'à d'Allemagne, l'exportation, la sud se classant République Pays-Bas, la Grande-Bretagne seconds à T'exportation, mais troisième à les _ l'importation après _ la Hollande. Suite p. 2 Fédérale Fri       faiblesse des importations au coursdes moisen cause. Ilreste à voir s'il s'agit d'un phénomène passager ou redressement en profondeur, mais il n'empêche que le déficit commercial se trouve ainsi ramené en-dessous du niveau de 1984 à la même époque.      d'un   Prédominance européenne Il est tout aussi intéressant de savoir vers quels partenaires se dirigent nos exportations et d'où viennent les produits que la Belgique importe. La moitié de nos échanges extérieurs, tant à l'entrée qu'à la sortie, se font avec nos trois voisins continentaux. Allemagne Fédérale, France et Pays-Bas La prédominance européenne se confirme lorsqu'on observe qu'en 1984 près de 79% de nos ventes à l'étranger dirigeaient ve y notre continent,              lequel fournissait 78% de nos importations. Bien que les échanges de 1'U.E.B.L. avec les Etats-Unis soient en net progrès le continent américain participait pour 9% à peine aux achatsextérieurset intervenait     Les gens dont on parle: Marie-Laure STENGERS, biographe de Jean Rey et… futur député de Bruxelles ? téléspectateurs de émissions de Ia T.V. belge et je, telles celles sur s nouveau; ses ouvrages sur les répercusions dans notre ys de la Seconde guerre mondiale font autorité. Ce que grandes           l'on sait moins, c'est que le professeur Jean Stengers initiateur de _ plusieurs générations d'étudiants, atrois enfänts ayant fait chacun d'excellentes études et que sa cadette, Marie-Laure, est par vocation un des éléments d'avenir du Parti réformateur libéral. Après avoir remporté de brillants diplômes à Faculté de Droit de l'Univer: libre de Bruxelles, elle est à ans conseiller juridique de Centre Paùl Hymans; moins de dixans plustard, elleassumela direction de ce foyer de la pensée libérale, après avoir      pour moins de 8% dans les _ exercé parallèlement des exportations de notre pays Qui ne connâit M. Jean fonctions d'attaché puis de chef Stengers, _ professeur à de _ cabinet-adjoint   Haute Couture Ouvert depuis le 17 sept. Quellinstraat 45 facilité ouriante           Les propos de… [Université libre de Bruxelles, membre de l'Académie royale de Belgique ? Son érudition, sa d'expression, bonhomie, ont toujours été appréciées par les     ministres des Réformes Institutions, de la Justic I'Education nationale. Lo dernières élections com. munales, elle se présente pour Suite p. 16       Musées usés amusants Depuis trois générations, nous allions, à six ans, caresser (en fraude), la trompe de Y'éléphant très usé, mais si familial, qui siégeait au vieux musée du parc Léopold, à Bruxelles. De son socle aux iguanodonsde Bernissart, - gloire internstionale, - il n'y avait qu'un pas. Là, les enfants, móédusés, engloutissaient par les yeux en trente secondes une suite de paysages préhistoriques, foisonnant _d'herbes géantes et de ptérodactyles. Chers géants herbivores, kangourous monstres des siècles sans hommes, quelle poésie représente votre passage inutile et indispensable, à travers l'inconnaissable! Seul le mystère féconde l'âme, elle-même obscure. “Vous serez comme des dieux!”, siffla le serpent. Ah ouiche! La lumière exige la nuit, comme le mal présume Dieu. Nous allions de cage en vitrine, de hibouxen macaque, d'ours en pangolin, d'okapi en marsupiaux. L'histoire naturelle entrait dans nos petites cervelles émerveillées, avec son odeur de créosote et de vieux cuir.       J'ai horreur des bêtes domestiquées, des petits chiens dont lachaleursesubstitueàla tendresse des enfants qu'on n'a pas eus D'autant que nos trottoirs sont vernissés à linfini des excréments de ces chéris toujours en quête d'anus fraternels. Pouah! Mais j'aime fort l'animal sauvage, notre dernier cousin libre. Lui aussi, aurait pu être doté d'une âme, le pauvre, et devenir   conscient et malheureux, sans règle et très savant. Il me semblerait juste que plus émouvants des animaux ou plus   martyrisés par l'homme parviennent en paradis: ânes bâtés, chevaux de mine. chiens de laitier, canaris claustrophobes, chameaux des puits d'Afrique. Le musée du parc Léopold a voulu se rajeunir. Serait-il humiliant d'aller s’inspirer des faux “milieux naturels” de Tervuren, plein de charme ?      Frere Jacques
--- End of Document Marker ---
