  Union Belge des Annonceurs a.s.b.l. - U.B.A. Unie der Belgische Adverteerders v.z.w. - U.B.A. | 54, rue des Colonies, bte 9, 1000 Bruxelles. Koloniënstraat 54, bus 9, 1000 Brussel. Tél. (02)219.09.75. Directeur: M. Didier de WOUTERS d'OPLINTER Fondée en 1949, sous les auspices de la Commission de la Publicité» du Comité National Belge de la Chambre de Commerce Internationale, l'Union Belge des Annonceurs est l'organisation professionnel- le des utilisateurs de la Publicité — c'est-à-dire des industriels, distributeurs, commercants, etc. — qui s'adressent aux consommateurs par la Publicité » L'Union Belge des Annonceurs a pour but de faire valoir les droits et défendre les intérêts de ses | membres. Elle s'est fixé comme objectif également de promouvoir l'Economie de la Publicité en favorisant Iéclosion d'organismes de contrôle, d'Etudes de Marchés, d'Etudes qualitatives concernant les consommateurs, etc Tous les membres de |'U.B.A. adhèrent au Code de pratiques loyales en matière de Publicité» édité par la Chambre de Commerce Internationale On estime qu'actuellement les membres de I'U.B.A. représentent collectivement environ 70% de la dépense publicitaire en Belgique L'Union Belge des Annonceurs est affiliée à l'Union Internationale des Associations d'Annonceurs et au Groupement des Associations d'Annonceurs de la C.E.E De Unie der Belgische Adverteerders werd gesticht in 1949, onder de auspiciën van de «Reclame- Commissie» van de Internationale Kamer van Koophandel, en is de beroepsvereniging van de adverteerders — d.w.z. van de industriëlen, de verdelers, de handelaars, enz. — van allen die zich via de Ì reclame tot de verbruikers wenden É De Unie der Belgische Adverteerders heeft als doel de rechten van haar leden te doen gelden en hun belangen zo efficiënt mogelijk te behartigen. Zij heeft zich tevens belast met de promotie van de reclame, ondermeer door het helpen creëren van controle-organismen, marktonderzoekingen, kwaliteitsstudies inzake media, enz Al de leden van de U.B.A. eerbiedigen de «Internationale Code voor het Reclamewezen» uitgegeven door de Internationale Kamer van Koophandel Momenteel bedragen de reclame-uitgaven van de leden van de U.B.A. zowat 70% van de totale reclame-uitgaven in België De Unie der Belgische Adverteerders is lid van de Internationale Unie der Adverteerders Associaties en van de Groepering der Adverteerders Associaties van de EEG COMPOSITION DU CONSEIL D'ADMINISTRATION - SAMENSTELLING VAN DE RAAD VAN BEHEER } Président/ Voorzitter: MJ. JAKUS Afgevaardigd Beheerder, Directeur Generaal Administrateur Délégué, Directeur Général N.V. KRAFTCO S.A Présidents d'honneur/Erevoorzitters: M. G. CORDIER, Administrateur de la S.A. Cordier M. X. de DONNEA Past President U.B.A Vice-Présidents/Ondervoorzitters: M. B. MICHIELS, Président, Administrateur Délégué, Côte d'Or S.A Mme. C. VAN CROMBRUGGE, Corporate Counsel, Procter & Gamble Benelux Administrateur-Trésorier /Beheerder Penningmeester : M.C. HAAS, Secrétaire Général, AEG-Telefunken Administrateur-Secrétaire/Beheerder-Sekretaris : M. C.J. ROUSSEAUX, Administrateur Délégué Liebig Benelux L 345  
--- End of Document Marker ---
