        — Le nombre de nouveaux dossiers ouverts a été de 144 contre 167 en 1981, soit une diminution de 14% — Du01.01.1982au31.12.1982, 161 dossiers ont été clôturés de la manière suivante pas de remarques, publicité justifiée 38 (23,5%) satisfaction offerte au consommateur par l‘annonceur 16 (10,0%) publicité modifiée 38 (23/5%) publicité arrêtée par l‘annonceur 27 114,0%1 campagne de publicité achevée 17 (10,5%) recommandation aux media de suspendre la publicité 24 (15,0%) dossiers soumis aux autorités judiciaires 1 0:5%) — Comme chaque année, le Jury a consacré une partie de ses travaux à des sujets plus généraux d'éthique publicitaire parmi lesquels on peut citer * la révisoin du Code de la Publicité pour les Produits Cosmétiques et d'Hygiène; * la participation à lélaboration par la C.C.l. de règles internationales concernant la publicité destinée aux enfants; * [examen des mentions des taux de rendement dans la publicité pour des placements à terme * la mise en garde du public à l'égard de publicité invitant au paiement de sommes d'argent; * les problèmes de plus en plus nombreux en matière de publicité pour des travaux à domicile, emplois divers, cours de formation, etc * la collaboration avec le Groupement de la Vente par Correspondance; * le début de l'analyse des problèmes posés par le recours à des sosies dans les messages publicitaires:; Kete II. L'INFORMATION En raison de limportance de lautodiscipline dans l'action du Conseil, une part importante de information dirigée vers l'extérieur a été axée sur les activités du JEP Cependant, d'autres domaines ont été couverts — les demandes de documentation de la part d'étudiants et professeurs concernant le Jury et la publicité sont restées três nombreuses et il y a été répondu en collaboration avec le CREDOP (UBA); — le groupe de travail genseignement» a approuvé le synopsis d'un document sur la publicité et destiné aux professeurs de l'enseignement secondaire — examen des besoins et possibilités en matière d'enseignement professionnel de la publicité en Belgique IV. RELATIONS INTERNATIONALES Etant membre de |'Advertising Information Group, le Conseil de la Publicité a été représenté à sa réunion annuelle qui s'est tenue à Bonn en septembre 82. Cette réunion a été commune au sous-groupe «Autoréglementation» et à I“European Advertising Tripartite Par ailleurs, le Conseil a continué à apporter sa collaboration aux travaux de la Commission Marketing de la Chambre de Commerce Internationale, notamment en assurant le secrétariat de la Commission du Marketing du Comité National Belge de la C.C.l. Cette Commission s'est réunie à deux reprises sous la présidence de Monsieur X. de Donnea   V. GESTION DE L'ASSOCIATION 2 Le Conseil d'Administration s'est réuni 6 fois au cours de l'année 1982. Outre une réunion spéciale consacrée à une réflexion sur |'autodiscipline, le Conseil a traité plus particulièrement de la gestion financière et du financement de l'association, des problèmes posés par l'enseignement professionnel de la publicité en Belgique, des contacts avec le Ministère des Affaires Economiques, de la collaboration avec le Groupement de la Vente par Correspondance, des activités du JEP, etc Le secrétariat permanent était composé d'un directeur, d'une assistante de direction et d'une secrétaire pour assurer tant les activités du Conseil de la Publicité que du Jury d'Ethique Publicitaire        338
--- End of Document Marker ---
