        Les investissements publicitaires en Belgique   Cette statistique a été établie par la Chambre des Agences-Conseils en Publicité laquelle a pu compter sur le concours de nombreuses associations et personnes. __ 7 Suivant les recommandations de la Chambre de Commerce Internationale (Brochure CCI _n. 276 - mars 1974) on retrouve dans le tableau qui suit successivement, le f coût brut de l'espace ou du temps publicitaire (y compris la commission d'agence et les dégressifs), I'évaluation des frais de fabrication et de production, le total du | coût brut de l'espace et des frais de fabrication, et enfin le pourcentage que chaque 3 media représente par rapport à l'ensemble des investissements publicitaires. L'indice d'évolution de 1980 à 1981 est également donné pour chaque media. vim dn Commentaires par media nine Quotidiens : le chiffre indiqué couvre l'ensemble des rentrées publicitaires des journaux : annonces commerciales et annonces classées (petites annonces, offres d'emploi, etc... E La publicité de marque a été en léger progrès au contraire des annonces classées (petites annonces ef offres d'emploi). ì Magazines : seules les annonces commerciales des magazines et périodiques « grand public » sont prises en considération. Publications professionnelles et techniques : les annonces commerciales ont été évaluées. Presse régionale gratuite : seules ont été évaluées les annonces commerciales de la presse régional gratuite (parfois appelée « toutes boîtes »). Affichage : le chiffre couvre l'affichage petit et grand formats ainsi que sur et dans les moyens de transports. Enseignes lumineuses: il s'agit des enseignes extérieures (toiture, identification de magasins, d'usines…) et intérieures (nom de l'exploitant, marque…) pour lesquelles on a évalué la location de l'emplacement, la production et l'entretien. E & at Etta Cinéma : le chiffre mentionné concerne l'ensemble des films et media-films. E Radio : il s'agit de l'ensemble des ordres passés en Belgique auprès du régisseur de Radio-Luxem: | bourg. 1 TV : il s'agit de l'ensemble des ordres passés en Belgique auprès du régisseur de Télé-Luxembourg, mais qui peuvent parfois concerner des produits vendus également en France. Î Publicité directe : l'évaluation comprend la publicité directe adressée et la publicité directe non: adressée. 22 d Í | Í
--- End of Document Marker ---
