    Brandolini d'Adda est directeur des relations extérieures de l'édition italienne de Sélection du Reader's Digest. Le siège de la F.A.E.P. sera désormais situé à 1160 Bruxelles, 31 avenue du Barbeau. (L'Echo de la Presse et de la Publicité, 8 mars 1982) Finlande — Finland LA PRESSE QUOTIDIENNE FINLANDAISE EN BREF Pour 4,7 millions d'habitants, la Finlande comporte 94 journaux diffusant au total 2,8 millions d'exemplaires. Cette excellente couverture fait entrer en moyenne 1,7 titre par foyer. Il faut préciser que l'association des journaux finlandais admet comme membre tout titre qui paraît au moins trois fois par semaine. Parmi les 94 titres mentionnés, 55 paraissent 5 jours ou plus par semaine. La diffusion est faite essentiellement par abonnement, avec distribution par porteurs à domicile. Le type d'abonnement le plus pratiqué est l'abonnement dit «continu» souscrit pour une période non limitée. Au ler janvier 1982, le coût annuel moyen de l'abonnement pour le groupe des 26 journaux publiés sept jours sur sept est de 330 Marks Finlandais (FM). Cela met l'exemplaire à 0,90 FM (2 SFB): La publicité (pour le commerce local surtout) représente 75 % du revenu. La proportion de publicité couleur augmente régulièrement (une annonce sur cinq est imprimée en couleur). Sur le plan de Févolution technique, les Finlandais sont parfois les premiers en Europe à introduire certains équipements. Tous leurs journaux ont adopté la photocomposition, quelques-uns des systèmes rédactionnels et 90 % de limpression des journaux se fait en offset. La propriété des journaux reste assez stable et diversifiée. Les 94 titres sont entre les mains de 65 compagnies indépendantes et on n'observe pas de tendance marquée vers une concentration. Mais beaucoup de journaux ont un secteur d'imprimerie commerciale qui produit magazines et livres. (IFRA, New Media Report, février 1982) France — Frankrijk LE GOUVERNEMENT FRANCAIS AIDERA LES QUOTIDIENS A FAIBLES RESSOURCES PUBLICITAIRES Le gouvernement francais va apporter une aide financière aux quotidiens d'information générale et politique à faibles ressources publicitaires, autrement dit ceux dont la publicité ne représente pas plus de 25 % de leurs recettes. Cette décision a été officialisée par le Journal Officiel du 28 mars. L'aide de l'Etat, qui part d'un souci d'encourager le pluralisme de la presse, s'élève à 10,2 millions de FF pour 82 (elle sera reconduite en 83). Ce n'est pas une nouveauté fondamentale puisque cette aide avait déjà été instaurée entre 73 et 76. Seuls, à l'époque, la Croix et Humanité en avaient effectivement bénéficié; Combat avait été mis alors hors jeu pour n'avoir pas réglé ses cotisations sociales et Libération et Humanité Rouge aussi, parce que leur prix de vente se situait au-dessus du seuil maximum requis. Le Quotidien de Paris, quant à lui, l'avait refusée. Cette année, quatre journaux sont en droit d'en bénéficier : la Croix, 'Humanité, Libération et le Quotidien de Paris. Quatre qui ne font plus que trois parce que le Quotidien refuse l'aide de l'Etat, gen vertu du principe selon lequel un journal n'a rien à devoir à l'Etat». Ces journaux sont les seuls à répondre aux conditions nécessaires : paraître au moins 5 fois par semaine et être imprimé sur papier-journal pour 90 % de leur surface; être tiré à moins de 250.000 exemplaires et diffusé à moins de 150.000, par référence à l'année précédente. De plus, leur prix de vente doit se situer dans une juste moyenne : pas moins de 10 % et pas plus de 30 % du prix moyen au numéro des quotidiens nationaux. Financés par une taxe sur les spots TV Concrètement, le fonds d'aide sera financé par une taxe fiscale sur les messages publicitaires télévi- sés. Grosso modo, cela correspond à 0,5 % du CA publicitaire de la télévision francaise. Dans les 28
--- End of Document Marker ---
