S S Grâce à de nombreuses rencontres et discussions entre les deux organismes, une confiance réciproque est née qui a provoqué une constante progression non seulement du volume de la publicité confiée par les annonceurs via les agences de publicité aux quotidiens belges, mais aussi des bonnes pratiques de la publicité tant sur les plans économique que sociologique. La création d'organismes tripartites La première étape fut la constitution de l'office d'analyse de la diffusion (OFADI) dont la mission était de fournir à l'annonceur ou à son agence de publicité des données exactes non seulement du tirage mais aussi de la diffusion réelle des journaux. Ce fut le premier instrument de mesure qui permit à l'annonceur de calculer le coût réel de son message publicitaire au numéro vendu. La création de l'OFADI a pu être concrétisée grâce à l'adhésion immédiate de bon nombre d'éditeurs de journaux de province qui acceptèrent d'en être les co-fondateurs. Cette nécessité économique pour l'annonceur de pouvoir connaître la valeur du tarif de publicité proposé par les journaux fut vite reconnue par un bon nombre d'éditeurs qui après une dizaine d'années adhérèrent presque tous à l'OFADI. Les données fournies par l'OFADI n'apportaient pas que des avantages unilatéraux béné- fiques aux annonceurs. Les éditeurs eux-mêmes pouvaient en tirer profit pour établir d'une manière plus concurrentielle leurs tarifs de publicité grâce aux éléments objectifs et com- parables qui leur étaient fournis. Une deuxième étape de progrès fut la constitution d'un organisme tripartite de contacts entre annonceurs, éditeurs et agences de publicité. Grâce à ces rencontres les besoins de annonceur en matière de publicité-presse furent mieux saisis par les éditeurs de journaux. Le contraire était également vrai : les annonceurs ont compris que les Éditeurs eux-mêmes avaient à subir certaines contraintes dont il fallait tenir compte dans la constitution des tarifs de publicité, notamment les coûts de production, les investissements et la qualification de la main-d'oeuvre. Des conventions entre éditeurs et annonceurs regroupés au sein de leurs associations respectives furent agréées. Parmi celles-ci nous citons celles intitulées « Les conditions générales pour les tarifs de publicité de la presse quotidienne » et « méthode de mesurage de l'espace publicitaire dans la presse ». Une troisième étape fut la création en commun du « Centre d'Information sur les Media » (CIM). La répartition de la publicité étant de plus en plus basée sur des études de marché et sur des tests préalables, il importait de connaître d'une manière plus objective l'audience de la presse belge. Avant cette création, des initiatives individuelles avaient été prises, la première datant de 1952. Le volume de publicité dans la presse progressant régulièrement, les éditeurs, les annonceurs et leurs agences ont estimé que le type d'étude pour connaître audience devait s'institutionaliser et pouvoir être mené régulièrement pour permettre aux annonceurs d'atteindre leurs cibles à travers la diffusion des messages publicitaires. Nous traiterons, enfin, d'une dernière étape qui marque fortement la progression de la publicité dans les quotidiens. En 1965, les éditeurs de journaux créaient avec l'Union Belge des Annonceurs, avec la Chambre des Agences Conseils en Publicité et d'autres organisa- tions de supports, le « Conseil de la Publicité ». L'objectif principal poursuivi était d'appliquer les principes du Code de Pratiques loyales en matière de Publicité concu par la Chambre de Commerce Internationale. Jusqu'à la création du Conseil de la Publicité, chaque association veillait déjà à faire respecter par ses membres les principes du Code. Cependant ces actions séparées ne pouvaient donner les résultats qu‘'on pouvait atteindre grâce à une action conjuguée de toutes les parties qui ont un intérêt dans la publicité. Le Conseil organisa rapidement l'auto-discipline et c'est ainsi qu'en quelques années le Jury d'Ethique Publicitaire développa ses activités bien connues par les lecteurs qui voient apparaître quotidiennement dans leur journal le sigle « JEP » qui leur garantit que la publicité s'adressant à eux est loyale et honnête.  
--- End of Document Marker ---
