          UNION BELGE DES ANNONCEURS a.s.b.l. - U.B.A.   UNIE DER BELGISCHE ADVERTEERDERS v.z.w. - U.B.A.     Fondée en 1949 à l'initiative de Monsieur Emile Bernheim, alors Président du Comité Na- tional Belge de la Chambre de Commerce Inter- nationale, l'Union Belge des Annonceurs est l'Association regroupant les entreprises indus- trielles et commerciales qui ont recours à la publicité pour promouvoir la vente de leurs pro- duits et de leurs services Association inter-sectorielle, I'U.B.A. veille au libre fonctionnement de cette activité essen- tielle dans l'Économie moderne, la publicité. Li- berté d'expression, recherche du progrès et auto-discipline sont les principes que défend l’U.B.A. pour atteindre les objectifs suivants — Représenter les annonceurs et défendre leurs intérêts tant auprès des organismes professionnels qu'auprês des instances na- tionales et internationales Développer le champ d’action de la publicité par la recherche et la mise en commun d'ex- périences acquises Coopérer à l'application du « Code de Prati- ques Loyales en matière de publicité » éla- boré par la Chambre de Commerce Interna- tionale Les entreprises membres de l'U.B.A. dépen- sent environ 75 % de la totalité des budgets investis en publicité en Belgique annuellement Elles vont jusqu'à représenter 80 à 85 % des investissements publicitaires dans certains mé- dias L'UNION BELGE DES ANNONCEURS est affi- liée à la Fédération Mondiale des Annonceurs et au Groupement des Associations d'Annon- ceurs de la CEE         Opgericht in 1949 op initiatief van de heer Emile Bernheim, toenmalig Voorzitter van het Belgisch nationaal Comité van de Internationa- le Kamer van Koophandel, groepeert de UNIE DER BELGISCHE ADVERTEERDERS, de indu- striële- en commerciële ondernemingen die gebruik maken van de reclame om de verkoop van hun goederen en/of hun diensten te bevor- deren Als inter-sectoriële vereniging waakt de U.B.A ook over de vrije werking van de reclame. Het is voor haar een essentiële activiteit in de moderne economie Vrijheid van expressie, streven naar vooruit- gang en zelftucht zijn de princiepen die de U.B.A. verdedigt om de volgende doelstellin- gen te bereiken — Representatie van de adverteerders en ver dediging van hun belangen, zowel bij de be- roepsverenigingen als bij de nationale- en internationale instanties - Uitbreiding van het actieterrein van de recla- me door opzoeking en samenbundeling van opgedane ondervindingen — Verlenen van medewerking opdat de « Code voor het Reclamewezen », opgesteld door de Internationale Kamer van Koophandel, wordt toegepast De ondernemingen aangesloten bij de U.B.A nemen ongeveer 75 % van de totale reclame-   besteding in België voor hun rekening. In bepaalde media loopt dit aandeel zelfs op tot 80-85 % De Unie der Belgische Adverteerders is lid van de Wereldfederatie der Adverteerders en van de Groepering der Adverteerders Associaties van de E.E.G      
--- End of Document Marker ---
