                                                                                                   Conseil économique de la Publicité a.s.b.l. Square des Privilèges 4, 1080 Bruxelles. - Tél: (02) 28:32.17. Le développement d'une publicité saine dépend de l'existence de bonnes relations entre toutes les parties intéressées. Toute pratique commerciale qui pourrait porter atteinte à ces bonnes relations doit être évitée. L'an mil neuf cent soixante-sept, le 25 janvier se sont réunis en tant qu’orga- nismes représentatifs des intérêts économiques de la publicité : |. L'Union belge des Annonceurs, rue de la Chancellerie 4, 1000 Bruxelles. 2. L'Association belge des Editeurs de Journaux, rue Belliard, 20, à 1040 Bruxelles. 3. L'Union de la Presse périodique belge, rue des Fripiers 24b, à 1000 Bru- xelles. 4. La Fédération nationale des Hebdomadaires d’Information, rue Belliard, n° 20, à 1040 Bruxelles. La Fédération nationale de la Presse publicitaire de Belgique, Lombarden- vest, 22, 2000 Antwerpen. La Chambre belge des Agences-Conseils en Publicité, avenue Emile Cam- bier, 19, 1030 Bruxelles. 7. L'Association belge de la Publicité lumineuse, rue de Trèves, 112, à 1040 Bruxelles. 8. Union Belge des Editeurs d'Adresses et d'Annuaires « Belgadress » U.P.R. Boulevard de la IIe Armée Britannique 27, 1190 Bruxelles. 9. L'Association des Entreprises d'Affichage, rue Royale 112, 1000 Bruxelles. 10. La Chambre belge des Publicités audio-visuelles, rue du Canal, 13, Bru- xelles. O4 6. La Commission de la Publicité du Comité National Belge de la Chambre de Commerce Internationale, qui avait déjà mis sur pied plusieurs commissions de contact groupant annonceurs, agences et supports restait consciente de la situation et des dangers que court la publicité dans notre pays. Ayant jugé pratiquement inconcevable la constitution d'un Bureau de Vérification de la Publicité, elle souleva le problème auprès de la « Commission de Contact Presse » qui, depuis plusieurs années déjà, réalise des efforts énormes pour entretenir des rapports dignes entre toutes les parties de la publicité et s'imposer une discipline vigilante. De nombreux échanges de vues amenèrent à la conclusion qu’il était souhaitable de créer un « Code Belge de la Publicité ». Cette charte librement acceptée par toutes les Associations de la Publicité nous mène automatiquement à la Constitution d'un organisme de la Publicité se situant au niveau supérieur et qui deviendra ainsi un interlocuteur valable pour la Publicité auprès du gouvernement belge et des instances supérieures. Et c'est ainsi qu’est né le Conseil Economique de la Publicité, constitué en Association sans but lucratif le 25 janvier 1967.    
--- End of Document Marker ---
