  LES INVESTISSEMENTS PUBLICITAIRES EN BELGIQUE   Koens statistique a été établie par la Cham- bre des Agences-Conseils en Publicité, sous 'égide du Conseil en Publicité laquelle a pu compter sur le concours de nombreuses as- sociations et personnes. Suivant les recommandations de la Cham- bre de Commerce Internationale on retrouve dans le tableau qui suit, successivement, le coût brut de l'espace ou du temps publici- taire (y compris la commission d'agence et les dégressifs), I'évaluation des frais de fa- brication et de production, le total du coût brut de l'espace et des frais de fabrication, et enfin, le pourcentage que chaque media représente par rapport à l'ensemble des in- vestissements publicitaires. L'indice d'évo- lution de 1985 à 1986 est également donné pour chaque media.       Quotidiens : le chiffre indiqué couvre l'ensemble des rentrées publicitaires des journaux. Magazines : seules les annonces commerciales des magazines et périodiques « grand public» sont prises en considération. Publications professionnelles et techniques : les annonces commerciales ont été évaluées. Presse régionale gratuite : seules ont été évaluées les annonces commerciales de la presse régionale gratuite (parfois appelée « toutes boîtes »). Affichage : le chiffre couvre l'affichage petit et grand formats ainsi que sur et dans les moyens de transport. Enseignes lumineuses : il s'agit des enseignes extérieures (toiture, identification de magasins, d'usi- nes…) et intérieures (nom de |'exploitant, marque…) pour lesquelles on a évalué la location de l‘emplace- ment, la production et l'entretien. Cinéma : le chiffre mentionné concerne l‘ensemble des films et media-films. Radio : il s‘agit de l'ensemble des ordres passés en Belgique auprès de |.P.B. et de l'ensemble des ordres passés auprès de la RTBF et depuis 1986 auprès de la BRT. La forte progression « radio » provient de certaines « radios locales » dont les investissements ont été pris en considération pour la première fois en 1986 TV: il s'agit de l'ensemble des ordres passés en Belgique auprès de |.P.B., mais qui peuvent parfois concerner des produits vendus également en France. Il s'agit aussi de l'ensemble des ordres passés auprès de la RTBF et depuis 1986, auprès de la BRT. Les TV communautaires, en régie chez RMB en ‘86 et accessibles à la publicité commerciale sont également reprises. Publicité directe: |'évaluation comprend la publicité directe adressée et la publicité directe non- adressée 11  
--- End of Document Marker ---
