TYRIONS R. (Katholieke Universiteit Leuven, licentie in de communicatiewetenschappen) « De krant en haar omgeving; een verkenning van de faktoren die nationale persstrukture bepalen » (1978). VAGMAN Jean (Institut Supérieur de Commerce Saint-Louis, Bruxelles; licence en sciences commerciales et financières) « Aspects de l'information économique : le triangle sidérurgique de Charleroi et les quotidiens belges d'expression francaise 1976-1977 » (1978). VANBELLINGEN Jules, (Hoger Instituut voor Grafisch Onderwijs, Gent) « Het gebruik van teleprocessing en time sharing in de zetterij » (1973). VAN BOCXLAER Francois, (Rijksuniversiteit Gent - Handels en Economische Wetenschappen) « De evolutie van de economische pers in België » (1966). VAN BRAECKEL Paul « Commercieel-technische aspecten bij vierkleurendruk in dagbladen » (1982). VANCAENEGHEM Marc (Rijksuniversiteit Gent, licentie in de pers- en communicatiewetenschap) « Het weekblad Spectator; historiek en situering binnen de naoorlogse weekbladpers » (1978). VAN DAELE Henri, (Rijksuniversiteit Gent, Pers- en Communicatiewetenschappen) « Het feno- meen cursiefje in de Vlaamse dagbladpers; recente evolutie (1968-1973) » (1974). VAN DAELE Marie-Claire, (Hoger Instituut voor Bedrijfsopleiding en Public Relations, Gent) « De Standaard-groep; inhoudsanalyse, struktuur en werking » (1974). VANDAMME Guido, Dr. (Facultés cath. de Lille) « L'organisation intérieure de la Presse quotidienne » (1965). VANDELOOCK Johan, (Rijksuniversiteit Gent) « Vergelijkende studie van de differentiëring der radioketens in enkele Westeuropese landen » (1971). 8 VAN DEN BERGHE Guido, (Vrije Universiteit Brussel, Pers- en Communicatiewetenschappenl « Oorzaken en gevolgen van de dagbladconcentratie in België » (1973). VAN DEN BERGHEN Gerda, (Hoger Technisch Handelsinstituut St-Eligius Antwerpen) « De geïllustreerde jeugdweekbladen » (1970). VAN DEN BOSSCHE Maria, « Vergelijkende studie van de reklame in kranten en huis-aan- huisbladen », Universitaire Faculteiten Sint-Ignatius Antwerpen, licentie toegepaste economische wetenschappen (1977). VAN DEN BROUCKE Ann, (Katholieke Vlaamse Hogeschool voor Vrouwen te Antwerpen, Sectie Journalistiek). « Over het lezen van een krant » (1964). Î VAN DEN LANGENBERGH Eddy, (Hoger Instituut voor Handel St-Eligius, Antwerpen) «Is het einde van het Plantin-procédé in zicht ? » (1979). VANDEPUTTE Danielle, (Kath. Universiteit Leuven - Fac. der Rechten) « Het arbeidsrechterlijk statuut van de beroepsjournalist bij de geschreven pers » (1970). VANDERHAEGEN Luk (Hoger Instituut voor grafisch onderwijs, Gent) « Invoeren van elektroni- sche pagina-opmaak in de krantennijverheid ». 5 VANDERICK Vic., (Centrale hogeschool voor christelijke arbeiders). « Sociaal onderzoek naar de stratifikatie en de belangstelling van de betalende postabonnees in de Brusselse agglome- ratie. Dagblad de Nieuwe Gids » (1963). van der PLANCKE Jean-Pierre, (Université catholique de Louvain - Sciences Politiques et Sociales « La publicité à la Télévision - Quelques considóérations sur le dossier belge » (1965). VAN DE VOORDE Marc, (Rijksuniversiteit Gent) « Het politiek opinieweekblad « De Linie» 1948-1964 » (1971). VAN DE VOORDE Rita (Katholieke Universiteit Leuven, departement communicatiewetenschappenl « Rekrutering en aanwerving van Journalisten bij de Vlaamse dagbladpers » (1982) VANDOORNE Veronica (Provinciaal Hoger Instituut PIVA, Antwerpen, afdeling toegepaste commu nicatie) « Onderzoek naar het beeld van de vrouw in Libelle » (1982). VANDORMAEL Jeanine (Katholieke Universiteit Leuven, departement communicatiewetenschap pen) « Een morfologie van de Belgische nederlandstalige dagbladpers » (1982). VAN GILS Willy, (Hoger Techn. Handelsinstituut St-Eligius Antwerpen), « Invloed van de reklam op de pers » (1971). VAN HAUWAERT Christina, (Rijksuniversiteit Gent, licentie pers- en communicatiewetenschapl, « Functie van de regionale dagblad-edities met toepassing op ‘Het Volk’ » (1977). VANHECKE André, (Institut des hautes Etudes des Communications Sociales - Ramegnies-Chinl « Etude comparative des méthodes de calcul de la duplication et de cumulation d'audience au moyen d'un panel de lecteurs. Tome 1-2 »(1971).  
--- End of Document Marker ---
