  ux es de Le memento politigue contient principalement les nom, adresse et n° de télé- phone des différentes instances politiques belges et internationales, les coordonnées et fonctions des hommes politiques, etc. Le memento socio-économique reprend des statistiques très actuelles fournies par FINS en matière d'industrie, du commerce etc. ainsi que les coordonnées des associations professionnelles, syndicats, chambres de commerce, etc. Le memento scientifique Énumère notamment les bibliothèques scientifiques de Belgique. Dans le «calendrier», on trouve une liste très actualisée de conférences de presse de [IPC et l'annonce des foires commerciales et professionnelles belges et internationales. Enfin, le service Belga est constitué de l'annonce des reportages, synthèses, photos, du cours des devises, etc. (actualisation quotidienne). Actuellement Mediatel songe aussi à mettre en place un memento de données par pays (chiffres-clefs, composition du gouvernement, etc). Rappelons que toutes les informations sont accessibles non seulement par choix numérique en arborescence classique mais aussi par une structure de recherche par mots clefs. Bien entendu, Mediatel ne peut prétendre à l'exhaustivité de Telepress puis- qu'il s'agit toujours d'une phase expérimentale. C'est pourquoi les prochains mois seront consacrés à l'enrichissement du service par l'intégration de don- nées statigues ou à actualiser provenant de fournisseurs d'information exté- rieurs (entreprises, associations professionnelles, partis politiques, etc…) dési- reux d'expérimenter le vidéotex interactif à moindre frais (le tarif de Mediatel ne couvre en effet que les coûts de création, de stockage et d'actualisation des pages écran). Dès lors, Mediatel a voulu que ces fournisseurs d'informations potentiels puis- sent également être des utilisateurs du service. Une rubrique «La Presse» (tirage, tarifs publicitaires, liste des journalistes pour chaque titre de quotidien) et une bibliothêque «nouveaux média» (bibliogrephie récente par support: câble, satellite, vidéodisque, etc.) ont donc été intégrées au service et sont destinées à être consultées par attachés de presse, les media-planners et les responsables de relations publiques. De même, une boîte aux lettres électro- nique permet aux abonnés de communiquer entre eux ou avec Mediatel. Ce nouveau service de presse ainsi constitué présente une série d'avantages qui lui conférent un caractère unique : l'actualisation rapide, la sélectivité, le carac- têre encyclopédique, la disponibilité 24 h sur 24, le feed-back rapide (via les pages réponses par exemple), l'interactivité totale, la facilité d'emploi et les applications internes. Une évaluation du service devra montrer si TELEPRESS peut jouer de facon permanente le rôle de source d'information auprès des rédactions et des utili- sateurs en général. Mais quels que soient les résultats de cette évaluation, Tele- press aura en tout cas rempli son but premier. En d'autres termes, le vidéotex interactif ne sera plus pour la presse, une notion abstraite. MARGARET BORIBON    
--- End of Document Marker ---
