   15 septembre 1981                                                               Je me fais bien volontiers l'interprète des membres de | Assocation Belge des  N Editeurs de Journaux pour congratuler la Fédération Nationale des Hebdoma- c daires d'Information à l'occasion du 25ème anniversaire de sa création. F Il sied de souligner le rôle joué par les hebdomadaires au sein de notre commu- | # nauté, tant sur le plan nationale que sur les plans régionaux et locaux. C Divers, ils s'intéressent à la politique, à économie, à la culture, aux sports OU, « C Î plus humblement, au délassement, ils répondent à des besoins réels. Leur [ succès en est la mesure même. Tant le fond que la forme ont été adaptés aux nécessités et aux désirs des lecteurs qu'ils entendent servir. a K Media publicitaires par excellence, les hebdomadaires forment un chaînon indis- | pensable dans les relations entre fournisseurs et consommateurs. De par leur v intervention, ils favorisent le commerce, source de richesse de la nation. A Enfin, les maison d'édition d'hebdomadaires offrent de larges possibilités à "emploi et contribuent ainsi à la prospérité générale. II faut louer la clairvoyance de Raymond Naegels, le Président Fondateur et de ses collègues d'avoir concu, il y a cinq lustres, la création de la Fédération Nationale des Hebdomadaires d'Information. Ils entendaient mettre en éviden-* ce la fonction et le rôle des hebdomadaires d'information dans nos communau: | tés. Ils désiraient, ensemble, assurer la légitime défense de leurs intérêts professionnels. Ils ont réussi dans leurs desseins et montré la voie à leurs successeurs. Malgré les temps incertains, je suis persuadé que les hebdomadaires d'Informa- tion affronteront avec succès le challenge des nouveaux moyens de communi, cation. IIs le feront avec imagination. | Puissent les prochains lustres voir le développement harmonieux de la Fédéra-, tion pour le plus grand bien de ses membres auxquels les éditeurs de journaux souhaitent succès et prospérité. ee er | l DN Se AE LE rim ss F. VINK Président de l'Association Belge des Editeurs de Journaux     
--- End of Document Marker ---
