USA. LA CONSOMMATION DE PAPIER-JOURNAL AUX ETATS-UNIS : ANALYSE ET PREVISIONS La consommation de papier-journal aux Etats-Unis a augmenté de 40 % au cours de la décade ’58-'68. Ce pourcentage aurait même été de 42 % sans les grèves de ces deux années. En 1969, la consommation a atteint le chiffre record de 8.640.000 tonnes (métriques), soit une augmentation de 3.9 % par rapport à l'année précédente. La demande américaine de papier-journal pour 1970 est estimée à 8.730.000 T. Au cours de la période 1965-1969, la consommation réelle a été sensiblement supérieure aux prévisions. Ce phénomène s'explique tout d'abord par la progression exceptionnelle de économie américaine au cours de cette période : aucun ralentissement de con- joncture ne se produisant, le dépassement des prévisions de consommation était inévitable. La seconde raison importante a été la consolidation de la part obtenue par les journaux dans les dépenses totales de publicité. Après la deuxième guerre mondiale le développement de la publicité dans tous les média traditionnels avait é:é freiné par l'introduction et les progrès d'un nouveau moyen de communica- tion de masse, la télévision. Toutefois, depuis 1963, la part des quotidiens dans les dépenses publicitaires totales n'a plus été inférieure à 29 %. En 1968 elle était de 29,2 %. Troisièmement une augmentation des tirages dans les petites villes et agglo- mérations a également contribué au développement de la presse quotidienne et de la consommation de papier. L'effet de cette progression a cependant été limité par le recul de plusieurs quotidiens importants et par l'enlèvement momentané au marché civil des jeunes gens envoyés au Vietnam. * * %* Pour les prochaines années un rapport de "ANPA prévoit une progression annuelle moyenne de 3 à 4 % et situe le niveau de la consommation en 1975 entre 10.019.000 et 11.142.000 T. Cette estimation tient compte avant tout des correlations traditionnelles entre la consommation de papier-journal et le développement économique d'une part, entre cette même consommation et le chiffre de la population adulte âgée de 21 à 65 ans , d'autre part. On s'est basé sur un taux de croissance économique de 4 % et, en ce qui concerne la population adulte, sur les prévisions du Départe- ment américain du Commerce. En coordonnant l'ensemble des facteurs, il a été prévu que la consommation de papier-journal progresserait lÉgèrement moins rapidement que le développe- ment économique. Il est déjà arrivé toutefois que l'avance de la consommation de papier-journal soit plus marquée que celle de économie dans son ensemble. Si les journaux devaient connaître un développement plus rapide que celui du Produit National Brut réel, le niveau des besoins prévu pour 1975 serait certainement trop bas. La fin de engagement américain en Extrême-Orient et augmentation du nombre des jeunes foyers devraient favoriser la lecture des journaux. L’évolution des facteurs âge, revenu familial et niveau culturel, agiront dans le même sens, ce qui aura pour effet de faire du journal un support publicitaire encore plus attrayant. Tandis que certaines améliorations techniques prolongeront l'utilisation du papier-journal, les progrès du matériel de photocomposition, de [impression couleur, linstallation de rotatives offset et d'autres innovations contribueront à améliorer la qualité physique du journal et son aptitude à attirer lecteurs et publicité. Cependant l'augmentation des coûts de fabrication aura pour effet de freiner celle de la consommation. ó1  
--- End of Document Marker ---
