        LA PLUS GRANDE IMPRIMERIE FRANCAISE EN DIFFICULTES La société La Néogravure (Chaix-Crété-Desfossés) connaît actuellement de sérieuses difficultés d'exploitation qui ont conduit son conseil d'administration. à demander au tribunal de commerce son admission au bénéfice de l'ordonnance du 23 septembre 1967. Cette ordonnance prévoit que « les entreprises en situation financière difficile, mais non irrémédiablement compromises» peuvent obtenir une suspension pro- visoire de poursuites pendant trois mois, ce délai pouvant être porté à quatre mois au maximum si besoin est. Pendant cette période, un curateur, nommé par le tribunal, a mandat d’éviter la disparition de l'entreprise « dans des conditions compatibles avec l'intérêt des créanciers ». Cette requête est venue le 21 octobre 1974 devant le Tribunal de commerce de Paris qui a conclu à son rejet et a proposé, soit la liqguidation des biens, soit la mise en règlement judiciaire impliquant le paiement de 50 millions de FF de dettes dans un délai de dix jours. Cette décision ne concerne toutefois que les établissements de la région parisienne, le tribunal s'étant déclaré incompétent pour les imprimeries de province. Suite au jugement du tribunal de commerce. une grève, avec occupation des locaux, a été déclanchée début novembre. Après trois semaines de grève et après maintes négociations au ministère de Industrie, un « constat de négociations» a été établi. Une solution semble se préciser pour régler la situation : M. Edme Jeanson. chargé d'une mission exploratoire par la Banque de Paris et des Pays-Bas, a intention de promouvoir le secteur de ['héliogravure centré sur deux usines du groupe, tandis que M. A. Beyler, président de la Fédération nationale de la presse hebdomadaire et périodique, se propose d'étudier la relance de l'offset dans une autre imprimerie. Le « constat de négociation » prévoit d'autre part la fabrication en France. des magazines imprimés à l'étranger, l'intervention financière des pouvoirs publics et la convocation d'une table ronde sur les problèmes de la profession. Fondée en 1868, Desfossés, après avoir fusionné avec La Néogravure, est devenu au cours de ces dix dernières années la plus importante société d’impri- merie francaise en absorbant successivement Chaix en 1964, Oberthur en 1970 et Crété en 1973, cette dernière ayant elle-même absorbé Bobigny en 1971. La société a pris après sa fusion avec Grété la nouvelle dénomination de La Néogra- vure (Chaix-Crété-Desf ossés). Elle emploie environ 6.000 personnes dans ses six imprimeries. Equipée pour l'offset et I'héliogravure, que ce soit en noir ou en polychromie, elle est spécialisée dans limpression des grands périodiques, et assure notamment en tout ou partie le tirage de « Elle», « Marie-Claire », « Parents », « Paris- Match », « Télé-7 Jours», etc.                   (Cahiers de la Presse Francaise, octobre 1974 et Le Soir, 25/11/74) M. ALBERT DE SMAELE NOMME PRESIDENT DES EDITIONS DE MONTSOURIS M. Albert De Smaele, détenteur de 70 % du capital des Editions de Mont- souris a été nommé président de cette société en remplacement de M. Edmé Jeanson, qui avait donné sa démission, tout en restant membre du conseil d'administration. M. Albert De Smaele est le directeur du groupe de presse « De Standaard ». Il a pris le contrôle des Editions de Montsouris le 31 décembre 1971. par l'inter- médiairs de la société UNIDE, filiale francaise du groupe du « Standaard ». (Cahiers de la Presse francaise, octobre 1974) 50
--- End of Document Marker ---
