         d’éthique, il n’était pas nécessaire de légiférer. Non pas que nous dési- rons nous soustraire à l'application des lois, bien au contraire puisque observer les lois constitue précisément un des éléments fondamentaux sur lequel se base notre société. Notre motivation se fonde sur la conviction suivant laquelle les règles de l'exercice d'une profession peuvent fort bien être définiées par les membres. Nous étions conscients que pour réussir, il fallait doter la nouvelle organisation d’autodiscipline non seulement de moyens plus efficaces mais aussi et surtout d'une autorité accrue. Les moyens, nous les avions, puisque nous disposions dorénavànt d'un budget. Il était dorénavant possible de mettre à la disposition de organisation une infrastructure administrative propre. Sur le plan mo- ral, nous disposions, comme précédemment de la caution morale des organisations membres du conseil, c'est donc dans la composition même du jury qu’il fallait chercher. Nous avions confié la présidence du jury à Jean DENOLIN, président honoraire du Tribunal de Commerce de Bruxelles, qui a bien voulu faire bénéficier le jury de sa grande expé- rience: ses membres, parmi lesquels on compte deux dames, ont été recrutés dans les milieux de la publicité. Enfin, les textes, le code, nous avons pris comme référence le code remanié de la C.C. — édition 1973 — et nous avons doté le jury d'un règlement d'ordre intérieur très strict. Le jury a, au cours de cette première année de fonctionnement effectif, traité plus de cent cas tan- dis que l'ancienne Commission du Code ne traitait que quelques cas par an. Le jury, agissant soit à l'initiative de son secrétaire, soit à la demande de toute personne intéressée ou encore d'une organisation membre, examine la conformité de tout message publicitaire ou annonce, avec les usages loyaux en matière de publicité en s’inspirant, à cette fin, tant des prescriptions légales et réglementaires que des codes de pra- tiques loyales en matières de publicité et, le cas échéant, des règles que dicte sa conception d'une saine éthique professionnelle. Il n'est pas investi d'un rôle de juridiction arbitrale chargé de tran- cher entre prétentions concurrentes ou de concilier des intérêts parti- culiers. Il ne se substitue pas aux tribunaux et cours dans leurs compé- tences propres. C'est un organisme consultatif d’autodicipline — ce dernier mot est important ce sont donc des annonceurs, des agences et des médias qui le constituent. Il vise essentiellement à sauvegarder les intérêts du public et sa confiance dans la publicité. Dans son appréciation des cas qui lui sont soumis, le jury doit exami- ner essentiellement, au point de vue de leur influence présumée sur le public, toutes les formes de la publicité qui transgressent les codes de la publicité, les lois et les règlements destinés à protéger les consomma- teurs. 24      
--- End of Document Marker ---
