ar it,   DEPLOIGE M. Hélène (Katholieke Universiteit Leuven, departement communicatiewetenschap): « Sociale vooroordelen ten opzichte van etnische minderheden in de pers. Ontstaan en functies van rasvocroordelen en hun articulatie in de krantetaal » (1982). DE SAEDELEER Anita (K.U.L., Departement communicatiewetenschap) « Structuur en bronnen van de regionale berichtgeving in de Vlaamse dagbladpers » (1979). DE STERCK Maria Rita (Rijksuniversiteit Gent, licentie pers- en communicatiewetenschappen) « De evolutie van de huwelijksadvertentie in Vlaanderen, een inhoudsanalyse » (1978). de THIBAUT de KERCHOVE d'OUSSELGHEM (Université Libre de Bruxelles, section de journalis- me et communications sociales) « Les agences mondiales d'information, structures et fonctionnement (AFP, AP, Reuter, UPIJ » (1982). DE VOGELAERE Maria Madeleine, (Rijksuniversiteit Gent, Pers- en communicatiewetenschap) « De houding van de Britse Pers tegenover de toetreding van het Verenigd Koninkrijk tot de Europese Economische Gemeenschap » (1973). DE VOS Ingrid, (K.U.L., departement communicatiewetenschappen) « Het fenomeen sensatie- krant; een literatuurstudie en een inhoudsanalyse van ‘Bild-Zeitung’ en ‘Kwik’ » (1979). DEVROEDE M., (Universiteit Leuven), « De Belgisch-Limburgse Pers van 1831 tot 1860 » (1964). DEVROYE Karin, (Provinciaal Hoger Instituut voor toegepaste communicatiewetenschappen met public relations, Antwerpen) « Stadskranten in Vlaanderen bieden een mogelijkheid tot alternatieve pers » (1979). D'HAESE Paul (Hoger Instituut voor Handel Sint-Eligius, Antwerpen) « Crisis in de Belgische Opiniepers » (1975). DIELEMAN Johan (Universitaire Faculteiten St-Ignatius, Antwerpen, licentie toegepaste economi- sche wetenschappen) « Financieel-bedrijfseconomische doorlichting van de Belgische pers- ondernemingen » (1978). DIERICKX Yves (Provinciaal Hoger Instituut PIVA, Antwerpen, afdeling toegepaste communicatie) « L'Eglantine: de problematiek van een nieuw links weekblad » (1982). DINGEMANS Alfons (Hoger Instituut voor Handel St-Eligius, Antwerpen, graduaat in de boekhou- ding) « De computer bij de creatie van een krant » (1978). DRIESSEN An (Katholieke Universiteit Leuven, licentie pers- en communicatiewetenschappen) « Jeugd en krant, een beschrijving van het ontstaan en de totstandkoming van een projekt in verband met onderwijs met en over de krant » (1978). DUCHATEAU Jean-Paul (Ecole Supérieure de Journalisme de Lille) « Visa pour la publicité télévisée en Belgique ? » (1974). DUJARDIN Jean-Marie (Ecole des Hautes Etudes Commerciales de Liège, Institut Supérieur de commerce, ingéniorat commercial) « La presse écrite quotidienne en Belgique : évolution économique et technique » (1978). DUMONT Jean-Francois, (U.C.L., département de communication sociale) « Approche des rapports entre la radio et la presse écrite quotidienne dans le traitement de l'information » (1979). DURNEZ Gaston, (Journalist), « Spoedbericht » (1964). EECKHOUT Arnold, (Rijksuniversiteit Gent) « Dagbladreclame in een groot vlaams dagblad » (Het Volk) - (1968). ELIAS Michel (Université Catholique de Louvain, communication sociale) « L'attitude de I'hebdo- madaire Spécial face à l'actualité Africaine » (1975). ELSEN Dirk (Economische Hogeschool Limburg, licentie in de handels- en consulaire wetenschap- pen) « Media-informatie en behoeften in België; vergelijkend onderzoek naar de bestaande behoefte aan media-informatie bij uitgevers en reclame-adviesbureaus » (1978) ENTBROUCKX Eddy, (Hoger Instituut voor Handel St-Eligius Antwerpen) « De redactionele onafhankelijkheid van een dagblad en de vrijheid van pers » (1973). FAUCONNIER Guido, (Katholieke Universiteit Leuven. Politieke en sociale wetenschappen) « Struktuur, werking en organisatie van het reclamebedrijf in België » (1963). FIERENS Gaston, « Opmaakbeeldschermen », Hoger Instituut voor Grafisch Onderwijs, Gent, graduaat in de grafische bedrijven (1977). FREMAUT Alain, (Vrije Universiteit Brussel, Pers- en Communicatiewetenschappen) « Het statuut van de beroepsjournalist, pro en contra » (1973) FRERE Jean Pierre, (Université Catholique de Louvain - Faculté de Droit) « Les portefeuilles de lecture et le prêt de journaux dans les établissements publics » (1966). 33  
--- End of Document Marker ---
