        omm. Wet. te Leuven) « De invoering ä van de TV-Reclame in Nederland » (1969) £ STEVENS Ivo, « Diagnose van de Financiëel-economische pers in België », Handelshogeschool & _Antwerpen, licentie handels- en financiële wetenschappen (1977) E Ô STIEVENART Julio, (Provinciale School C.B.H., Onthaaltechniek en Public Relations) « Dag- f £ __bladpers en Public Relations » (1973) Ì STINCKENS Peter, (Vrije Universiteit Brussel, sectie communicatiewetenschappen) « Selektie- £ kriteria inzake buitenlands en internationaal nieuws in de Vlaamse dagbladpers. Een ver- £ # gelijkende input-output analyse van De Morgen en Het Laatste Nieuws » (1985) à £ STURTEWAGEN Bart (Katholieke Universiteit Leuven, departement communicatiewetenschap) « De # _krantengroep De Standaard sinds het faillissement » (1982) 8 £ TESSENS Luc (Katholieke Universiteit Leuven, licentie communicatiewetenschappen) « Het faillis- £ £ _sement van de Standaardgroep; materiaalverzameling en explorerend onderzoek » (1978). É £ TYRIONS R. (Katholieke Universiteit Leuven, licentie in de communicatiewetenschappen) « De krant en haar omgeving; een verkenning van de faktoren die nationale persstrukturen bepalen » (1978) £ VAGMAN Jean (Institut Supérieur de Commerce Saint-Louis, Bruxelles; licence en sciences & commerciales et financières) « Aspects de l'information économique : le triangle sidérurgique : de Charleroi et les quotidiens belges d'expression francaise 1976-1977 » (1978) 5 £ VANBELLINGEN Jules, (Hoger Instituut voor Grafisch Onderwijs, Gent) « Het gebruik van tele- :_processing en time sharing in de zetterij » (1973) Ë £ VAN BOCXLAER Francois, (Rijksuniversiteit Gent - Handels en Economische Wetenschappen) « De À à evolutie van de economische pers in België » (1966) $ £ VAN BRAECKEL Paul « Commercieel-technische aspecten bij vierkleurendruk in dagbladen » £ EA) Ë £ VANCAENEGHEM Marc (Rijksuniversiteit Gent, licentie in de pers- en communicatiewetenschap) à «Het weekblad Spectator; historiek en situering binnen de naoorlogse weekbladpers » À (1978) : VAN DAELE Henri, (Rijksuniversiteit Gent, Pers- en Communicatiewetenschappen) « Het fenomeen £ ; cursiefje in de Vlaamse dagbladpers; recente evolutie (1968-1973) » (1974) ä £ VAN DAELE Marie-Claire, (Hoger Instituut voor Bedrijfsopleiding en Public Relations, Gent) « De £ £ _Standaard-groep; inhoudsanalyse, struktuur en werking » (1974) d VANDAMME Guido, Dr. (Facultés cath. de Lille) « L'organisation intérieure de la Presse quoti- ä _dienne» (1965) £ VANDELOOCK Johan, (Rijksuniversiteit Gent) « Vergelijkende studie van de differentiëring der £ £ _radioketens in enkele Westeuropese landen » (1971) 2 VAN DEN BERGHE Guido, (Vrije Universiteit Brussel, Pers- en Communicatiewetenschappen) Ë È __« Oorzaken en gevolgen van de dagbladconcentratie in België » (1973) Ë £ VAN DEN BERGHEN Gerda, (Hoger Technisch Handelsinstituut St -Eligius Antwerpen) « De geiïllu- E ä _streerde jeugdweekbladen » (1970) ä à VAN DEN BOSSCHE Maria, « Vergelijkende studie van de reklame in kranten en huis-aan- À È huisbladen », Universitaire Faculteiten Sint-Ignatius Antwerpen, licentie toegepaste economische # wetenschappen (1977) À £ VAN DEN BROUCKE Ann, (Katholieke Vlaamse Hogeschool voor Vrouwen te Antwerpen, Sectie # ä Journalistiek). « Over het lezen van een krant » (1964) Ô £ VAN DEN LANGENBERGH Eddy, (Hoger Instituut voor Handel St-Eligius, Antwerpen) « Is het ä £ einde van het Plantin-procédé in zicht ? » (1979) ä £ VANDEN PERRE Catherine (Université Catholique de Louvain, Institut des sciences Economiques) ä \__« Entreprises et marché de la presse: équilibre et diversification » (1982) 5 £ VANDEPUTTE Danielle, (Kath. Universiteit Leuven - Fac. der Rechten) « Het arbeidsrechterlijk £ : statuut van de beroepsjournalist bij de geschreven pers » (1970) Ë £ VANDERHAEGEN Luk (Hoger Instituut voor grafisch onderwijs, Gent) « Invoeren van elektroni- ä sche pagina-opmaak in de krantennijverheid ». ä £ VANDERICK Vic., (Centrale hogeschool voor christelijke arbeiders). « Sociaal onderzoek naar de Ë _stratifikatie en de belangstelling van de betalende postabonnees in de Brusselse agglomera- Ë tie. Dagblad de Nieuwe Gids » (1963) Ë £ VAN DER PLANCKE Jean-Pierre, (Université catholique de Louvain - Sciences Politiques et Socia- ä les) « La publicité à la Télévision - Quelques considérations sur le dossier belge » (1965). # VAN DER POORTEN Luc (Vrije Universiteit Brussel, sectie communicatiewetenschap) « Een oriën- Ë ä tatie en kritische evaluatie van het medium Viewdata » (1982) À : VAN DE VOORDE Marc, (Rijksuniversiteit Gent) « Het politiek opinieweekblad « De Linie » 1948-1964 » (1971) £ VAN DE VOORDE Rita (Katholieke Universiteit Leuven, departement communicatiewetenschappen) & «Rekrutering en aanwerving van Journalisten bij de Vlaamse dagbladpers » (1982) ä                                                       259  
--- End of Document Marker ---
