                                                                                                                                                                                      SMEETS Cor, (Katholieke Universiteit te Leuven) « Media-Research en Media Planning in een Reklamebureau » (1970). SOLAL Philippe (Institut Francais de Presse - Paris) « Le Marché commun et le statut juridique de la presse en France » (1970) SONCK Eric, (Vlaamse Economische Hogeschool, Brussel; Handels- en Financiële Wetenschappen) « De dagbladconcentratie in België » (1975). STABRYLA - THIEL Elisabeth, (Université Catholique de Louvain, Doctorat en Communications Sociales) « La presse quotidienne à la recherche de |l'objectivité. Réflexions sur les distorsions de l'information journalistique » (1973). STAES Vera, (Universiteit te Leuven, Pers- & Communicatiewetenschappen). « De Huidige Persconcentratie en haar sociaal-economische betekenis » (1968). STEENBERGEN (Dr. G. Jo) (St.-lgnatius Handelshogeschool) « Studiën betreffende de tekst van de Reclame in Dag- en Weekbladen » (1965). STEVENS Frans, (Kat. Universiteit - Pol. & Soc. Pers & Comm. Wet. te Leuven) « De invoering van de TV-Reclame in Nederland » (1969). STEVENS Ivo, « Diagnose van de Financiëel-economische pers in België », Handelshoge- school Antwerpen, licentie handels- en financiële wetenschappen (1977). STIEVENART Julio, (Provinciale School C.B.H., Onthaaltechniek en Public Relations) « Dagblad- pers en Public Relations » (1973). STURTEWAGEN Bart (Katholieke Universiteit Leuven, departement communicatiewetenschap) « De krantengroep De Standaard sinds het faillissement » (1982). TESSENS Luc (Katholieke Universiteit Leuven, licentie communicatiewetenschappen) « Het faillis- sement van de Standaardgroep; materiaalverzameling en explorerend onderzoek » (1978). TYRIONS R. (Katholieke Universiteit Leuven, licentie in de communicatiewetenschappen) « De krant en haar omgeving: een verkenning van de faktoren die nationale persstrukturen bepalen » (1978). VAGMAN Jean (Institut Supérieur de Commerce Saint-Louis, Bruxelles; licence en sciences commerciales et financières) « Aspects de l'information économique : le triangle sidérurgique de Charleroi et les quotidiens belges d'expression francaise 1976-1977 » (1978). VANBELLINGEN Jules, (Hoger Instituut voor Grafisch Onderwijs, Gent) « Het gebruik van teleprocessing en time sharing in de zetterij » (1973). VAN BOCXLAER Francois, (Rijksuniversiteit Gent - Handels en Economische Wetenschappen) « De evolutie van de economische pers in België » (1966). 4 VAN BRAECKEL Paul « Commercieel-technische aspecten bij vierkleurendruk in dagbladen » ER (1982). VANCAENEGHEM Marc (Rijksuniversiteit Gent, licentie in de pers- en communicatiewetenschap) « Het weekblad Spectator; historiek en situering binnen de naoorlogse weekbladpers » (1978). E VAN DAELE Henri, (Rijksuniversiteit Gent, Pers- en Communicatiewetenschappen) « Het feno- meen cursiefje in de Vlaamse dagbladpers; recente evolutie (1968-1973) » (1974). VAN DAELE Marie-Claire, (Hoger Instituut voor Bedrijfsopleiding en Public Relations, Gent) « De 8 Standaard-groep; inhoudsanalyse, struktuur en werking » (1974). f VANDAMME Guido, Dr. (Facultés cath. de Lille) « L'organisation intérieure de la Presse Ë quotidienne » (1965) E VANDELOOCK Johan, (Rijksuniversiteit Gent) « Vergelijkende studie van de differentiëring der radioketens in enkele Westeuropese landen » (1971). VAN DEN BERGHE Guido, (Vrije Universiteit Brussel, Pers- en Communicatiewetenschappen) « Oorzaken en gevolgen van de dagbladconcentratie in België » (1973). Ee VAN DEN BERGHEN Gerda, (Hoger Technisch Handelsinstituut St-Eligius Antwerpen) « De 8 geïllustreerde jeugdweekbladen » (1970). VAN DEN BOSSCHE Maria, « Vergelijkende studie van de reklame in kranten en huis-aan- huisbladen », Universitaire Faculteiten Sint-Ignatius Antwerpen, licentie toegepaste economische wetenschappen (1977). VAN DEN BROUCKE Ann, (Katholieke Vlaamse Hogeschool voor Vrouwen te Antwerpen, Sectie Journalistiek). « Over het lezen van een krant » (1964). VAN DEN LANGENBERGH Eddy, (Hoger Instituut voor Handel St-Eligius, Antwerpen) «Is het einde van het Plantin-procédé in zicht ? » (1979). VANDEN PERRE Catherine (Université Catholique de Louvain, Institut des sciences Economiques) « Entreprises et marché de la presse : équilibre et diversification » (1982). RE      
--- End of Document Marker ---
