             Ouverture par la Sabena d'un club pour hommes d'affaires à Bruxelles-National   Le ler avril, la SABENA a ouvert en collaboration avec [Office Belge du Commerce Extérieur (OBCE), à l'aéroport de Bruxelles- National un salon d'accueil réservé aux membres du « SABENA Business Club», mais aussi aux hommes d'affaires, passagers de la SABENA, souhaitant faire appel à ce nouveau département créé à leur intention par la compagnie nationale belge. Les hommes d'affaires belges et étrangers y trouveront un certain nombre de facilités leur permettant d’'utiliser de manière profitable le temps passé à l'aéroport national belge avant ou après un vol ou encore durant leur transit. A côté d'un salon de réception confortable doté d'un bar, on trouvera telex, téléphone, photocopieuse, dictaphone, minicalculatrice, machine à écrire, etc… Une abondante documentation économique sera mise à la disposition des visiteurs. De plus, ce salon de réception est doublé d'une salle de réunion pouvant accueillir une vingtaine de personnes. Elle pourra être utilisée suite à toute demande introduite au moins quinze jours à avance. Ces nouveaux locaux accessibles aux passagers de la compagnie nationale belge, tous les jours ouvrables du lundi au vendredi, de 9 à 17h30, sont gérés par la SABENA. Les locaux du « SABENA Business Club » sont situés dans la zone «transit » de laérogare et sont accessibles en priorité aux porteurs de la «SABENA Business Card ». Ce document créé par la compagnie à lintention des hommes d’af- faires faisant régulièrement appel aux lignes de la SABENA leur per- met d'user de certaines facilités lors de leurs déplacements. Parmi ces avantages, citons une priorité lors de demandes de réservations effec- tuées jusqu'à trois heures avant le départ, une accélération des forma- lités d'enregistrement au comptoir de première classe à Bruxelles-Na- tional, une assitance pariculière du personnel de la compagnie en cas de nécessité, tant en Belgique qu’à l'étranger. En outre, le détenteur d'une « SABENA Business Card » pourra encore, dans certaines limites utiliser le téléphone ou le telex de la SABENA. Ces diverses initiatives adoptées par la SABENA en faveur des hommes d'affaires répondent au souci de faciliter au maximum les déplacements de cette catégorie de voyageurs, usagers assidus des lignes aériennes belges. 30
--- End of Document Marker ---
