  Les investissements publicitaires en Belgique Cette statistique a été établie par la Chambre des Agences-Conseils en Publicité laquelle a pu compter sur le concours de nombreuses associations et personnes. Suivant les recommandations de la Chambre de Commerce Internationale (Brochure CCI n. 276 - mars 1974) on retrouve dans le tableau qui suit, successivement, le coût brut de l'espace ou du temps publicitaire (y compris la commission d'agence et les dégressifs), l'évaluation des frais de fabrication et de production, le total du coût brut de l'espace et des frais de fabrication, et enfin, le pourcentage que chaque media représente par rapport à l'ensemble des investissements publicitaires. L'indice d'évolution de 1981 à 1982 est également donné pour chaque media. Commentaires par media Quotidiens : le chiffre indiqué couvre l'ensemble des rentrées publicitaires des journaux. La publicité de marque a été en léger progrès au contraire des annonces classées (petites annonces et offres d'emploi). Magazines : seules les annonces commerciales des magazines et périodiques « grand public » sont prises en considération. Publications professionnelles et techniques : les annonces commerciales ont été évaluées. Presse régionale gratuite : seules ont été évaluées les annonces commerciales de la presse régionale gratuite (parfois appelée « toutes boîtes »). Affichage : le chiffre couvre l'affichage petit et grand formats ainsi que sur et dans les moyens de transport. Enseignes lumineuses: il s'agit des enseignes extérieures (toiture, identification de magasins, d'usines…) et intérieures (nom de l'exploitant, marque…) pour lesquelles on a évalué la location de emplacement, la production et l'entretien. Cinéma : le chiffre mentionné concerne l'ensemble des films et media-films. Radio : il s'agit de l'ensemble des ordres passés en Belgique auprès du régisseur de Radio-Luxem- bourg. TV: il s'agit de l'ensemble des ordres passés en Belgique auprès du régisseur de Télé-Luxembourg, mais qui peuvent parfois concerner des produits vendus également en France. Publicité directe : |évaluation comprend la publicité directe adressée et la publicité directe non- adressée. 22 menemen.’ | acten an   tt tg tr jeder &
--- End of Document Marker ---
