  Les investissements publicitaires en Belgique Cette statistique a été établie par la Chambre des Agences-Conseils en Publicité, sous l'égide du Conseil de la Publicité et grâce au concours de nombreuses associations et personnes. Suivant les recommandations de la Chambre de Commerce Internationale on retrouve dans le tableau qui suit, successivement, le coût brut de l'espace ou du temps publicitaire (y compris la commission d'agence et les dégressifs), l'évaluation des frais de fabrication et de production, le total du coût brut de l'espace et des frais de fabrication, et enfin, le pourcentage que chaque media représente par rapport à l'ensemble des investissements publicitaires. L'indice d'évolution de 1983 à 1984 est également donné pour chaque media. Commentaires par media Quotidiens : le chiffre indiqué couvre l'ensemble des rentrées publicitaires des journaux Magazines : seules les annonces commerciales des magazines et périodiques « grand public » sont prises en considération Publications professionnelles et techniques : les annonces commerciales ont été évaluées Presse róégionale gratuite : seules ont été évaluées les annonces commerciales de la presse régionale gratuite (parfois appelée « toutes boîtes ») Affichage : le chiffre couvre l'affichage petit et grand formats ainsi que sur et dans les moyens de transport. Enseignes lumineuses: il s'agit des enseignes extérieures (toiture, identification de magasins, d'usines…) et intérieures (nom de l'exploitant, marque…) pour lesquelles on a évalué la location de l'emplacement, la production et l‘entretien Cinéma : le chiffre mentionné concerne l'ensemble des films et media-films Radio : il s'agit de l'ensemble des ordres passés en Belgique auprès du régisseur de Radio-Luxembourg et de l'ensemble des ordres passés auprès de la RTBF TV : il s'agit de l'ensemble des ordres passés en Belgique auprès du régisseur de Télé-Luxembourg, mais qui peuvent parfois concerner des produits vendus également en France. Il s'agit aussi de l'ensemble des ordres passés auprès de la RTBF Publicité directe : I'évaluation comprend la publicité directe adressée et la publicité directe non-adres- sée 10
--- End of Document Marker ---
