  ® Le Fonds Spécial pour |'industrie graphique et les journaux, dont le secrétariat est assumé par l'Association Belge des Editeurs de Journaux, a octroyé en 1984 une indemnité syndicale à 16.474 travailleurs du secteur graphique pour un montant global de 38.115.805 F. 34 travailleurs qui ont été victimes d'une fermeture d'entreprise occupant moins de 20 travailleurs, ont obtenu une indemnité pour fermeture d'entreprises s'élevant à 41.163 F en moyenne par travailleur. ® La Caisse de Retraite Supplémentaire, le second fonds de sécurité d'existence dans industrie des arts graphiques et des journaux, octroie une pension complémentaire de maximum 12.000 F. par an aux travailleurs pensionnés du secteur. Un montant global de 27.642.224 F.aétépayéen 1984. POLITIQUE DES MEDIA ® Un projet de loi relatif aux réseaux de radiodistribution et de télédistribution et à la publicité commerciale à la radio et à la télévision, déposé par le gouvernement auprês de la Chambre des Représentants, n'a pu être vôté à cause de la dissolution du Parlement. Ce projet prévoyait entre autres que par communauté, une seule personne morale, privée ou publique pouvait être autorisée à insérer de la publicité commerciale dans les programmes de télévision. Sans doute que le nouveau gouvernement Martens ne modifiera pas sa politique dans ce domaine. ® La société anonyme Audiopresse, qui regroupe la quasi totalité de la presse quotidienne francophone de Belgique, a conclu un accord de collaboration avec RTL-Télévision. L'accord tend à intégrer concrêtement les quotidiens francophones au paysage télé- visuel. Dans cet esprit, les deux parties ont associé leurs intérêts au sein d'une société commune TV1. Depuis le mois de septembre, RTL offre à ses téléspectateurs un supplément d‘informa- tions essentiellement régionales qui sont assurées par des journalistes de la presse quotidienne de Wallonie et de Bruxelles. ® Un arrêté royal permet aux radios locales d'émettre des blocs de publicité commercia- le, dont la durée ne peut dépasser 7 minutes par heure. POLITIQUE DE VENTE ® Suite à l'évolution des coûts, le prix de vente des quotidiens est passé de 1/7 à 18 F le 3 juin 1985. Les tarifs d'abonnement ont été adaptés également. ® Suite à un avis de la Cour Européenne de Justice à Luxembourg et un jugement du tribunal de commerce de Bruxelles, la livraison ou la non-livraison de journaux à des points de vente ne peuvent plus être basées sur des critères quantitatifs. Il revient aux éditeurs d'établir de fagon autonome des conditions de vente non-discrimi- natoires. PUBLICITE ® A l'occasion de son dixième anniversaire, le Conseil de la Publicité mène une campagne de publicité pour la publicité. 28  
--- End of Document Marker ---
