  DE VOS Ingrid, (K.U.L., departement communicatiewetenschappen) « Het fenomeen sensatie- krant; een literatuurstudie en een inhoudsanalyse van ‘Bild-Zeitung’ en ‘Kwik’ » (1979). DEVROYE Karin, (Provinciaal Hoger Instituut voor toegepaste communicatiewetenschappen met public relations, Antwerpen) « Stadskranten in Vlaanderen bieden een mogelijkheid tot alternatieve pers » (1979). D'HAESE Paul (Hoger Instituut voor Handel Sint-Eligius, Antwerpen) « Crisis in de Belgische Opiniepers » (1975). DIELEMAN Johan (Universitaire Faculteiten St-Ignatius, Antwerpen, licentie toegepaste economi- sche wetenschappen) « Financieel-bedrijfseconomische doorlichting van de Belgische pers- ondernemingen » (1978). DIERICKX Yves (Provinciaal Hoger Instituut PIVA, Antwerpen, afdeling toegepaste communicatie) « L'Eglantine: de problematiek van een nieuw links weekblad » (1982). DINGEMANS Alfons (Hoger Instituut voor Handel St-Eligius, Antwerpen, graduaat in de boekhou- ding) « De computer bij de creatie van een krant » (1978). DRIESSEN An (Katholieke Universiteit Leuven, licentie pers- en communicatiewetenschappen) « Jeugd en krant, een beschrijving van het ontstaan en de totstandkoming van een projekt in verband met onderwijs met en over de krant » (1978). DUJARDIN Jean-Marie (Ecole des Hautes Etudes Commerciales de Liège, Institut Supérieur de commerce, ingéniorat commercial) « La presse écrite quotidienne en Belgique : évolution économique et technique » (1978). DUMONT Jean-Francois, (U.C.L., département de communication sociale) « Approche des rapports entre la radio et la presse écrite quotidienne dans le traitement de l'information » (1979). DURNEZ Gaston, (Journalist), « Spoedbericht » (1964). EECKHOUT Arnold, (Rijksuniversiteit Gent) « Dagbladreclame in een groot vlaams dagblad » (Het Volk) - (1968). ELIAS Michel (Université Catholique de Louvain, communication sociale) « L'attitude de I'hebdo- madaire Spécial face à l'actualité Africaine » (1975). ELSEN Dirk (Economische Hogeschool Limburg, licentie in de handels- en consulaire wetenschap- pen) « Media-informatie en behoeften in België; vergelijkend onderzoek naar de bestaande behoefte aan media-informatie bij uitgevers en reclame-adviesbureaus » (1978) ENTBROUCKX Eddy, (Hoger Instituut voor Handel St-Eligius Antwerpen) «De redactionele onafhankelijkheid van een dagblad en de vrijheid van pers » (1973). FAUCONNIER Guido, (Katholieke Universiteit Leuven. Politieke en sociale wetenschappen) « Struktuur, werking en organisatie van het reclamebedrijf in België » (1963). FIERENS Gaston, « Opmaakbeeldschermen », Hoger Instituut voor Grafisch Onderwijs, Gent, graduaat in de grafische bedrijven (1977). FREMAUT Alain, (Vrije Universiteit Brussel, Pers- en Communicatiewetenschappen) « Het statuut van de beroepsjournalist, pro en contra » (1973). FRICKEL Nancy (Provinciaal Hoger Instituut PIVA, afdeling toegepaste communicatie) « Het invoeren van reklame op de Belgische TV: een status questionis » (1982). GENESSE Jean, (Université Catholique de Louvain - Sciences Economiques Appliquées) « La presse quotidienne belge - Ses entreprises - Son marché - Ses problèmes » (1966). GENESSE Jean, (Université Catholique de Louvain) « L'Etat et la Presse » (1968). GEUKENS Eric (Rijksuniversiteit Gent, Pers- en Communicatiewetenschap) « Het dagblad « De Dag » (1934-1944) » (1975). GEVELS Felix (Katholieke Universiteit Leuven, Politieke en Sociale Wetenschappen) « De radio- en televisieweekbladen Humo en TV-Ekspres; een inhoudsanalyse » (1975). GIELEN Jean (K.U.L., departement toegepaste economie) « Exploratie van een potentiële lezersmarkt. De jeugd als krantelezend publiek in Limburg » (1979) GILLISSEN Dominique (Katholieke Universiteit Leuven, departement communicatiewetenschappen) « De dagbladconcentratie in de B.R.D. en de toenemende opiniemanipulatie » (1976). GILLY Patrice (Université Libre de Bruxelles, section de journalisme et communications sociales) « Monographie d'un quotidien économique et financier : L'Echo de la Bourse » (1978). GOCHEL Marc, (Hautes Etudes Commerciales de Liège, Institut Supérieur de commerce) « Les formes d'aide des pouvoirs publics à la presse belge » (1979). GOFFINGS Luc (Hoger Rijksinstituut voor technisch en grafisch onderwijs, Turnhout; graduaat grafische bedrijven) « Fotografische tekstverwerking : Universal Compugrafic 88 - Lino- comp 2 »(1978).    
--- End of Document Marker ---
