EXPERIMENTATION DU SYSTEME ANTIOPE AU « REPUBLICAIN LORRAIN » ET A « NICE-MATIN » Un décret signé des ministres de la Communication et des P.T.T. vient d'accorder deux dérogations au monopole de la télédiffusion en faveur des quotidiens « Le Républicain lorrain » et « Nice-Matin » pour la réalisation expérimentale, en circuit fermé, de magazines de télétextes faisant appel au système Antiope. Des dérogations analogues ont été accordées précédemment aux quotidiens « Les Dernières Nou- velles d'Alsace » et « L'Est républicain ». Le groupe de « Sud-Ouest» a également sollicité une dérogation au monopole des P.T.T. dans la même perspective. (E.P.P., Octobre 1981) CREATION D'UNE COMMISSION NATIONALE PRESSE-TELEMATIQUE Répondant à une question du sénateur U.D.F. Jean-Marie Rausch, Georges Fillioud, ministre de la Communication, a annoncé la création d'une commission nationale presse-télématique, dont la mission sera d'évaluer les problèmes que pose l'introduction de la télématique et de formuler des propositions concrêtes, notamment sur un plan juridique. « La presse écrite s'est légitimement inquiétée des conséquences que pouvait avoir sur son devenir et ses équilibres l'introduction de la télématique, dans un contexte caractérisé par l'inadaptation du droit à ces nouvelles techniques » a déclaré le Ministre Fillioud. Diverses initiatives ont été prises pour tenter d'apaiser les préoccupations du Parlement et de la Presse. Ainsi ont été mises en place deux instances de réflexion et de concertation: la première dite « commission du suivi », présidée per M. Pierre Huet, conseiller d'Etat, est composée de représen- tants du Parlement, de l'administration et de presse; la seconde connue sous le nom de « groupe de travail presse-télématique » se réunit sous la présidence du chef du service juridique et technique de information. Le haut conseil de |'audiovisuel a également examiné ces problèmes (commission Jeanneney). « C'est pourquoi, sans méconnaître l'enjeu industriel et technologique, il convient de veiller à ce qué soient organisées les nécessaires complémentarités entre média. L'introduction de la télématique ne doit pas se faire au détriment de la presse écrite; celle-ci ne doit pas rester en marge du développement de ce nouveau moyen de communication ». « Dans cette perspective, le président de la République souhaite que soit prochainement constituée une commission nationale presse-télématique au sein de laquelle les départements ministériels intéressés seront représentés ». « Cette commission aura pour mission d'évaluer les problèmes que pose l'introduction de la téléma- tique et de formuler des propositions concrètes, notamment sur un plan juridique ». „{ Les réflexions entreprises pourront préparer le débat qui sera organisé au Parlement sur cette question ». (L'Echo de la Presse et de la Publicité, 5 Octobre 1981) Grande Bretagne — Groot-Britannië LE GROUPE LONRHO ACHETE THE OBSERVER Le ministre britannique du Commerce, M. John Biffen, a donné son accord à l'acquisition du journal dominical The Observer par le groupe Lonrho, à condition que l'indépendance éditoriale du journal libéral soit respectée. M. Biffen a indiqué qu'il désirait toutefois que les parties intéressées examinent le rapport de la Commission des monopoles et des fusions et fassent leurs commentaires sur les conditions jugées souhaitables par la Commission. La Commission s'est déclarée favorable à l'achat du plus ancien journal dominical britannique, qui appartient actuellement à la compagnie pétrolièêre américaine Atlantic Richfield, par le groupe Lonrho, contrôlé par M. Roland Rowland. Mais le rapport de la Commission dresse une liste de onze conditions destinées à préserver l'indépendance du journal, parmi lesquelles la nomination de six directeurs indépendants. p (L'Echo de la Bourse, 2 Juillet 1981) 37    
--- End of Document Marker ---
