    LA C.C.I. ET LA PUBLICITE La Chambre de commerce internationale (C.C.I.) a mené récemment une enquête pour savoir si ses recommandations sur l'application d'un schéma normalisé pour l'organisation d'enquêtes nationales avaient été respectées. L'enquête, couvrant 12 pays, prouve que ce schéma a été adopté dans la majorité de ces pays, mais que quelques-uns ne respectaient pas l'impartialité voulue. La C.C insiste sur la nécessité de lexactitude, la comparabilité et la périodicité de ces enquêtes afin de les adapter aux nécessités de l'économie moderne. En conséquence la C.C.I. recommande : a) que la responsabilité de mener les enquêtes nationales sur les budgets globaux de publicité soit confiée à un organisme compétent et représentatif des annonceurs, des publicitaires et des media; b) que les enquêtes soient effectuées et les résultats publiés selon une périodicité régulière, de préférence annuellement, sinon tous les deux ans; ©) que pour faciliter le respect de la périodicité, les pays qui rencontrent des difficultés techniques à rassembler les statistiques sur les dépenses publi- citaires, concentrent leurs efforts sur la collecte de données relatives aux seuls média classiques, auxquels, en pratique, la plus grande partie des dépenses publi- citaires globales est consacrée; en pareil cas, il conviendra en publiant les chiffres globaux de bien indiquer les media intéressés; d) que pour faciliter les collectes de statistiques, les annonceurs, qui représentent la source de renseignements complets, collaborent d'une facon plus active en répondant beaucoup plus largement aux questionnaires qui leur sont envoyés, étant entendu que toutes mesures utiles doivent être prises pour respecter l'anonymat des réponses; e) que les organismes menant les enquêtes dans les divers pays collaborent en vue d'assurer la comparabilité internationale des données recueillies. (Echo de la Presse et de la Publicité) ”LA PUBLICITE DOIT OSER DIRE CE QUELLE EST” Sur le thème «La publicité au cours des années 1970» le congrès qui s'est déroulé à Tokyo du 24 au 26 septembre 1969 devant un auditoire de 1118 hommes d'affaires venus du monde entier, fut un succès tant par la qualité des conférenciers que par celle des personnalités présentes. M. Jean-Max Lenormand, premier vice-président mondial de lInterna- tional Advertising Association, présidait la session: «le rôle et les responsa- bilités de la publicité de demain ». Il a tenté de «justifier » la publicité : «Bien que la publicité constitue l'un des meilleurs instruments pour élever le niveau de vie dans de nombreux pays, elle suscite de nombreuses passions et si elle a des admirateurs, elle a aussi ses détracteurs. «La publicité doit donc oser dire ce qu'elle est et ce qu'elle permet d'accomplir. «Pour démontrer à ses détracteurs que la publicité est un mécanisme essentiel de protection des consommateurs, un lubrifiant de économie, il est donc nécessaire d'informer, d'éduquer le consommateur, car justifier et pro- mouvoir la publicité c'est du même coup justifier et promouvoir économie et la libre entreprise ». M. Lenormand a ainsi conclu cette session : «KL'LA.A. se devait de prendre le leadership de la défense de la promo- tion de la publicité, en liaison avec de puissantes organisations d'annonceurs, d'agences de publicité et de media ». Un programme d'action complet sera définitivement mis au point et adopté au cours d'un congrès spécial qui se tiendra à New York au mois de juin 1970, (Echo de la Presse et de la Publicité)    \ Ì hedde 66  
--- End of Document Marker ---
