  EE RP W7   M. Jean Walschaerts (dr.) montre à ses confrères 'auvre qu'ils viennent de lui offrir. De général de général de gauche à droite, derrière le bureau: MM. De Kimpe, secrétaire la Fédération, Bragard, directeur du «Jour», Huybrechts, directeur la «Gazet van Antwerpen», les 2 présidents ai. en l'absence de J. Baert. Si, pour caractériser votre personne et votre manière, on n’avait droit qu'à un seul mot, celui, que, pour ma part, je retiendrais sans hésitation, c'est celui d'élégance. Elégance corporelle, vestimentaire, verbale, certes, mais aussi élégance de la plume, de L'esprit, du cceur. C'est cette élégance qui inspire le charme, la distinction, la délicatesse de votre commerce. C'est elle qui donne la clarté, la simplicité et la vigueur à vos écrits, la force persuasive à votre dialectique toute classique. Elle encore qui rend votre foi religieuse en même temps pudi- que et rayonnante, ferme mais compréhensive, exigeante mais cha- ritable. Elle toujours qui, malgré une incomparable expérience, propre, comme un des nôtres l'a noté, à justifier quelque scepticisme - vous entretient dans une humilité vraie, souvent déguisée en feinte ignorance ou en fausse candeur vous qui, dans les débats tech- niques les plus routiniers, n'empruntez les naïvetés du paysan du Danube que pour mieux rejoindre les astuces de l'avocat du Diable.      7    
--- End of Document Marker ---
