  Die bijstand is niet alleen verscheiden maar intensief en creatief. De onderwijs- krachten worden uitgenodigd opzoekingen te doen in het land waar zij werkzaam zijn. Zo hebben de Belgische diensten voor tec-:nische bijstand schoolboeken laten uitgeven, nl. het werk van in het buitenland tewerkgestelde onderwijskrach- ten, die door het land waarin de auteurs onderwijzen werden aangenomen. De stroming van kulturele betrekkingen die zich uit de Belgische bijstand aan de ontwikkelingslanden ontwikkelt, houdt niet alleen een Belgische geest van openheid op de wereld levendig. Zij bevordert daarenboven bij de jeugd, die op het ogenblik dat zij dienstplichtig wordt een dienst in de technische bijstand mag verkiezen, een zin voor verantwoorde actie, een geest van onder- neming en van ontdekking en zeker ook van edelmoedigheid. Deugden, die alle noodzakelijk zijn voor de welvaart van hun eigen land. La Belgique et l'aide culturelle au Tiers Monde La vocation européenne de la Belgique s'est trouvée renforcée au lendemain de la décolonisation du Congo, du Ruanda et du Burundi. Cependant, le pays ne renonga pas à ses responsabilités envers ses anciennes colonies devenues indépendantes mais dépourvues de cadres. On ignore généralement qu’aux mo- ments les plus chauds de la crise belgo-congolaise, des échanges se poursuivaient entre les deux instituts nationaux de radiodiffusion. Les devoirs nés de la colonisation et la décolonisation, son expérience du Tiers-monde, la participation active aux organisations internationales, ouverture sur le monde, les intérêts de son commerce extérieur et ses responsa- bilités de puissance industrielle, ont poussé la Belgique à s'engager de manière active dans l'assistance aux pays en voie de développement. Un budget de quatre milliards de francs belges est consacré d'une part à Fassistance multilatérale, via les organisations internationales (Unesco, FAO, etc…) et à assistance bilatérale d'autre part. Deux mille professeurs belges sont mis par la Belgique à la disposition surtout du Congo (60 %), du Ruanda, du Burundi, et‚ depuis un certain temps, de la Tunisie, du Maroc, de la Côte d'Ivoire, du Niger, du Chili, de Ll Argentine et même du Pérou. L'essentiel de effort est toujours consacré aux anciennes colonies, mais le souci d'élargir le champ de l'assistance et d'apporter à d'autres pays le bénéfice de expérience belge, a fait naître de nouveaux projets. Environ 500 professeurs dont certains sont, depuis quelque temps, détachés des universités belges où ils ont le titre d'assistants, se consacrent à Lenseigne- ment supérieur dans les pays assistés. Mille deux cent cinquante sont affectés à Venseignement secondaire, surtout à la formation de professeurs au d'institu- teurs autochtones, dans l'enseignement normal, technique et agricole, la philoso- phie de l'assistance belge étant d'assurer le plus rapidement possible des moyens autonomes au pays du Tiers-monde. Enfin, 300 professeurs animent des écoles belges à étranger que fréquentent environ 8000 élèves. 2e
--- End of Document Marker ---
