  »       Le Courrier rel « 071/66 69 49 HEBDOMADAIRE DE L'ENTRE-SAMBRE ET MEUSE Naissance et origine Le 4 août 1905, naissait à Philippeville, dans une famille de la bourgeoisie catholique, celui qui vingt ans plus tard devait, avec quelques amis et quel- ques personnalités de la région, fonder « LE COURRIER » hebdomadaire de l'Entre-Sambre et Meuse. Doué d'une personnalité extrêmement rayonnante. Charles Evrard occupe au cours de sa vie — il est mort le 11 mars 1976 — de nombreuses et importantes fonctions : Union des Classes Moyennes de Namur, Caisse Wallonne d'Assuran- ces sociales, Caisse de Crédit Profes- sionnel, Fédération Mutuelliste de arrondissement de Philippeville, échevin de Philippeville, président du P.S.C. d'arrondissement, conseiller provincial, Ligue des Familles Nom- breuses (il avait eu sept enfants), Chambre de Commerce, etc… Homme de coeur et de devoir, d'une jovialité et d'une étonnante ardeur au travail, Charles Evrard s'était intéressé très tôt à la Presse. En 1925, le « COUR- Charles Evrard (1905-1976) fondateur du derde eirg aied m Den qui avait de grandes ambitions, celle notamment de servir de lien entre les populations de la région située entre Charleroi et la frontière francaise, tant sur le territoire de la province de Namur, que dans la Botte du Hainaut. Cette ambition, au fil des ans, fut réalisée et Charles Evrard qui avait un sens inné du journalisme sut faire du COURRIER à qui il avait donné la forme juridique de Société Coopérative, le seul hebdomadaire important de sa région. Son juge- ment sûr et sa passion du journalisme furent d'ailleurs reconnus par ses pairs, puisqu'il fut un des membres fondateurs de la Fédération Nationale des Hebdo- madaires d‘ Information dont on fête le 25ême anniversaire.     Le « Courrier » aujourd’hui Quatre ans après la mort de son fondateur, le COURRIER continue sous la même forme juridique, à remplir son rôle d'informateur de la région. Il est diffusé (abonnements et vente au numéro) dans la région comprise entre le bassin industriel de Charleroi et la frontière francaise, depuis Tarcienne et 1ls  
--- End of Document Marker ---
