         Cet accord est important car il met fin, en fait, à un conflit vieux de plus de 12 ans, opposant les grands quotidiens de New York à cette union, celle-ci refusant la mise en service de techniques qui signifient à long terme, sinon réli- mination de cette corporation, du moins une diminution considérable de ses effectifs. En 1962, le même type de conflit, extrêmement dur, avait duré quatre mois et entraîné. notamment, la disparition du « New York Herald Tribune». (Correspondance de la Presse, 27 mai 1974) FINLANDE GEEN FINS KRANTENPAPIER MEER VOOR VS De Finse papierproducenten zullen op 1 januari 1975 hun uitvoer van kranten- papier naar de Verenigde Staten stopzetten. Volgens de afgevaardigde-beheerder van de producentenbond kunnen de Finnen, gezien de hoge transportkosten, niet konkurreren met de Canadezen. Filand is overigens het enige Europees land dat nog krantenpapier naar de VS uitvoert. Dit jaar zal de export 209.000 ton bedragen, 2 t‚h. van de Amerikaanse behoeften. De uitvoer van kwaiteitspapier blijft echter gehandhaafd. Het is nog niet zeker of de vrijgekomen hoeveelheid op de Europese markt zal worden gebracht, of zal worden gebruikt om papier van hogere kwaliteit te vervaardigen. (Standaard 9/7174) FRANCE - FRANKRIJK UNE PUBLICATION GRATUITE CONDAMNEE POUR CONCURRENCE DELOYALE Il y a près de deux ans, M. Joseph Leclerc, propriétaire de ’'hebdomadaire «La Manche Libre» publié à Saint-Lô, avait porté plainte pour concurrence déloyale contre le directeur d'une feuille publicitaire gratuite intitulée « Atout 50 », et publiée dans la même localité. Par un jugement rendu le 5 avril 1974, le Tribunal de commerce de Saint-Lô a donné raison à M. Leclerc en déclarant que le fait pour une feuille publi- citaire de se présenter comme un journal et d'en employer les rubriques consti- tuait bien un acte de concurrence déloyale. Il a en conséquence condamné le directeur de la feuille publicitaire à verser 3.000 FF de dommages et intérêts à «La Manche Libre» et 1 FF symbolique au Syndicat national de la Presse hebdomadaire régionale d'information, qui s'était jointe à l'instance. De plus, le directeur d’« Atout 50» a été condamné aux entiers dépens. En outre, le jugement, s'il autorise « Atout 59» à poursuivre son activité, lui interdit de le faire sous une forme journalistique et d'employer les rubriques propres à la presse véritable. La condamnation a également été prononcée, mais en second lieu, pour des actes de concurrence déloyale particuliers tels aue plagiat et contrefacon. Mais le motif essentiel demeure la confusion créée dans le public par la publication d'une feuille publicitaire gratuite se donnant les apparences d'un journal alors quelle n'en est pas un. (Les Cahiers de la Presse francaise, mai 1974) P.S. Ce même bulletin a publié in extenso le texte du jugement. 48  
--- End of Document Marker ---
