            II. LES ORGANISMES DE VIGILANCE 1. Le contrôle dans la presse. Compte tenu de la catégorie et des caractéristiques de lecteurs auxquels il s'adresse, chaque organe de presse contrôlé de manière stricte les messages publicitaires qu'il diffuse. Ce système de contrôle fonc- tionne aussi bien au niveau des quotidiens qu’au niveau des périodiques. L'action du Jury d'Ethique Publicitaire vient maintenant renforcer ce dispositif visant à éviter que les lec- teurs soient trompés sur la valeur, le contenu ou la qualité des produits ou services présentés par la publicité. 2. Le Jury d'éthique publicitaire - JEP En vue de renforcer encore l'autodiscipline, le Conseil de la Publicité a décidé en 1974 de remplacer la Commission du «Code Belge de la Publicité» par le Jury d'Ethique Publicitaire. Celui-ci est présidé par M. J. Denolin, Président Honoraire du Tribunal de Commerce de Bruxelles. Sa procédure de travail est décrite dans un règlement d'ordre intérieur. Jouissant de moyens plus étendus et d'une crédibilité plus grande, l'efficacité de l'action du Jury d'Ethique Publicitaire est assurée par l'engagement pris par les annonceurs, les agences et les supports de respecter ses recommandations et avis. Depuis avril 1975 une étroite collaboration a été instaurée entre le Jury et les Comités de la Publicité pour les médicaments et de la Publicité pour les cosmétiques. 3. La Commission du Code de la Publicité pour les Médicaments et du Code de la Publicité pour les Pro- duits cosmétiques et d'Hygiène La Commission du Code de la publicité pour les médicaments a été constituée en mai 1964 lors de l'adoption du «Code de la Publicité pour les médicaments et traitements médicaux s'adressant au grand pubic. Elle a été élargie en 1974 lors de la création du Code de la Publicité pour les produits cosmé- tiques et d'hygiène. Cette commission a pour rôle de tenir les codes à jour et de veiller à l'interprétation correcte de leurs dis- positions. Sont représentées à cette commission l'association générale de l'industrie du médicament, l'Association pour les produits cosmétiques et d'hygiène et toutes les associations membres du Conseil de la Publi- cité. La Commission délègue la mission de veiller de facon courante à l'observance des dispositions des codes à deux comités restreints dénommés «Comité de la publicité pour les médicaments» et «Comité de la publicité pour les Cosmétiques». Ces Comités sont une Émanation de la Commission dont ils sont en quelque sorte les organes exécutifs. Depuis octobre 1977, les activités des 2 comités ont été intégrées dans celles du JEP, dans un but de simplification et de centralisation. Il revient dès lors au Jury de veiller à ce que les publicités pour les médicaments soient conformes ont aux dispositions du code mois encore de veiller à ce que les publici- tés ne permettent aucune confusion entre des produits cosmétiques, d'hygiène ou de toilette et les médicaments proprement dits. vx L'autodiscipline n'est pas seulement voulue et défendue par les milieux publicitaires. Le Comité des Ministres du Conseil de l'Europe a émis en 1972 une résolution recommandant aux gouvenements membres: «la création d'organismes d'autodiscipline ou l'adoption d'autres méthodes déontologiques jugées appropriées. Il est vrai que l'autodiscipline constitue un moyen souple, rapide et psychologiguement le meilleur pour éliminer les rares cas de publicité trompeuse, fallacieuse ou immorale de nature à nuire aux intérêts des consommateurs. Adresse du Jury d'Ethique Publicitaire: Rue des Colonies, 28 bte 6, 1000 Bruxelles. 334 _ ed % €” NIT MN => a mA N Ed € rm Ne mma am ra
--- End of Document Marker ---
