               Plusieurs gouvernements lancent un programme d'aide aux journaux   ALLEMAGNE Le gouvernement de Bonn vient d’arrêter un programme d'aide éco- nomique aux journaux. La plus importante disposition est vraisembla- blement la décision d’introduire un projet de loi prévoyant la création d'une « Fondation pour la presse ». Cette fondation, congue comme un organisme de droit public, sera gérée par la presse même. Le gouver- nement et les éditeurs participeront financièrement à cette fondation qui aura pour objectif principal de venir en aide aux petites et moyennes entreprises de presse atteintes par des difficultés. Le budget fédéral prévoit un erédit de 100 millions de D.M. comme base financière de la Fondation; un montant de 50 millions D.M. est prévu pour 1976, et deux fois 25 millions D.M. pour les deux années suivantes.   La « Fondation pour la Presse » sera présidée par un Conseil com- prenant 13 membres: 3 représentants du gouvernement fédéral (délé- gués des ministères de l'Intérieur, de l'économie et des finances), 3 re- présentants des éditeurs, 3 représentants des journalistes, un représen- tant des banques, du commerce en gros et de détail, et un expert en économie. Afin de ne pas devoir attendre la constitution et la structuration de cette Fondation, le gouvernement de Bonn a proclamé d’ores et déjà les dispositions suivantes : les crédits provenant des intérêts du fonds du plan Marshall seront augmentés; le Ministère des Finances octroie un montant de deux millions D.M. comme intervention dans les frais d'intérêt. De cette fagon, les jour- naux bénéficieront d'emprunts moins chers provenant de l'office du erédit à la reconstruction.   
--- End of Document Marker ---
