      regels betreffende de noodtoestand. Naar eigen zeggen wilde hij daarmee openheid geven aan wat zich in Armenië afspeelde. (Het Volk, 30 januari 1989) COOPERATION INTERNATIONALE ENTRE IZVESTIA ET PUBLICITAS La rédaction des « Izvestia » et les Editions des « Izvestia » ont conclu un accord avec le premier groupe publicitaire suisse, Publicitas, sur la publication conjointe dans les « Izvestia » de publicités pour marchandises et services d'entreprises, compagnies et firmes soviétiques et étrangères. L'éditeur ouest-allemand Burda, qui avait le premier décroché le contrat de régie y a renoncé en raison de sa faible implantation à l'étranger. Journal gouvernemental édité par le Présidium du Soviet suprême de I'URSS, organe suprême du pouvoir en Union Soviétique, les « Izvestia » sont l'un des journaux les plus importants d'URSS. Il paraft chaque jour à 10,5 millions d'exemplaires, en deux éditions : le soir à Moscou et le lendemain matin, dans tout les pays. Ses pages en sont transmises, par satellites de communica- tions et par téléphotographie, à 58 imprimeries qui les reproduisent. Plus de 90 % des tirages sont diffusés par abonnements. Près de 70 % des lecteurs des « Izves- tia » sont ingénieurs, dirigeants et collaborateurs de ministères, départements, entreprises, orga- nismes de commerce extérieur et centres de recherches scientifiques. Le tirage qui s'est accru de plus de 3 millions d'exemplaires au cours des deux dernières anées, atteste la popularité du journal. L'édition publicitaire paraît une fois par semaine, en règle générale les mardis, sur les deux pages du supplément publicitaire au numéro courant. L'édition publicitaire est diffusée à Moscou et envoyée aux abonnés étrangers des « Izvestia ». Le tirage garanti s'élève à 500.000 ex. (Techniques de presse, janvier 1989)   USA   LES JOURNAUX PARRAINENT L'ALPHABETISATION L'ANPA, la Fédération des Editeurs de Journaux des Etats-Unis a parrainé au cours des derniers mois plusieurs programmes importants destinés à aider les journaux à promouvoir l'alphabétisa- tion. Au cours d'un atelier d'alphabétisation pour adultes qui s'est tenu à Washington, soixante représentants de quotidiens, dont beaucoup des services rédactionnels, ont échangé des informa- tions sur les opérations déjà couronnées de succès et partagé des idées de nouveaux projets. Le 8 septembre, déclaré par les quotidiens Journée nationale d‘alphabétisation, un symposium organisé a Washington conjointement par l'ANPA, I'International Reading Association et cinq autres organismes, a passé en revue les progrès réalisés par les efforts d'alphabétisation à échelon national. Le même jour, des journaux à travers tous les Etats-Unis ont parrainé des programmes d'alphabétisation, des marathons de la lecture et autres activités. (FIEJ - Newsletter, 30 septembre 1988)   Zaire — Zaïre   LE ZAIRE ADHÈRE A LA FIEJ La Fédération internationale des éditeurs de journaux (FIEJ), que préside Giovanni Giovannini, a accueilli son premier adhérent africain, en la personne de Lunyama Moukanda, éditeur et directeur général de I'hebdomadaire zaïrois Umoja. Sa candidature au statut de membre associé a été approuvée par le bureau exécutif de la FIEJ. Lunyama Moukanda est également éditeur du mensuel Umoja magazine, ainsi que président de l'Association des éditeurs de journaux privés zaïrois, ressuscitée en 1987, douze ans après la dissolution de ses membres, suite à la prise de contrôle de toute la presse du pays par le gouvernement. (L'Echo de la Presse, janvier 1989) 48                                                                                                        
--- End of Document Marker ---
