        Que cette règle est la contrepartie de la responsabilité à la fois légale et morale qu'il assume pourcir tout ce qui est publié dans son journal. re\ Constatent que le fait d'ériger en principe la formule retenue par cette récente décision reviendrait àTV créer pour le directeur de publication une obligation d'insérer à laquelle il ne pourrait Échapper quemi dans des cas très exceptionnels. Pa La liberté de la Presse qui comprend la liberté de publier et celle de ne pas publier serait alorsco! compromise au profit des seuls acheteurs d'espace». de Signé Maurice Bujon, président de la F.N.P.F., et Claude Puhl, président du S.N.P.O.R. La (L'Echo de la Presse et de la Publicité, 27 juin 1983) qu vel 5u L'INDEMNITÉ DE CRÉATION DE CLIENTÈLE, UN PROBLÈME DÉFINITIVEMENT RÉGLÉ Un point final va être mis aux prétentions du Syndicat des régies de presse qui soutenait, dans une note du 5 mars 1981, que les régisseurs avaient le droit, dans tous les cas, de se voir attribuer par le support, à l'issue du contrat, une indemnité de création ou de développement de clientèle. Le 8 juillet 1981, la F.N.P.F. et le S.N.P.O.R. avaient adopté un texte réfutant le soi-disant usage IM affirmé par les régisseurs. La Cour d'Appel de Dijon, saisie d'un litige entre un support et un régisseur qui réclamait une be indemnité de création de clientèle à la suite de la rupture régulière de leur contrat, a, dans un arrêt du int 18 novembre 1982, affirmé qu'il n'existe aucun usage permettant à un régisseur, en l'absence de LL toute stipulation contractuelle, de percevoir une indemnité de clientèle. pr Une convention de régie ne peut être assimilée à un mandat d'intérêt commun. SU nil La te En ga Roger Bouzinac a remis au Bureau de Dépôt des usages professionnels, nouvellement créé au da Tribunal de Commerce de Paris, la motion du 8 juillet 1981 réaffirmant le caractère unilatéral du u Code des Usages de la Publicité. (L'Echo de la Presse et de la Publicité) me cit LE STATUT DU PHOTOGRAPHE REDÉFINI ë La Cour de Cassation a rendu récemment un arrêt qui devrait mettre un terme à certaines discus- res sions en matière de propriété des clichés. Son contrat de travail ayant été rompu, le photographe salarié d'un périodique avait obtenu de la Cour d'Appel de Paris une décision interdisant à son ancien employeur de publier les photos prises pendant son contrat de travail. La Court d'Appel avait motivé sa décision en affirmant que le salaire percu par le photographe ne constituait que le prix de cession, sous forme de rémunération nc forfaitaire, du droit de première publication limité à la durée du contrat de travail du photographe. Une telle interprétation abusive de la loi du 11 mars 1957 avait pour conséquence de supprimer toute distinction entre le photographe salarié et le pigiste et de dépouiller le journal de tout droit sur © | ses archives photographiques. pe En annulant cet arrêt, la 1ère Chambre Civile de la Cour de Cassation a précisé que le fait que les clichés ont été pris pendant la durée du contrat de travail suffit à satisfaire le voeu de la loi en ce qui concerne la délimitation des droits cédés, l'employeur devant pouvoir choisir le moment où les clichés qu'il fait prendre par son employé, en exécution du contrat de travail, et précisément pour se constituer un fonds d'archives photographiques, doivent être publiés, le cas échéant, republiés ou cédés à un tiers (Arrêt du 20.12.82) Pi B (L'Echo de la Presse et de la Publicité) rer réc LA FRANCE SE PRÉPARE À LA PAY-TV Lc Le gouvernement francais a décidé de lancer un projet dont le coût est évalué à plus de 300 millions En de francs lourds afin qu'en 1985, 70 % de la population puisse avoir accès aux programmes de Pay-TV sur la fameuse quatrième chaîne. Brest et Lille seront les deux premières villes à être câblées dans ce but et ainsi elles ouvriront de nouveaux marchés aux industries francaises du film et de électronique. Pour capter le nouveau canal, les gens devront remplacer leurs anciens téléviseurs 819 lignes noir et blanc par des téléviseurs couleurs 625 lignes. Avec ces téléviseurs, les personnes qui possèderont Se un tel décodeur pourront aussi capter les services télétexte Antiope. Me Un des facteurs qui ont incité le gouvernement francais a donner le feu vert à la «Pay-TV» est de urgent besoin d'aide de l'industrie cinématographique francaise. Les productions pourront ainsi être °X vues par les personnes seules, agées ou handicapées qui n'ont pas l'occasion de se rendre au 19 34
--- End of Document Marker ---
