      denn dn UNIGRA Un enseignement spécialisé du soir pour la formation de patrons imprimeurs et de personnel de cadre IL devient difficile au Maître Imprimeur de s’appuyer, comme aux siècles passés, uniquement sur les traditions et Fexpérience des aînés. L’expérience du père n'est plus le seul élément sur lequel son fils s'appuyera. Depuis le début de 1964, UNIGRA a mis à la disposition des jeunes patrons, et des fils de patrons, un enseignement du métier d'imprimeur et qui se donne le soir. A Bruxelles. au Centre de Formation Patronale et des cadres, les cours se donnent dans les locaux( 76 rue Renkin, à Schaerbeek (1030 - Bruxelles) les mercredis et vendredis, de 17 h. 30 à 20 h. 50. Ils débuteront le 4 septembre pour se terminer le 26 mai 1971. Le cycle complet d'enseignement dure deux ans. Il se termine par un examen permettant d'obtenir le certificat officiel délivré par le Ministère des Classes Moyennes, certificat qui se révèlera fort utile, lorsque notre profession se trouvera assujettie à la loi d'accès à la profession. L'ensemble des matières tant techniques que commerciales, qui figurent au programme d'enseignement, sont reprises ci-après. Matières professionnelles (uniquement théorique) L. Calcul des prix de revient et de vente; IL. Le calcul de revient en offset; III. La gestion d'entreprise en imprimerie; IV. Les lois sociales et le contrat collectif pour l'industrie graphique; V. Composition manuelle; VI. Le dessin graphique; VII. Composition mécanique; VIII. Technique des machines en typographie; IX. Technique des machines en offset; X. Le brochage; XI. Les matières premières : papiers, encres; XII. Les rouleaux; XIII. Cliché, photo. Connaissances générales (programme officiel) L. Gestion d'entreprise et arithmétique appliquée; HI. Comptabilité; UI Technique du commerce; IV. Evolution économique des petites et moyennes entreprises; V. Législation sociale; VI. Fiscalité; VII. Elément de droit; VIII. Art de vendre et publicité; IX. Langue maternelle et correspondance commercial; X. Déontologie professionnelle. Pour de plus amples renseignements, veuillez vous adresser à UNIGRA - Tél -15,18.72. 68
--- End of Document Marker ---
