                 La loi a été approuvée par toutes les fractions parlementaires, non sans raison d’ailleurs : la loi accordant les allocations à la presse pré- voyait en même temps une subvention aux secrétariats des partis poli- tiques. La liaison de ces deux interventions était motivée par le rôle que ces deux institutions jouent dans la vie démocratique. (ZV a Ve 20. ult: 19/9 SUISSE Un comité d'experts vient de soumettre une série de dispositions qui pourraient rendre les difficultés de la presse un peu plus légères. Le comité est composé de vingt membres, représentant les organisations des éditeurs, des journalistes, la radio et télévision, le gouvernement, et des experts. Les dispositions retenues nécessitent un budget de 45,6 millions de francs suisses (F.B. 659 millions). En outre la commission propose un nouveau texte pour l'article 55 de la Constitution (liberté d'opinion et d'information), et insertion d’un article 55 bis consacré à l'aide à la presse (Etat prend les mesures nécessaires pour maintenir la diversité et l'indépendance de la presse; si ces mesures ne suffisent pas, Etat peut déroger aux normes de la liberté du commerce et de industrie; PEtat peut intervenir pour la formation des journalistes …). Le projet du comité d'experts prévoit que seuls ont droit à linter- vention gouvernementale les organes de presse qui paraissent sous une certaine périodicité et qui sont d'origine suisse. Ils doivent contenir des articles politiques et d'information générale. Les mesures proposées une intervention dans les frais d'exploitation couvrant le coût de 3.000 pages rédactionnelles par journal par an. Cette intervention est inversement proportionnelle au tirage; remboursement des frais causés par le transport et la remise des 5.000 premiers exemplaires d'un journal dont le poids ne dépasse pas 150 gr. Poetroi d'une gratification dans des cas très spécifiques, p.ex. des journaux ayant de graves difficultés mais qui ont encore la solva- bilité nécessaire; faciliter les investissements (p.ex. en accordant des prêts à des taux réduits);    
--- End of Document Marker ---
