  Perfectionnement au marketing direct   Parmi tous les ingrédients du marketing-mix, les techniques du marketing direct connaissent aujourd’‘hui une croissance indiscutable. Ce constat a amené le BMMA (Belgian Management and Marketing Association), la CACP (Chambre des Agences-Conseils en Publicité), la CAMD (Chambre des Agen- ces-Conseils en Marketing Direct) en collaboration avec la Chambre de Commerce de Bruxelles, à créer le premier cycle de perfectionnement au marketing direct. Les sujets développés dans ce cycle par les professionnels du marketing direct couvrent |'éventail des aspects de cette discipline avec une volonté didactique es- sentiellement pratique et vivante. Renseignements pratiques : du 20 avril au 29 juin 1988. Les cours se tiendront, chaque mercredi de 16.30 à 19 heures, dans les locaux de la Chambre de Commerce de Bruxelles. A l'issue du cycle, un certificat sera délivré aux participants qui auront assisté aux séances de manière assidue. La participation forfaitaire aux frais de mise sur pied et de fonctionnement du cycle est fixée à 22.500 francs. Ce montant couvre la participation aux cours et les syllabus des conférences. Il est à verser au C.C.P. de la Chambre de Commerce de Bruxelles n° 000-0111627-77.   Un dessinateur palestinien remporte la Plume d’Or La FIEJ a décerné son prix annuel de la liberté de la presse à Naji al-Ali, le dessina- teur palestinien assassiné lan dernier. C'est la première fois en 27 ans d’histoire que la Plume d'or de la liberté est attribuée à un Arabe et à un caricaturiste. Et la seconde fois seulement qu'elle est décernée à titre posthume. Naji al-Ali, qui était âgé de 49 ans, a été abattu en juillet dernier, dans la capitale britannique où il vivait en exil. Bien que cet attentat n'ait jamais été revendiqué et qu'il ait été impossible d'identifier l'assassin, on a généralement interprété ce crime comme un acte de vengeance Éémanant d'un des groupes moyen-orientaux qu'il avait caricaturés. En décernant son prix à al-Ali, la FIEJ a déclaré : «L'une des principales fonctions d'une presse libre consiste à commenter et à critiquer les actes et les politiques des gouvernements. Et elle a été remarquable- ment remplie par des dessinateurs comme par des journalistes. De fait, les commentaires des caricaturistes sur les mensonges et les folies des gouvernements ont souvent été beaucoup plus efficaces que ceux des journalistes car ils portent en eux le ridicule instantané.   21  
--- End of Document Marker ---
