             QU'EST-CE LE CONSEIL DE LA PUBLICITE ? Il s'agit d'un groupement, qui a pris la forme juridique d’association sans but lucratif, des différentes associations professionnelles représentant les per- sonnes et les entreprises pratiquant la publicité soit à titre d'annonceur, soit à titre de support de publicité — de média — soit à titre d'intermédiaire. A ce jour, les affiliations indivi- duelles ne sont pas prévues, ce sont donc l'Union Belge des Annonceurs, la Chambre des Agences Conseils en Publicité, l'Association Belges des Editeurs de Journaux, la Fédération Nationale des Hebdomadaires d’In- EE formation, l'Union. de la Presse Périodique Belge, l'Union Belge des Editeurs d'Adresses & Annuaires, la Chambre Belge des Publicités audiovisuelles, la Fédération de la Presse Publicitaire de Belgique et l'Association de la Publicité Lumi- neuse, qui représentent annonceurs, intermédiaires et médias qui en sont membres. L’association est dirigée par un conseil d'administration au sein duquel siège un représentant de chacune des associations membres. Statutairement la présidence et les deux vice-présidences sont assumées par une des trois fonctions constitutives du monde de la publicité dans notre pays. C'est ainsi que Frans VINK en assume la présidence et que Xavier DE DONNEA et André BERNARD, un annonceur et une agence, sont les deux vice-présidents tandis que Jean-Claude BASTOT en assure le secrétariat. Le Conseil de la Publicité s'est donné pour mission, et je cite l'article 3 de ses statuts : « L’association, à exclusion de tout but lucratif, de toute préoccupation politique, confessionnelle, linguistique ou pure- ment professionnelle, a pour objet la promotion et la valorisation de la publicité, facteur d'expansion économique, et ce, dans lesprit du Code de Pratiques loyales en matière de Publicité de la Chambre de Commerce Internationale dans sa dernière version approuvée par Assemblée Générale du Conseil de la Publicité. L'Association peut adopter et recommander lobservance de toute code de pratiques loyale favorisant la réalisation de son objet social ». Le Conseil dispose de ressources financières. Celles-ci sont alimen- tées par les cotisations de ses associations membres et par une contri- 22    
--- End of Document Marker ---
