■’è MARDI 20 JANVIER 1970 LE sont Le ptus Monq ■ •- j -- four I. — La conjuration du 10 août 1945 Un groupe d'officiers décide d empêcher Hiro-Hito d'annoncer ù son peuple que l'heure de capituler est venue "’g; ""T- du Japon te 15 août 1945. à midi, pour la première fois dans l'histoire de l’Empire du Soleil Levant, le peuple japonais entendit sur les ondes la voix de son Empereur : Hiro-Hito annonçait que le Japon avait perdu la guerre. Le groupe d'études qui lut constitué au Japon, après ta Seconde Guerre mondiale, pour en analyser les principales circonstances, s'est penché sur les vingt-quatre heures qui précédèrent ce message de l'Empereur. A l'aide d'archives, d'interviews recueillies des protagonistes survivants du drame, ses membres ont téussi à taire revivre, en des lignes d'une grande intensité dramatique, les événements et les coups de théâtre don* cette journée historique a été fertile (Je complot et la révolte des jeunes officiers, le hara-kiri du ministre de la Guerre, l'assassinat des olliciers loyalistes, la lutte désespérée puis le suicide des putschistes...). La série de cinq articles dont nous commençons aujourd'hui la publication, est Urée du livre : « Le plus long jour du Japon ». œuvre commune des membres de ce groupe d'études, intitulé *Société japonaise de recherches sur la guerre du Pacifique». Pendant ces vingt-quatre heures, les plus longues de l'histoire du Japon, les principaux acteurs du drame sont suivis minute par minute. LES PERSONNAGES PRINCIPAUX DU RÉCIT • Général Anamt, ministre de la Guerre; * Lieutenant-colonel Takes- hita, beau-père du général Anami, ministre de la Guerre, instigateur du complot militaire.  * Major Hatanaka, de la section des Affaires militaires du ministère de la Guerre. Cet officier fut l'élément le plus actif du putsch qui tenta vainement de s’opposer à la décision impériale de capitulation aux conditions des des Alliés ; * Lieutenant-colonel Ida, du département militaire des Affaires étrangères, tenta d’assister Hatanaka dans son projet, puis y renonça; • Général Mori, commandanl en chef de la première division de la Garde impériale, qui refusa son concours è Hatanaka; V INGT jours avant celui qui devait être le dernier, les Japonais, en s'éveillant ce matin-là, pensèrent avoir devant eux, comme à l'habitude, une matinée d'été du temps de guerre ne diiiérant en rien des autres. La chaleur était lourde, humide, les estomacs vides, que peu de chose viendrait remplir, et cependant il fallait reprendre le collier, oeuvrer à la poursuite de la guerre. Encore un jour à affronter, se disaient les Japonais au ventre creux, aux forces déclinantes, mais au moral intact; un jour pareil à celui qui l'avait précédé et à celui qui le suivrait. Mais en cela cette population se trompait et le gouvernement japonais le savait, car à 6 heures, ce matin-là. les bureaux de la radio de Tokyo, avaient reçu une émission en provenance de San Francisco, une déclaration signée la veille par le président des Etats-Unis, le président de la République de Chine et le Premier ministre de Grande-Bretagne qui, ayant tenu une conférence a Potsdam, en étaient arrivés à cette conclusion « qu'il devait être donné au Japon l'occasion de mettre fin a la guerre ». Le ministère des Affaires étrangères se mit a éplucher chacun des termes de cette déclaration et à en préparer la traduction. 26 JUILLET 1945 * Le moment est venu, pour le Japon, de savoir s’il veut se laisser gouverner par une caste militaire despotique qui, avec ses spéculations insensées, a conduit l’Empire japonais au bord de la ruine, ou s’il veut prendre le chemin de la raison. » Nous sommons le gouvernement japonais d’ordonner la capitulation sans condition de toutes ses forces armées et de donner les garanties nécessaires qu’il agit de bonne foi. Dans le cas contraire, le Japon s’exposera à une rapide et totale destruction. » Le 27 juillet, le Conseil suprême pour la conduite de la guerre se réunit pour discuter de la Déclaration de Potsdam et envisager la possibilité d’une médiation soviétique. Ce Conseil était composé par les Six Grands du Japon : le Premier ministre Souzouki, le ministre des Affaires étrangères Togo, le ministre de la Guerre, le général Anami, et le ministre de la Marine, l’amiral Yonaï. Au cours de cette séance, Togo souligna l’importance du remplacement de * capitulation sans condition du Japon » par « capitulation sans condition dès Forces armées ». De l’avis de Togo, le fait que les alliés aient adouci ainsi leur première déclaration du Caire laissait à penser que des conditions plus favora bles pouvaient être envisagées. Il parvint, malgré une forte opposition, à persuader le Conseil suprême d’attendre, pour donner sa réponse, d’avoir de nouveau pris contact avec Moscou par l’intermédiaire de son ambassadeur, Sato. C’est ainsi que, en dépit de cette phrase redoutable ; « Nous ne tolérerons aucun retard », s’ouvrit une période de vigilante expectative. Hiroshima, 8 h 15 mn 17 s... La réponse parvint au Japon le 6 août. Ce jour-là, à 8 h, les radars d’Hiroshima détectèrent deux B-29. Les sirènes d’alerte mugirent. Les deux avions prirent de l’altitude et la radio annonça qu’il ' devait s’agir d’un simple vol de reconnaissance. La^ trappe à bombes de l’avion de. tête s’ouvrit. A 8 h, quinze minutes, dix-sept secondes, les gens virent une grappe de parachutes se détacher d’un des avions. Quelques secondes plus tard, dans une lueur d’une blancheur aveuglante... 64.000 personnes trouvèrent la mort, ou furent mortellement atteintes. Voilà la réponse que valut au I Deux ans après le tremblement de terre... Rien n'a été reconstruit en Sicile ! Pourtant, les sinistrés ont reçu pour près de 10 milliards de francs belges ! J' (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Rome, 15 janvier. I Ly a exactement deiix ans, l’aube du. 15 janvier se levait, en Sicile, sur un spectacle de dlsôiàtion et de mort. Un terrifiant tremblement de terre avait, durant la nuit, détruit dix-sept villages, provoqué la mort de 220 personnes, des blessures à plus de mille infortunés, et privé de tout abri une population de 200.000 âmes; dans la vallée de Belice. Cette région de l’ouest de la Sicile n’avait jamais été particulièrement favorisée par le sort. Le sol est pauvre, mal arrosé, les routes sont. rares, et mauvaises, l’industrialisation est nulle, Jes méthodes agricoles sont archaïques. TERRE MORTE Mais, depuis te catastropha ! d'il y a deux ans, la vallée du ! Belice est .et reste une terre morte. Lé village de Montevago [ qui avait entièrement disparu, lors du séisme, n’a pas vu surgir un seul pan de mur nouveau en vingt-quatre mois. D'autres - centres, comme Gibel-' lina et Salaparuta, sont toujours | des monceaux de ruines. A Santa Ninfa, les habitations se ; dressent comme des fantômes : seuls les murs extérieurs sont [ debout, toutes les parois intérieures se sont effondrées. Quant à 1a population — dont' une partie a campé sous tente durant des mois — elle n’a-repris pratiquement aucune de ses activités d'antan. Entassées dans des camps de baraquements « provisoires » à une moyenne de cinq personnes sur vingt- cinq à trente-cinq mètres carrés, les victimes du tremblement de terre attendent. Elles attendent, certaines résignées, d'autres en colère, que Rome, la province, la région ou Dieu sait quelle autorité, prenne des mesures, établisse un plan de reco ns t r u c t i o n. : 50.000 habitations nouvelles (obligatoirement e n béton armé) sont nécessaires. Il faut aussi un effort d'industrialisation de 1a zone ; 20.000 emplois nouveaux à créer pour arrêter 1 émigration forcée (déjà cinq mille hommes, parmi les plus dynamiques, ont quitté à jamais te région). CHALETS SUISSES _. Dans un décor étrange, aosurde, fait de baraques hétéroclites qui vont de 1a « canadienne » en tôle ondulée à « ■ allemande » en bois massif en passant par des constructions provisoires, dons du Vatican, et d’insolites chalets suisses arrivés la on ne sait trop comment, une vaste assemblée de mécontents se tient, en ce moment même,, à Gibellina. Cette réunion, organisée par les maires des communes sinistrées, . a pour but d'attirer l’attention de l’opinion' publique, nationale. et internationale, sur la. situation désespérante des habitants de la vallée du Belice. Gibellina - n'est plus qu’un double camp de baraquements dont lès deux parties sont distantes de.,.. 9 kilomètres. Dans les villages environnants où des habitations sont demeurées apparemment intactes, on peut toujours voir, sur les façades, Jes inscriptions faites à l'époque par lés équipes de recensement. Les maisons marquées « A » étaient jugées encore « habitables », celles désignées par la lettré « O » étaient jugées « réparables ». Enfin celles marquées d'un * X » devaient être abattues. Elles sont encore toutes dans l'état où elles étaient, au lendemain du tremblement de terre. Vingt-cinq mille maisons s’étaient écroulées, vingt-cinq mille autres (celles dont on vient de parler) sont désormais vraiment inhabitables. INVESTIR, NON DISTRIBUER Que veulent les sinistrés en colère réunis à Gibellina ? Cela se résume en peu de mots : «vil faut investir l'aide financière allouée à la zone frappée par le séisme, non la distribuer : nous ne voulons plus d’aumônes, mais du travail dans la dignité. » Les « aumônes » ont englouti, en pure perte, près de dix milliards de francs belges. Incroyable mais vrai. Des subsides de toutes sortes, en provenance de la région comme de l’Etat, se sont volatilisés en deux ans avec le résultat que nous venpns d’évoquer. Chaque chef de famille a reçu une indemnité de 16.000 FB,. plus 40.000 FB si sa maison était détruite complètement. A cela, il convient d’ajouter environ mille six cents, francs belges par mois pour ceux (extrêmement nombreux) qui dépendent de l’assistance publique. Les héritiers des deux cent vingt morts ont reçu chacun environ 120.000 FB. Enfin, ■ tes artisans se sont vu allouer 40.000 FB pour leurs frais de réinstallation. Diverses autres sommes sont allées aux communes, aux hôpitaux, aux écoles, et ont' servi aussi à l'installation des camps de baraquements, aux adductions d’eau, aux raccordements électriques, etc. On a dû acheter des baraquements ; tous n’étaient pas des dons de l'extérieur. On en a remplacé aussi (frais qui ne sont pas loin d’atteindre ceux d’habitations en « dur » qui n’ont pas vu le jour, elles). Bref, dans de nombreux cas, on a dilapidé, distribué à tous vents, non aidé efficacement.  Le fatalisme ancestral, l'indolence méridionale de nombreux sinistrés (qui n’avaient jamais possédé tant d’argent liquide à la fois) ont fait le reste : pour certains être sinistré est devenu un métier. D’autant plus qu'aucun impôt, aucune taxe n'ont plus été payés dans la zone depuis deux ans : eau et électricité restent gratuites également...  Les < comités populaires » qui se sont constitués veulent renverser la vapeur, rendre leur’, dignité à ceux de leurs concitoyens qui l'ont perdue ou la perdront bientôt. La reconstruction peut donner du travail pendant trois ans à vingt mille personnes : ils la réclament et exigent de plus 'un plan d’industrialisation (cimenteries, par exemple) et d’aide à l’agriculture (un barrage sur le Belice dont on parle depuis 1929) par l’irrigation, qui créent ces milliers d’emplois nouveaux aptes à fixer 1a population. Ils demandent aussi 28.000 ha de plantations nouvelles (arbres qui éviteront l’érosion qui ruine la vallée et 1.500 kilomètres de routes). En réalité, ils réclament les moyens de revivre. Seront-ils entendus ? Dans certains cercles officiels, on se ' montre optimiste : « En 1972, tout sera reconstruit et normalisé... », dit-on. Mais, en Sicile, les incrédules sont légion. Plus nombreux peut-être que les membres de 1a Maffia. Ce qui n’est pas peu de chose. Jacoues Cordv.- Japon son expectative. Il la reçut non, comme il l’espérait, de l’Union soviétique... mais des Etats-Unis, qui mettaient à exécution leur menace d’infliger au Japon une c rapide et totale destruction ». L'impasse Le Conseil des ministres, qui devait décider du sort du Japon, se réunit ce jeudi 9 août, à 2 h 30 de l’après-midi, à la résidence officielle du Premier ministre.  Souzouki ayant demandé aux ministres de la Marine et de la Guerre leur opinion, ceux-ci ne firent, à peu de chose près, que répéter ce qu’ils avaient dit quelques heures auparavant au Conseil suprême de la guerre. « Nous pourrions, déclara l’amiral Yonaï, repousser le premier assaut contre notre pays, mais nous ne repousserons pas le second. Pour nous, la guerre est perdue. Il n’est plus question, maintenant, de garder la face. Nous devons capituler, le plus rapidement possible et envisager sur-le-champ les mesures à prendre pour épargner le pire à notre pays. » « Nous ne pouvons affirmer de façon certaine, rétorqua le général Anami, résumant les arguments du camp adverse, que nous remporterons la victoire, mais dire que nous avons perdu la guerre est prématuré. » De plus, poursuivit Anami, l’armée n’acceptera pas d’être démobilisée. Nos hommes refuseront purement et simplement de mettre bas les armes. » Les ministres de 1\ griculture, du Commerce, des Transports et de l’Armement se montrèrent d’un avis opposé. « Certes ! Certes ! s’exclama Anami, exaspéré. Nous cohnais- sons tous la situation... mais nous devons poursuivre la guerre jusqu’à la fin envers et contre tout. » A cinq heures et demie, il y eut une suspension de séance d’une heure. A six heures et demie, les ministres se réunirent de nouveau et poursuivirent leurs délibérations. A dix heures du soir, Souzouki leur demanda .s'ils étaient enfin parvenus à un accord. Il n’en était rien, et le Conseil, ne pouvant prendre de décision qu’à l’unanimité, la séance fut levée. Le recours à l'Empereur Souzouki et Togo eurent alors un bref entretien privé. Tous deux savaient parfaitement où il faudrait fatalement en arriver; en fait, ils avaient déjà ouvert la voie au seul déplacement de pion capable de faire sortir le pays et ses dirigeants de la situation désastreuse où ils se trouvaient plongés. Or, ils ne pouvaient parvenir à ce but sans l’apport de ce pouvoir magique que seul détenait l’Empereur. Ce drame ne pourrait se dénouer sans l’intervention d'un deus ex machina. Oui, il n’existait dans le pays tout entier qu’un seul homme qui put sortir le Japon de la situation inextricable où il se trouvait. Dès leur arrivée au palais, cette nuit-là, l’Empereur leur accorda audience. Souzouki pria Togo de faire à Sa Majesté le résumé des deux séances tenues dans la journée et qui n’avaient ni l’une ni l’autre remporté l’unanimité. Souzouki proposa ensuite que fût convoqué immé diatement le Conseil suprême de la guerre,' qui siégeait en présence de l’Empereur. Sa Majesté, qui s’attendait à cètte requête, donna aussitôt son consentement. Le Conseil suprême de la guerre Cette nuit-là, la porté s’ouvrit doucement, et, accompagné d’un aide de camp, l’Empereur pénétra dans le petit abri où, avant la fin de la nuit, la destinée du pays reposerait entre ses mains. Il était exactement minuit moins dix. Le Conseil suprême de la guerre était divisé en deux camps égaux, trois membres contre trois; le gouvernement, seul habilité par la Constitution à ratifier la capitulation du Japon, était plus profondément divisé encore. Le Premier ministre se leva. « U est de toute évidence, déclara-t-il, que nous ne parviendrons pas a nous mettre d’accord; en raison de ce fait et en raison aussi de l’urgence de la situation, il ne nous reste qu’un seul recours. » Et, se tournant enfin vers le bout de la salle ; « Il appartient Votre Majesté impériale de décider quelle proposition doit être adoptée. » Un silence total plana sur la petite salle étouffante. Il est bien difficile d’affirmer aujourd’hui avec certitude quels furent parmi les onze conseillers ceux qui savaient d’avance ou qui se doutaient que Souzouki allait oser ce geste — inconnu jusque-là dans l’histoire du Japon — : prier l’Empereur de prendre lui-même une décision. Dans les temps anciens, on disait, lorsqu’on proclamait un ordre de l’Empereur, que l’on avait entendu la Voix de la Grue, la grueétant un symbole impérial. On prétend, en effet, que le cri de la grue résonne encore dans les airs bien après qu’elle a disparu de la vue. A 2 h du matin, en ce vendredi 10 août 1945, des dispositions allaient être prises pour que se fasse entendre de nouveau, dans le pays tout entier, la Voix de la Grue. , Poursuivre la guerre, déclara l’Empereur d’un ton égal, ne peut aboutir qu’à l’anéantissement du peuple japonais et à la prolongation des souffrances de l’humanité tout entière. De toute évidence, dit-il encore, la nation n’est plus en mesure de soutenir le combat et, peut-être même, d’assurer la défense de ses côtes. « Ai-je besoin de dire, reprit Sa Majesté, que voir désarmer mes loyaux soldats est pour moi une insupportable épreuve... mais il est des moments où il faut savoir supporter l’insupportable. » Ayant prononcé de telles paroles, l’Empereur aurait pu s’en tenir là; néanmoins, il reprit du même ton égal et mesuré : « Je donne mon accord à la proposition qui m’est faite d’accepter la déclaration des alliés sur les bases établies par le ministre des Affaires étrangères. » Sur quoi, il quitta la salle à pas lents. Dans un silence pesant, les mouchoirs blancs réapparurent, peut-être pour éponger des fronts ruisselants de sueur, car, par ce mois d’août, il faisait, dans cet abri, une chaleur étouffante, mais peut-être aussi pour essuyer les larmes qui aveuglaient les yeux de ces hommes obligés de livrer leur pays à l’ennemi. « La décision de Sa Majesté, déclara Souzouki, ne peut qu’emporter celle de notre Conseil. » 10 AOUT 1945 Le lendemain, c’est-à-dire le vendredi 10 août au matin, Anami donna l’ordre à tout le personnel du ministère de la Guerre, ayant un rang supérieur à celui de chef de section, de se réunir à 9 h 30 dans l’abri aménagé dans les sous-sols du ministère. Le compte rendu qu’il fit de la séance présidée par l’Empç^ reur fut accueilli avec incrédulité et stupeur. Tcus s’attendaient plus ou moins à une grave décision, mais le fait accom^ pli les prit par surprise. Dans le cœur des jeunes officiers, des sentiments, des émotions contradictoires se livrèrent un véritable combat : amour et haine, révolte et consternation; horreur de la défaite, crainte du déshonneur, stupeur devant l’écroulement imminent et total de ce à quoi ils avaient cru et sacrifié leur vie. Un des jeunes officiers se leva. « Le ministre de la Guerre, dit- il, nous demande d’obéir a ses ordres, que nous continuions de nous battre, ou que nous capitulions. Cela veut-il dire que le ministre de la Guerre envisage une capitulation ?» . ^ Un vent froid passa sur la salle, attisant le feu de la révolte'l Un silence plana. Puis le stick d’Anami s’abattit sur la table et claqua comme une. détonation. « Quiconque voudrait contrevenir à mes ordres; dit-il d’une voix coupanté, devra passer sur mon cadavre. » Le complot contre la capitulation A Ichigaya, dans un des abris aménagés - dans les sous-sols dti ministère de la Guerre, une quinzaine d’officiers së réùhirènt pour envisager les mesures à prendre afin de poursuivre 'la guerre. Ils décidèrent d’éliminer tous ceux qui militaient en faveur de la paix. Souzouki, Togo et Kido seraient assassines; L’Empereur devrait être c protégé », même s’il fallait pour cela occuper le palais impérial. Le lieutenant-colonel Takeshi- ta, qui était l’âme du complot, assura les conspirateurs qu’ils pouvaient compter sur l’appui de son beau-frère, le général Anami, ministre de la Guerre. Une fois les gros poissons dans le filet, les petits suivraient Si le lieutenant général Takeshi Mori, commandant de la Garde impériale chargée d’assurer la protection de l’Empereur, refusait de participer au complot, il serait, lui aussi, « liquidé ». Parmi les officiers présents se trouvait le major Kenji Hatanaka, qui devait jouer un. rôle prédominant dans les agissements de cette bande d’insurgés. Lorsqu’ils se séparèrent, ce fut sur une note optimiste. Ils ne voyaient aucune raison pour que leur insurrection ne fût pas couronnée de succès, et, dans ce cas, on cesserait d’y voir une trahison, © Copyright 1970 by le Soir et Editions de Trévise. Distribué par Opéra Mundi. PROCHAIN ARTICLE : Les conjurés veulent s'assurer le contrôle du palais impérial Les en i arme etfroyanie qui conv:miq;;i:o:.t i't.mpereur de 1 obligation de capituler malgré 1 opposition des jeunes officiers : Hiroshima, désert calciné après le lancement de la première bombe « A » le 6 août 1945.
--- End of Document Marker ---
