MERCREDI 5 AOUT 1970 - LE SOIR LA MISE EN APPLICATION DU PLAN ROGERS Bientôt le cessez-le-feu israélo-égyptien (VOIR DEBUT EU PREMIERE PAGE.) Peu après, M m * Meir expliquait en quoi consistent les assurances fournies par les Américains, ainsi que le fait que les territoires occupés ne seront évacués qu’après une négociation qui doit permettre à Israël d’avoir des frontières sûres et reconnues. Du côté arabe, la conférence de Tripoli reste suspendue à la mission du colonel libyen Kadhafi à Bagdad. Il semble que la mission n’ait pas réussi, car le colonel Kadhafi s’est ensuite rendu à Damas pour, semble-t-il, « jouer • la Syrie contre l’Irak. On sait que les deux pays sont gouvernés par le parti socialiste Baas, mais les fractions M. Goldmann félicite M me Meir et le président Nasser Berne, 4 août (A. P. P.). « Après vingt ans, il existe enfin, pour la première fois, un véritable espoir au Proche-Orient », a déclaré M, Nahum Goldmann, président du Congrès juif mondial dans une interview accordée à la radio suisse. * On doit admirer le courage de M m * Golda Meir, Premier ministre israélien, et de la majorité de ses collègues, qui, contre toute opposition, ont décidé d’accepter les bases du plan Rogers, a dit M. Goldmann. Il faut également rendre hommage au président Nasser qui, malgré l’opposition de certains pays arabes, et spécialement des organisations palestiniennes, a aussi eu le courage d’accepter ce plan. » Mais l’opposition à Israël et à la position du président Nasser donne la mesure des difficultés qui restent à surmonter en ce qui concerne le contrôle du cessez-le-feu et les modalités de la négociation, aussi longtemps que les Arabes refuseront des pourparlers directs. L'es problèmes sont nombreux pour ceux qui veulent croire à la possibilité d’un accord, mais recherchent la formule qui mettra d’accord Arabes et Israéliens. Un échec au début des négociations est tout à fait possible, mais tous ceux qui savent qu’un nouveau conflit au Proche-Orient .pourrait mener à une confrontation mondiale, doivent faire tout ce qui est en leur pouvoir pour que l’opposition ne puisse détruire ce premier espoir d’un règlement. ». M. Goldmann a poursuivi : « Si les Soviétiques désirent un règlement, et je crois que c’est le cas, ils peuvent influencer la Syrie et l’Irak et les induire, sinon à approuver, tout au moins à ne pas gêner la conclusion d'un accord. » En ce qui concerne les organisations palestiniennes, M. Goldmann a déclaré : « L’attitude du Mouvement de libération de la Palestine est naturellement plus grave, parce qu’il ne dépend pas des Etats arabes, mais je crois qu’il existe une issue. Avec certaines concessions aux Palestiniens, et notamment la reconnaissance d’un Etat palestinien, qui pourrait englober la partie qccidentale de l'ancienne Palestine et la Jordanie, il serait possible de surmonter l’hostilité des mouvements de libération.» de ce parti sont hostiles l’une à l’autre. Une sorte de « pré-conférence » libyo-égypto-soudanaise doit avoir lieu mercredi au Caire avant que s’ouvre la conférence de Tripoli. Dans la capitale libyenne, des délégations palestinienne et syrienne attendent l’ouverture de cette conférence.  Reste le problème de l’application pratique du plar Rogers. Tous les voisins d’Israël pourraient pratiquer le cessez-le-feu (bien que cela reste' incertain en ce qui concerne la Syrie). Mais les Palestiniens n’ont pas l’intention de suspendre leurs activités.-Il faudra donc voir si Israël se satisfera de cette situation. le discours de Mme Golda Meir « Nous ne pouvons pas récuser même une faible chance de paix » (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) Jérusalem, 4 août. « Un gouvernement de guerre — le gouvernement d’union nationale — est mort. Un gouvernement de paix — le nouveau gouvernement qui fonctionnera sans Begin — est né ». Telle était la conclusion, peut-être un peu trop optimiste, d’un député de l’opposition de gauche qui, pour la première fois depuis trois ans, a voté pour le gouvernement, à l’issue du grand débat parlementaire qui a suivi le discours de M m * Golda Meir. mardi après midi, à la Knesseth, à Jérusalem. Malgré l’assurance du Premier ministre israélien que * rien n’a changé dans les positions fondamentales d’Israël », on a la nette impression que le gouvernement d’Israël a cédé sur plusieurs questions essentielles. C’est d’ailleurs la raison de la démission du ministre du parti nationaliste de droite «Gahal», dirigé par M. Begin. Ces concessions portent avant tout sur trois problèmes capitaux : 1. Le gouvernement de M m * Golda Meir s’engage à exécuter l’ensemble de la résolution du Conseil de Sécurité du 22 novembre 1967. Or, jusqu’ici, le gouvernement israélien avait toujours déclaré accepter cette résolution comme une base ou un cadre pour des négociations directes, mais s’était toujours refusé à s’engager à exécuter la résolution en question. 2. Il n’est plus question du préalable : négociations directes, mais de « discussions sous l’égide du docteur Jarring, selon une procédure recommandée par ce dernier » et qui tiendrait compte des préférences des deux parties. M"" Meir, dans son discours, est même allée jusqu’à déclarer que son gouvernement était prêt à des « négociations indirectes » mots tabous jusqu’à présent — si cela pouvait * faciliter le rapprochement entre les parties pour aboutir à la paix ». Elle a insisté également sur la nécessité d’un « accord de paix agréé sous forme de contrat formel ». Le mot « retrait » 3. Un autre mot tabou a également été prononcé : retrait. Le gouvernement israélien proclame, maintenant, qu’il est prêt à « un retrait des forces armées israéliennes, de territoires occupés pendant la guerre de 1967, vers des frontières sûres, reconnues et agréées, à déterminer dans les accords de paix. » Cela, en UNE CONFÉRENCE A TROIS AU CAIRE préalablement à la réunion de Tripoli Une conférence au sommet des trois pays — Egypte, Soudan et Libye — qui ont accepté le plan de paix américain pour le Proche- Orient s’ouvrira mercredi matin au palais de Koubbeli, dans la banlieue du Caire, apprend-on de source digne de foi. Y asssiteront le colonel Nasser, le colonel Kadhafi, président' du Conseil révolutionnaire libyen et le général Gaafar Noumeiri, président du Conseil révolutionnaire soudanais, qui fera une escale au Caire, sur le chemin d’un voyage en Chine. De retour d’un voyage-éclair à Bagdad et à Damas, le colonel Kadhafi, quant à lui, est arrivé mardi après midi au Caire. On déclare que la discussion portera sur les relations inter-arabes et les divergences entre l’Egypte et l’Irak. Une décision sera prise également quant à la conférence des ministres arabes des Affaires étrangères et de la défense qui doit se réunir à Tripoli, ajoute-t-on. On sait que la conférence, qui devait s’ouvrir lundi, a été différée en attendant l’issue de la mission du colonel Kadhafi à Bagdad. Certains observateurs arabes pensent que l’escalade non prévue du colonel Kadhafi à Damas donne à penser que la position irakienne concernant' les propositions américaines et la conférence de Tripoli demeure inchangée. Le colonel Kadhafi s’est apparemment efforcé de rallier le soutien du régime baasiste syrien. Bien que les Syriens aient rejeté et la résolution du Conseil de Sécurité de 1967 et le plan Rogers, ils n’ont pas officiellement critiqué les pays qui les ont approuvés. La polémique irako-égyptienne Des tracts ont été distribués, lundi, en Cisjordanie et dans le territoire de Gaza par le *■ parti communiste jordanien en Cisjordanie », le ■< » ront national de résistance en Cisjordanie » et le « Front national du territoire de Gaza ». Ces tracts affirment que « le plan Rogers prévoit l’application de la résolution du Conseil de sécurité du 22 novembre 1967, c’est-à-dire l’évacuation par Israël de tous les territoires occupés ». • Avec l’Irak, par contre, les relations du Caire ne cessent de s’envenimer. Pour la deuxième journée consécutive, l’officieux égyptien Al Ahram poursuit sa violente campagne contre le régime baasiste de Bagdad dont il évoque l’isolement dans le monde arabe et la politique « de liquidation sanglante ». Le quotidien du Caire indique egalement que le gouvernement égyptien a fait part A certaines capitales arabes de son » étonnement » devant la campagne menée par ce gouvernement contre la politique de la R. A. U. Tout porte à croire que les dirigeants soviétiques, feront part, pour dire le moins, d’un semblable étonnement à la délégation irakienne arrivée \ Moscou ce mardi. Il faut relever à ce propos une information du « Sunday Times » selon laquelle c’est à la suite de très vives pressions américaines que l’U. R. S. S. a finalement décidé d’accepter le plan Rogers et d’encourager le président Nasser dans sa politique actuelle. Une pression semblable paraît s’exercer à nouveau sur le gouvernement israélien qui a été prié par Washington de hâter sa réponse^ officielle au plan américain. Des * éclaircissements complémentaires » ont été donnés à Israël. La perspective d’une aide financière américaine qui pourrait atteindre 400 millions de dollars aurait également été évoquée pour dissiper les ultimes réticences de Tel-Aviv. Les forages pétroliers en mer Projet de convention sur le fond des mers et des océans Les Etats-Unis ont présenté aujourd’hui un projet de convention, faisant du fond des mers et des océans « l’héritage commun du genre humain ». Cette » zone maritime internationale » commencerait là où la mer a une profondeur de 200 mètres.  Les principales clauses de cette convention, dont l’ambassadeur américain, M. Christopher Phillips, a saisi le comité des Nations Unies sur l’utiiisation pacifique des fonds des mers et des océans au-delà des limites de la juridiction nationale, sont les suivantes : — Tous les pays renonceraient à des revendications nationales au- delà de cette limite. — Les revenus tirés de l'exploitation des ressources seront dévolus au progrès économique des pays en voie de développement. Une partie sera consacrée au dévloppement des connaissances internationales et des possibilités technologiques sur l’utilisation efficace de l’environnement marin. — Des dispositions seront prises pour assurer la protection de l’homme et du milieu, et notamment pour empêcher la pollution. Ainsi toutes les activités de forage seront soumises à licence ou à autorisation internationale spéciale. — La convention prévoit pour l'Etat riverain, un droit de tutelle sur la zone comprise entre la limite des 200 mètres et les marges continentales (plateau continental et la déclivité qui le termine). Le pays tuteur est habilité à délivrer les licence^ de recherches et d'exploitation. U retient une partie (entre un tiers et la moitié) des paiements exigés- Ce droit de décision est la seule exception aux dispositions de la corvention, qui prévoit, autrement, une utilisation non discriminatoire de la « zone maritime internationale ». La et r.vention crée une « autorité internationale des ressources du fond des mers », qui a la gestion de cette zone : contrôle des activités autorisées, délivrance de licences au-delà de la partie sous tuluelle, solution - des litiges, etc. Ses principaux organes seront rassemblée, composée de toutes les parties contractantes, un conseil de 24 membres, et un tribunal indépendant. Elle disposera en outre de 3 commissions techniques. Dans la mesure où l’on renoncera aux droits existants en signant la convention, celle-ci assurera la protection des investissements réalisés.  » Nous pensons, a dit M. Phillips, que ce texte rend justice aux pays dotés de longs rivages exposés et aux pays à économie développée, qui ont été les traditionnels bénéficiaires de la mer. Nous pensons également qu'il rend justice aux pays sans mer. Nous estimons enfin qu’il ne rend pas seulement justice aux pays en voie de développement, mais qu’il établit un mécanisme garantissant que leurs besoins et leurs intérêts seront pris en considération. » échange, bien sûr, de la fin de la belligérance arabe et aussi d’un engagement solennel, par toutes les parties qu’elles * prennent acte de la souveraineté, de l’intégrité territoriale et de l’indépendance politique mutuelles ». Israël insiste aussi que tous les pays de la région doivent « avoir le droit de vivre en paix », sans être soumis aux « actes hostiles commis par des forces régulières ou irrégulières, » ce qui vise, sans aucun doute, les combattants des organisations palestiniennes. M m ‘ Golda Meir a souligné qu’Israël continue à s’opposer au retour des réfugiés palestiniens, « irréconciliables avec l’existence d’Israël.  Cependant, les observateurs politiques notent que si M n " Golda Meir a rappelé plusieurs positions israéliennes, elle n’a pas mis de condition ou même formulé des réserves à l’égard du plan Rogers. Le Premier ministre a conclu que la décision prise par le gouvernement d’Israël d’approuver l’initiative américaine n’a pas été « une décision facile » mais pas davantage une décision « dictée par la faiblesse ». « Nous pouvons tenir les lignes actuelles du cessez-le-feu, aussi longtemps qu’il le faudra, jusqu’à ce qu’une oaix devienne possible, qui assurer., une existence indépendante à tous les Etats de la région », a déclaré M n,e Golda Meir. Elle a précisé que sans les « assurances et clarifications » essentielles pour la securité d’Israël, reçues dernièrement des Etats-Unis, s<yi gouvernement n’aurait pas accepté le plan Rogers. « Nous ne pouvons récuser même une faible chance de paix, sans nous l'aire d’illusions, mais en faisant tout ce qu> est en notre pouvoir pour saisir cette chance et en explorer toutes les possibilités », a-t-elle déclaré. « Un diktat honteux » « C’es'. un diktat honteux », répétait K. Begin, leader de l’oposition nationaliste, « un diktat égypto- russe qui nous a ■ été transmis par les Américains. » Pour M. Begin, Israël s'engage à rendre des territoires « en échange de rien ». I) estime que ce n’est pas par hasard que le mot » reconnaissance » ne figure pas dans le plan Rogers accepté maintenant par Israël, mais uniquement le mot » prendre acte ». « Nasser n’entend pas nous reconnaître, même en échange dès territoires rendus. Il se déclare prêt à accepter le « fait israélien » mais refuse la reconnaissance de jure or même de facto », a dit le leader du * Gahal ». M. Begii a encore ajouté qu’une fois pris dans l’engrenage d’un premier « oui » Israël se verra forcé d’abandonner, petit à petit, la quasi-totalité des territoires conquis et que même les frontières considérées comme un minimum par la majorité du gouvernement, * deviendront un maximum dès l’ouverture des dise-ssions avec le D r Jarring ». Enfin, le leader du * Gahal » a comparé l’acceptatior par Israël du plan Rogers à la « capitulation de la Tchécoslovaquie, face au « diktat » de Munich * M. Begin a déclaré qu’Israël n’était nullement obligé de sé soumettre à ce » diktat », et qu’il aurait fallu expliquer aux Américains, * nos amis et alliés » pourquoi le « oui » israélien était impossible. Mais le leader de l’opposition nationaliste n’a pas révélé ce qu’Israël aurait pu faire si Washington n’avait pas accepté ces explications.  Un nouveau clivage politique Le discours de M. Begin, éloquent, brillant, percutant, a contrasté avec l’allocution plutôt morne d’une Golda Meir, visiblement épuisée par des délibérations sans fin et pliant sous une responsabilité écrasante. Néanmoins, c’est ce discours morne, mais plein de signification qui a été approuve par plus des deux tiers du Parlement israélien, le. députés d’extrémt gauche ayant joint leurs voix à celles des députés du front travailliste, des religieux 'e*. des libéraux indépendants. La décision du gouvernement de répondre positivement à l’initiative de paix américaine a été votée par 66 voix contre 28 et neuf abstentions. Une motion de la minorité, appuyée par le parti Gahal, la Liste d’Etat et le ■« centre libre » (extrême-droite) avait été rejetée par 63 voix contre 30. Phénomène nouveau dans la vie parlementaire israélienne et qui a été apprécié de la sorte par le ministre de la Santé, M. Victor Shçm-Tov (Mapam - Front travailliste ) : * L’époque de l’activité militaire et de l’impasse politique semble révolue. Une époque caractérisée par une impasse militaire et des activités politiques s’annonce. » Victor CYGIELMAN. M. Thant : optimisme mesuré Nations Unies, 4 août (A.P.). Le secrétaire général des Nations Unies a déclaré mardi que les récents événements du Proche-Orient ont ouvert des « perspectives réelles '"c progrès importants ». Il a cependant mis en garde contre un optimisme exagéré, disant que son représentant spécial, le D r Gunnar Jarring, est prêt à faire « tout ce qu’exige de lui son mandat , mais qu’on a souvent tendance à attendre * trop de choses, trop tôt ». Le D r Jarring a conféré dans la journée a-’ac M. Jacob Malik, représentant -ermanent de l’U.R.S.S. aux Nations Unies, et devait avoir par la suite des entrevues avec les représentants d’Israël et des pays arabes. M. Begin se lancera-t-il dans une vaste campagne pour sauver la patrie ~ Il vient d'annoncer la création d’un mouvement de résistance pour le maintien des irontières actuelles (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) Jérusalem, 4 août. La démission des ministres du Gahal entraînera évidemment le pas- hal dans l’opposition. Mais on fait remarquer dans les milieux politiques israéliens que le gouvernement de M" 1 ” Golda Meir disposera encore d’une confortable majorité parlementaire (80 députés sur 120), CYCLISME Poulidor à Ussel Eddy Meickx s’est classé quatrième de l’épreuve disputée mardi à Ussel (France) et remportée par Poulidor : 1. Poulidor (F,)., les 100 km en 2 h 52 mn; 2. Ocnna (F.) à un quart do roue; 3. Guimard (F.) à une roue; 4. Meickx (B.), à 5 s.; 5. Daneuillaumc (F.), A 25 s; 6. Zoetcmelk (H.), à 25 s.; 7. Godefroot (B.) A 40 s; 8. Bcugels (H.), à 50 s,; 9. Ghisellini (F.); 10. La- bourdette (F.), etc. M. Begin intervenant dans le débat à l'issue duquel son parti, le Gahal, décida de ne plus taire partie du gouvernement israélien. (Téléphoio.) tout en disposant d’une liberté d’action bien plus grande qu’auparavant. Selon le « Davar » (travailliste, proche du gouvernement), il ne faut pas oublier que, même après le départ du Gahal, ce gouvernement peut compter sur la plus grande torique, préside ce mouvement. IJ y a peu de chances que>M. Ta- benkin accepte cette offre. Mais, il n’en demeure pas moins que si M. Begin se lance — comme il en a apparemment l’intention — dans une vaste campagne électorale pour sauver la patrie, il pourrait fort bien recevoir des appuis qui dépassent son audience purement électorale. F » effet, dans tous les partis (ceux de l’extrême-gauche exceptés), il y a des partisans du grand Israël et l’opposition à toute évacuation des territoires occupés pourrait bien créer de sérieux ennuis à M"’ e Golda Meir si son « oui » au plan Rogers s’avère être moins tactique, comme le craint Begin, V. C. INFORMATIONS GÉNÉRALES Drame de Tauto-stop sur l'autoroute Baudouin Un camionneur français tue un compatriote et blesse la femme de sa victime Il est arrêté mardi soir à Roubaix (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Pour courante qu’elle soit en cette période de congés, la pratique de l’auto-stop n’en reste pas moins très dangereuse. Le drame qui s’est produit dans la nuit de lundi à mardi, sur l’autoroute Liège - Anvers, à hauteur de Geel, vient encore de le rappeler. Un jeune couple français_ qui avait choisi ce moyen peu coûteux pour partir en vacances a été victime des agissements d’un camionneur, également de nationalité française, qui les avait pris en charge à Lille. En l’espace de quelques heures, celui-ci tua le mari puis blessa grièvement son épouse après avoir vainement tenté de lui faire subir d’odieuses violences. Son- double crime commis, l’agresseur prit la fuite à Belfast, 4 août (A. F. P.). Le calme est revenu, mardi matin, à Belfast, où des émeutes s’étaient déroulées au début de la nuit pour lu cinquième fois consécutive.  Une explosion, qui a fortement endommagé un véhicule à l’arrêt, a cependant retenti dans Tobergill Street. A Newry, ville située à une majorité parlementaire qu’eut jamais -soixantaine de kilomètres de Belfast, deux bombes ont fait explosion : l’une devant le siège de la British Légion, l’autre devant les bureaux de la compagnie d’autobus de l’Ul- ster. Il n’y a eu que des dommages matériels. Une troisième bombe a été decouverte intacte devant les bureaux de l’électricité. Elle a été désamorcée par un artificier de l’armée. Lundi soir, deux cents jeunes gens rassemblés dans le quartier de Bally- un gouvernement israélien de 1949 à 1970. Et la base populaire de ce gouvernement est encore plus grande.  Celte dernière appréciation est contestée par M. Menahem Begin. qui vient d’annoncer la création d’un mouvement national de résistance contre l’évacuation des terres de la patrie. Il a proposé que M. Tabenkin, leader travailliste connu, mais partisan d’un grand Israël his- Nouvelles revendications des mineurs britanniques des mineiu., de passer à l’offensive. Non satisfaits de l’augmentation qui leur a été accordée il y a à peine dix mois, ils reviennent à la charge en exigeant cette fois un relèvement de 33 1/3 p.c. de leur salaire minimum qui serait ainsi porté à 21 livres .par semaine pour les mineurs de fonds et 20 livres pour ceux de la surface. Cette demande, si elle était satisfaite intégralement coûterait annuellement plus de 75 millions de livres aux charbonnages de Grande-Bretagne alors que cette organisation éprouve déjà des difficultés à équilibrer son budget, au niveau actuel des salaires, et qu’elle a demandé par conséquent au gouvernement l’autorisation de relever son prix du charbon industriel. Les représentants syndicaux des 290.000 mineurs remettront officiellement jeudi leurs revendications à Lord Robens, président de l’Office des charbonnages. Cc.ui-ci n’y répondra qu’au début de septembre, mais on prévoit qu’une épreuve de force sera alors difficile a éviter. Le gouvernement Wilson avait autorisé des ventes de radars militaires à l'Afrique du Sud Londres. 4 août (A. P.) Des responsables britanniques ont reconnu que le gouvernement travailliste de l’ancien Premier ministre M. Wilson avait autorisé, des ventes de radars militaires pour plusieurs millions de livres à l’Afrique du Sud. Le Foreign Office maintient que ces ventes ne violent pas l’embargo sur les livraisons d’armes demandé par une résolution du conseil de sécurité en 1933. mais cette révélation ne peut que rendre encore plus complexe le différend entre les travaillistes et le gouvernement conservateur de M. Heath au sujet des relations avec l’Afrique du Sud. La Société Marconi a confirmé qu’elle a un contrat pour des livraisons de radars militaires et d’autres installations électroniques de transmissions à l’Afrique du Sud entre 1964 et 1970. Un porte-parole de la société a déelavé que ces transactions devaient rester secrètes en vertu d’une clause du contrat. Le Daily Express avait déclare que plus de 30 millions de livres d’équipement ont été fournis à l’Afrique du Sud. La vente des radars à l’Afrique du Sud a fait l’objet de longues délibérations au sein du cabinet Wilson, disent certains de ses mem- NEW YORK Vers la mi-séance le marché a retrouvé son second souffle, après un recul sur un assez large front. L'activité est restée faible mais l'après-midi elle a su/fi pour que la situation soit renversée et que la séance se termine avec de légers gains nets. CLOTURE l)U 4 AOUT Titres traités : 8.330.000 e. 7.650.000 Indices : Industrielles : 725.90 c. 722.98 ; Rails : 130.26 c. 128,85 ; Services publics ; 103 68 c. 104.39 ; Actions : 227.88 c. 227.05. Alcan (19 7/8) 20 t/8; Amer. T. & T. <15 3/8) 45 3/8 ; Anaconda (24) 24 ; Bethl. Steel (22 1/2) 22 5/8 ; Boeing O (13 3/8) 13; Cnn. Pacific (52 1/8) 53 ; Chrysler (20 1/8) 20 3/8 : Du Pont (121 1/4) 122 1/4; Eastman (61 1/4) 61 7/8 ; Ford (45) 45 1/8 ; Gen F.lectric (75) 75 1/2 ; Gen Motors (67 7/8) 67 5/8 ; Gulf Oil (25 1/4) 25 5/8; I.B.M. (249 1/4) 250 1/4 ; Inter Nickel (38 3/4 ) 40 1/8 ; Int. T. & T. (38 1/4) 37 3/4 ; Kcnnccolt (43 3/8) 43 ; Martin (14 1/2) 14 1/2; Merckx (80 1/4) 83 3/8; M.D. Douglas (15 5/8) 15 1/2; Pfizer (29 1/8) 29; Royal Dutch (38 3/4) 39; Santa Fc (19 1/8) 19 1/4 ; Shell Oil (43 1/2) 44 1/4 : Std O.N.J. (60 3/4) 60 5/8 ; Texaco (28 1/8) 28 7/8 ; Texas Inst. (68 1/4) 69; Union Carbide (37 3/8) 37 5/8; Unit Aire (29 1/2) 29 3/4 ; U.S. Steel (31) 31. — American Stock Ex- change : Amer Petro (26 3/4) 26 3/8 ; Brascan (12 3/1) 13. Le rôle de l'I. R. A. dans les récents heurts en Ulster Les autorités de Belfast accusent l'armée clandestine de dresser les catholiques contre les forces britanniques Murphy, à l’ouest de Belfast, avaient attaqué à coups de pierres et de bouteilles vides les soldats qui ont répliqué en chargeant les manifestants à la matraque et à la grenade lacrymogène. Vingt-cinq soldats ont été légèrement blessés. C’est dans les quartiers de Spring- field Road et de Bally-Murphy — où se trouvent de nombreux H.L.M. — que la tension est la plus grande. Les émeutiers font usage de tous les projectiles disponibles pour harceler les forces de l’ordre. Un certain nombre de cocktails Molotov ont également été lancés contre les soldats britanniques, r ’.algré les menaces de représailles de l’armée, qui est autorisée à ouvrir le feu sur les manifestants qui en font usage. Plusieurs barricades ont été édifiées, mais chaque fois les forces de l’ordre sont intervenues pour les démolir. Dans le quartier d’Ander- sontown, des manifestants armés d’un marteau-piqueur et de pioches ont défoncé une rue pour se faire un stock de « munitions ». Pour contenir les émeutiers, l’armée fait un large usage de gaz lacrymogènes. L'activité du « modérateur » De son côté, le pasteur Ian Paisley, « modérateur de l’Eglise presbytérienne libre d’Ulster » et député au Parlement de Westminster, a défilé, lundi, dans les rues d’Enniskillen (comté de Fermanagh) à la tète de mille de ses partisans.- C’est le troisième défilé en Irlande du Nord depuis l’interdiction par le gouvernement de toute manifestation publique jusqu’au 31 janvier 1971. La police a, à deux reprises, bloqué la chaussée et les manifestants sont passés sur les trottoirs. Puis, les partisans du pasteur Paisley ont forcé un barrage, bousculant des policiers. Ceux-ci, qui n’ont pas fait usage de leurs armes, avaient laissé le pasteur Paisley passer à travers le barrage mais bloquaient ses partisans.  Le défilé était officiellement organisé à l’occasion de l’inauguration d’une nouvelle église de la secte qu’a fondée le pasteur Paisley. (Les violences de ces derniers jours ont convaincu le gouvernement de Belfast que l’I.R.A. (armée républicaine irlandaise) est, de plus en plus, active en Ulster. Il faut convenir, en effet, que les heurts de ces derniers jours ont opposé les catholiques à l’armée britannique et non aux protestants. Il s’agit là d’un fait significatif : accueillies l’an passé comme un élément protecteur, les troupes du gouvernement de Londres sont considérées à présent par les catholiques comme un élément d’oppression dirigé par un cabinet conservateur. L’I.R.A. exploite évidemment cette situation, qui ramène l’Irlande au début du siècle, qui vit les catholiques réclamer l’indépendance du pays contre les troupes britanniques.) hres. En fin de compte, le gouverne- ' fR Londres. 4 août Uv.F.P.) . . Après les dockers, c’est au tour ffient a donne son autorisation, con sidérant que les radars ne pouvaient être considérés comme des armes meurtrières ou offensives, de nature à perpétuer la politique d’apartheid.  L’archevêque de Cantorbery invité à assister à « Oh Calcutta » Londres, 4 août (A. F. P.) Le D r Michaël Ramsey, archevêque de Cantorbery et primat de l’église d’Angleterre, est gracieusement invité à assister à la représentation de » Oh Calcutta », le spectacle érotico-chorégraphico-musical de Ken Tynan, qui est donné à Londres depuis la semaine dernière. Deux billet ont en effet été envoyés lundi à l’archevêché par M. Frank Smith conseiller municipal de Londres. M. Smith avait demandé que la pièce soit retirée pour obscénité. Sa requête a été rejetée vendredi dernier par l’Attorney général. La justice ne l’ayant pas suivi dans sa vertueuse croisade, M. Smith n’a pas hésité à débourser plusieurs dizaines de livres pour acheter les billets au marché noir afin que l'archevêque puisse lui même juger sur place du bien- fondé de sa requête. Si le D r Ramsey ne se montre pas intéressé par son offre, M. Smith proposera les deux billets à l’archevêque catholique de Westminster. les enlèvements en Uruguay : le nonce offre sa médiation Divergence d’opinions au sein du gouvernement quant à la réponse à faire aux ravisseurs Montevideo. 4 août. (A.F.P., E.F.E.) Dans un communiqué publié lundi soir. Mgr Agustin Sepinski, nonce apostolique à Montevideo, a offert sa médiation entre le gouvernement et les * lupamaros » leur demandant de libérer les trois personnes enlevées la semaine dernière : le juge uruguayen Daniel Pereyra Manelli, le consul brésilien Aloysio Mares Dias et l’expert américain du F.B.I., Dan Mitrione. » Avec sincérité et sans vouloir m'immiscer dans les affaires intérieures du pays, je ne peux faire moins que réprouver les faits délictueux », affirme le nonce dans sa déclaration. Et il poursuit : « En ces heures dramatiques, je voudrais parvenir jusqu’à tous ceux sur lesquels pèse la responsabilité de ce sombre moment. Tous, nous sommes co-res- ponsables de cette situation que vit non seulement notre pays, mais aussi le monde entier ». Après avoir demandé, « au nom des principes les plus sacrés de l'humanité», la libération des trois personnes séquestrées par les « Tu- pamaros », le nonce apostolique a offert sa médiaûon dans les termes suivants : « Si, à tout moment et en n’importe quelle circonstance, je puis être utile, je suis là, disposez de moi. » Je veux contribuer, justement, avec vous, à l’avènement de cet Uruguay dont rêvait Artigas, libre, généreux et uni. » Le président Pacheco du côté des « durs » D’autre part, un porte-parole du ministère uruguayen des Affaires étrangères a affirmé lundi soir que le communiqué publié dans l’après- midi par le ministère de l’Intérieur n'exprimait pas exactement la volonté du pouvoir exécutif. « Dans ce communiqué, a poursuivi le porte- parole, il n’est pas dit expressément et sans équivoque quelle est ta volonté du pouvoir exécutif. » A la suite de cette déclaration, le général Antonio Francese, ministre l’Intérieur, s’est borné à répliquer sèchement ; ■ Notre position est celle exposée dans le communiqué ». Ainsi se trouve confirmée la divergence d’opinions décelée par les journalistes au sein du gouvernement, surtout entre M. Jorge Peirano Facio. ministre des Affaires étrangères, et le général Francese, ministre de l’Intérieur.  Quant au président Jorge Pacheco, il pencherait plutôt, selon de nombreux dirigeants politiques, pour la position intransigeante du général Francese. Démission du gouvernement bolivien La Paz, 4 août. (A.P.) Le president Ovando a reçu mardi la démission de son gouvernement après trois semaines de crise interne. z\vant cotte démission globale, le ministre de l’Intérieur, le colonel Juan Ayoroa avait présenté sa dé mission à titre personnel. Lundi un hebdomadaire bolivien le considérait comme « l’un des piliers d’une éventuelle tentative de coup d’Etat de la droite. Le général Ovando, parlant devant un groupe de dirigeants ouvriers, avait laissé entendre qu’une crise couvait dans son gouvernement. Il a aussi déclaré qu'il * maintiendrait une ligne nationale gauchiste. » Le Général a indiqué que dès qu’il avait entendu parler des rumeurs de coup d’Etat il avait décidé de soumettre sa démission aux forces armées qui lui avaient confié le pouvoir le 6 septembre dernier. Sa démission n’a toutefois pas été acceptée, et les forces armées lui ont demande de rester au pouvoir. bord du camion frigorifique bleu et blanc qui lui servit à transporter ses victimes. Mardi, tous les ter ses victimes. Mardi soir, on apprenait qu’il avait été arrêté à Roubaix. C’est mardi matin, vers ‘J h. que le service 900 reçut un appel téléphonique urgent lui demandant de dépêcher une ambulance à Geel, sur l’autoroute Roi Baudouin. Deux jeunes automobilistes, le baron Jean- Pierre de Rosen de Borgharen, un étudiant de 25 ans, domicilié 1. rue Groenendaal, à Waltwilder et son ami Jos Stevens, également de Wall- wilder, avaient aperçu, à la lueur des phares, une femme gisant au bord de la chaussée qui faisait des signes désespérés- Us s’arrêtèrent aussitôt et, voyant que la femme saignait abondamment, demandèrent au premier automobiliste venu d’appeler d’urgence le 900 et la gendarmerie de Geel. Les détails dont les enquêteurs disposèrent pour lancer les recherches furent données par la victime elle-même lors de son transfert à l’hôpital de Geel. Elle était tellement affaiblie qu’elle ne put donner aucun renseignement complémentaire aux deux interrogatoires qu’on lui demanda de subir mardi dans la matinée. Ce n’est que l’après-midi, après une troisième conversation, que le Parquet parvint à reconstituer partiellement ce puzzle dramatique.  Le jeune couple, Jean Lemelle, né en 1947 et son épouse, Monique Pierre, née en 1945, originaires de Falaise et demeurant à Gournay-en- Bray (Seine maritime), travaillant tous deux dans l’enseignement, avait décidé de quitter la France en autostop et de faire une première étape à Anvers. Deux coups de couteau mortels Ce qui se passa ensuite reste encore très vague. Entre Roulers et Anvers, le camionneur, profitant que son passager était endormi, arrêta son véhicule et porta deux coups de couteau mortels dans la poitrine de M. Lemelle. Il transporta le corps de sa victime dans le compartiment frigorifique et reprit sa route par l’autoroute Anvers-Liège. Deux kilomètres avant Geel-Est, à Eindhout, il s’arrêta une nouvelle fois, descendit de.sa cabine, tira le cadavre hors du camion et s’en alla le camoufler sur le bas-côté de l’autoroute, derrière un bosquet d’arbustes.  On suppose que la jeune femme, terrifiée, ne fit rien à ce moment pour tenter de fuir. Ii faisait nuit et eb se trouvait dans une région tout à fait inconnue. Le criminel regagna alors son camion et prit la direction d’Hasselt. Quelques kilomètres plus loin il aurait fait demi- tour et aurait rejoint l’autoroute qu’il venait de quitter, en direction d’Anvers. Arrivé à environ 500 m de l’endroit où il avait déposé le corps de sa première victime, il stoppa et tenta alors d’abuser de ment. Ne parvenant pas à ses fins, le sadique lui planta dans le dos, par troi s fois, le couteau qui avait déjà servi à commettre son premier forfait. U ouvrit la portière de la cabine. jeta sa victime quasi inconsciente dans le fossé et prit le fuite, convaincu d’avoir mortellement blesse la jeune femme. I] l’a dépouillé de ses papiers d’identité, afin de retarder d’éventuelles recherches. Dans l’après-midi de mardi le parquet de Turnhout, conduit par le procureur du Roi Lepaige, le substitut Kuypers et le juge d’instruction M 11 ' Wouters, se sont rendus suites lieux où le cadavre de M. Lemelle a été découvert Aux dernières nouvelles, on apprend qu’un suspect aurait été arrêté à Menin. M'"' Lemelle devra rester au moins une semaine à l’hôpital. Elle a pu donner un bon signalement de son agresseur et a également décrit le camion blanc et bleu. Ses parents sont en vacances, mais elle ignore l’endroit où ils se trouvent. Interpol ayant été alerté, la firme de transport a été rapidement identifiée. Une trentaine de ses camions circulent à l’étranger. En cours de route, le camionneur avait expliqué aux jeunes époux qu’il habitait Roubaix, qu’il était marié et père de six enfants. Par la suite, il s'est rétracté et a déclaré qu’il habitait à Maubeuge. L'assassin présumé est arrêté L’enquête devait progresser rapidement et, mardi soir, le camionneur était arrêté à Roubaix. Son véhicule avait été découvert, une heure avant, abandonné à Lille. L’assassin présumé, qui n’est pas passé aux aveux après un premier et bref interrogatoire, est un nommé Germain Liétard, 35 ans, divorcé et père de quatre enfants. Il est domicilié à Lille. L’interrogatoire de Germain Liétard devait se poursuivre au cours de la nuit. J.-L. D. Tempête sur le Sud-Ouest de la France: neuf morts On compte une trentaine de blessés et deux personnes ont disparu A AAiii / A TP ID \ »»•»! f»\i4i m» t»t»1 Bordeaux, 4 août (A.F.P.) Une violente tornade s’est abattue, mardi, sur le sud-ouest de la France, faisant neuf morts et une trentaine de blessés. Deux personnes sont portées disparues. Tel était le bilan, mardi, à 22 h. On a enregistré des vents de près de cent kilomètres heure. Cette tempête a également provoqué de très sérieux dégâts. Ce sont surtout les terrains de camping qui ont le plus souffert : de nombreuses tentes ont été arrachées sur les terrains et les estivants ont dû remettre tant bien que mal un peu d’ordre dans leur équipement éparpillé par le vent, tandis que la pluie tombait à verse. En oordure ctes plages, la tempête a soulevé des tonnes de sable, recouvrant les promenades de la côte abandonnées à la hâte par les touristes. Dans les ports, plusieurs bateaux ont été endommagés ou se sont échoués, tandis que d’autres devaient être aidés par les vedettes des garde-côtes pour se mettre à l’abri. Partout, des arbres et des antennes ont été arrachés, des maisons ont été endommagées et des voitures projetées contre divers obstacles.  C’est surtout le littoral qui a été touché, l’intérieur des terres étant relativement épargné. En début de soirée, la tempête se dirigeait vers le nord, rendant difficiles les communications et poursuivant se destructions. C’est dans la région d’Arcachon qu’il y a eu le plus de victimes. La tempête a, en effet, retourné de nombreux petits bateaux qui étaient en mer, au moment ou elle a éclaté. Il y a eu notamment quatre noyés et deux disparus. Dans la même région, des arbres arrachés se sont abattus sur des tentes de camping : une personne a été tuée et dix autres ont été blessées. Dans les Landes et dans la Gironde, des accidents du même type Par arrêté royal Création dans Bruxelles-Capitale de dix écoles primaires flamandes L’arrêté royal portant création (en vertu de la législation linguistique de 1963), d’écoles primaires de l’Etat de langue néerlandaise dans l’arrondissement de Bruxelles-Capitale, publié au «Moniteur» du 5 août, précise que dix écoles primaires avec section gardienne de langue néerlandaise sont ainsi créées . dont deux dans les communes de Saint-Gilles cl Ganshoren ; et une dans chacune des communes d’Auderghem, Ettevbeek, Berchem- Sainte-Agathe, Ucclc. Schaerbeck et Everc. Il est loisible au ministre de l’Education nationale de placer ces écoles primaires avec section gardienne sous la direction d’écoles de l’Etat existant déjà dans la commune. Dans chacune de ces écoles est créé, si nécessaire, un emploi d’instituteur ou d'institutrice en chef. ont fait un mort et huit blessés, dont trois dans une voiture qui a été projetée contre un arbre. Mort mystérieuse d'un diplomate brésilien aux Pays-Bas Son corps est découvert dans sa voiture sur la route, près de La Haye Scheveningue, 4 août (A.P.). Le corps d’un jeune diplomate brésilien a été trouvé, mardi après midi, vers 17 heures, dans sa voiture, sur la route menant de Scheveningue à La Haye. Selon la police, il s’agit de M. Paulo Dionisio de Vasconcellos, 35 ans, deuxième secrétaire à l’ambassade du Brésil, à La Haye, chargé des problèmes économiques et financiers. Ce sont deux jeunes gens à bicyclette qui ont fait la macabre découverte. Le véhicule était à moitié sur la chaussée, à moitié sur la piste réservée aux cyclistes et bordée d’arbres, La victime a été découverte dans une mare 'de sang, au volant du véhicule. Le moteur était à l’arrêt et les clefs de contact étaient au tableau de bord. Le jeune diplomate brésilien, dont le corps a été reconnu par son épouse et des membres de l’ambassade du Brésil, présente une blessure profonde au cou du côté droit. Aucune arme n’a été trouvée dans la voiture. Sur la banquette arrière, un porte-document renfermant des dossiers et des photographies a été retrouvé. La police ignore si M. Paulo Dionisio de Vasconcellos a été victime d’un assassin ou s’il a mis fin à ses jours lui-même. M. Nixon reçoit le général Mobutu Washington, 4 août. A.F.P.) Le général Joseph Mobutu, préaux Etats-Unis, pour une visite officielle d’une semaine, a eu mardi sident de la République du Congo- Kinshasa, arrivé lundi après midi matin, un entretien avec le président Richard Nixon. • Avant de gagner New York, puis la Californie, le président Mobutu va rencontrer le secrétaire d’Etat, M. W. Rogers, le président de la Banque mondiale, M. Robert Mac Namara, le secrétaire au Commerce, M. Maurice Stans et le directeur de l’agence américaine pour le développement international, M. John Hanah. Découvrez dans Le Soir illustré le reflet de notre époque.
--- End of Document Marker ---
