6 COUR D'ASSISES PE LIÈGE Le crime crapuleux de deux jeunes dévoyés Interrogatoire serré pour les «deux Daniel » (DE NOTRE ENVOYE SPÉCIAL.) LE SOIR ■ Liège, S Juin. Le« gendarmes les ont introduits tou* les deux, à l'appel du président. 14. le conseiller Lejeune. Daniel Riflet, 23 ans, petit, mince, cheveux bruns formant une houppe sur le devant, et son ami d’enfance, Daniel Struvay. 21 ans. grand, athlétique, chevelure en ailes de corbeau, coiffée en becs. Tous "deux sont habillé.* du bleu et cravatés de sombre et tous deux sont bien moins fiers aujourd’hui au moment de faire face à . leurs, juges (six hommes et six femmes que le sort a désignés) qu’ils ne " l’étaient lorsqu'ils tuerenl Charles Ide, l’assureur musicien de 43 ans, . domicilié à Ocquier. Le premier, Riflet, a été marin : il ' avait démissionné quelque temps : avant le crime horrible dont il est . . accusé en même temps que Struvay. Ce dernier est ouvrier d’usine, quatrième enfant d’une famille qui en . compte huit. La lecture de l'acte d’accusation ayant été faite — rappelant les faits tels que nous les avons déjà retracés -— le président a entamé immédiatement l’interrogatoire des accusés, fl passera de l’un à l'autre au fur et à mesure des événements du 18 septembre 1869. lis aiment l’école buissonnière A Daniel Struvay, M- Lejeune rappelle ses années d’école : - En section primaire, vous étiez un élève moyen, dit-il. Vous n’aimiez du reste pas tellement l’étude et l’école buissonnière vous était plus familière que les bancs de la classe, A 14 ans, vous vous inscrivez à l'école technique, mais vous l’aban- donnez bien vite et vous commencez '/à - travailler. C’est à cette époque d’ailleurs que vous avez perdu votre - grand-père, ■ qui était surtout votre Kid. Il faut vous rendre cet hom- T mage que vous y étiez fort attaché ' et que sa disparition vous a beaucoup affecté, A l’usine, a poursuivi le président, ’ vous, êtes note comme un excellent ' travailleur, sauf les lundis qui suivaient vos sorties du week-end. car ’ vous sortiez énormément et, dans les cafés que vous fréquentiez, on vous ' craignait, car vous êtes batailleur. ' Vous adorez, du reste. : faire étalage : de votre force. v Et changeant de ton, le président: ’V — Et ou avez-vous connu Riflet ? — A l’école technique, a répondu. • d’une voix sourde, l’intéressé: Et M. Lejeune^ reprenant son monologue, a expliqué que les deux garçons sortaient très souvent ensemble. Us étaient inséparables, jusqu’au jour, où ils en sont venus aux mains. C’est la rupture,' ce jour-là. Ils ne se parlent plus et s’évitent. Pendant près de trois ans. — Et vous vous réconciliez entre : le 15 et le 31 août, soit quatre à cinq semaines avant les faits, a, aussi ‘ constaté Je président. '; En: ce qui concerne l’adolescence . .. de Riflet, elle'.semble avoir été cou- ' pée sur le même modèle que celle de l’autre Daniel, comme on les nommait dans la région. Il est Intel- . ligent, mais déserte aussi souvent l’ecole que son càmarade, Mais. con- ^ ’trairement à Struvay. il n’est pas courageux au travail..Il est renvoyé de la firme où il est employé, pour .. Insuffisance de rendement et absence 1 ..injustifiée. ,La- Vous, par contre, vous n'étes pas querelleur, mais plutôt peureux et terriblement vantard, a également fait remarquer le président, qui en - profite pour rappeler une série de a petits vols^ surtout des chapardages, que l’on, a reprochés à l’accusé. : — Mais en mars.1967. un fait bien plus grave vous est arrivé, a constaté - , ensuite M. Lejeune. Vous étiez allé à Huy, encaisser des allocations de chômage de votre famille et de deux voisins. Au total: 9.000 francs. Vous êtes parti avec cette somme et vous n’êtes revenu que lorsque tout a été dépensé, Vos parents, bien entendu, ont dû rembourser les voisins lésés. Le coup de téléphone à Struvay Et on en arrive ainsi au jour des faits. — Le 18 septembre, a , expliqué Riflet, j’ai quitté l’école technique où je suivais des cours, vers 20 h 30. en compagnie d’un ami. Ensemble, ils sont allés boive. « un verre» dans un café de Huy, au Derby. Ils en ont bu cinq. De là, l'ancien marin et son camarade ont: rejoint un autre établissement, Les Copains, où ils burent encore quelques pale-ale, comme l'a avoué Ri- flet. jusqu’à près de 22 heures, A ce moment, il a été reconduire son camarade chez lui et est revenu: au café, immédiatement après. Sur le chemin du retour, il a aperçu la voiture de Struvay, arrêtée devant la porte de la fiancée de celui-ci. et il lui a téléphoné. Mais à la jeune fille qui prend la communication, il ne veut "pas donner la raison véritable de son coup de fil : * Que Daniel vienne me retrouver aux Comtes de Huy lun autre café) et qu’il prenne la grosse clé pour démonter le cardan de ma boîte de vitesses.» Et, pour donner le change, il conseille à son ami qui a pris le combiné de rejoindre rétablissement par un autre chemin que lui. question, dit-il, d’éviter les soupçons de la jeune fille, qui connaît leur penchant à tous deux pour la boisson. — Vous êtes arrivé le premier au rendez-vous, a constaté, le président en s’adressant à Riflet.-et vous avez bit deux verres en attendant. l’arrivée de Struvay. Vous ne les avez du reste pas payés et vous avez prévenu le patron que ce serait • votre frangin » qui réglerait les consommations. Quand Struvay y est arrivé, vers 23 heures, il a commandé un verre et il a annoncé, lui aussi, à la tenancière qui l'avait servi, qu’il était sans le sou. Après cet aveu, elle a refusé d’encore vous servir et vous a priés de vider les lieux, qu’un seul billet. » C’est alors; que Riflet a proposé d’aller au Ca/é des Sports. : ~ Et quel était votre but, a demandé M. Lejeune ? — Boire un verre, a répondu Riflet, comme si la chose allait de soi. — Vous êtes, en effet, arrivé à Vinalmont entre 23 h 30 et 24 heures. Vous vous êtes installés au comptoir et vous avez commandé un verre de bière, a.continué le président, qui a poursuivi la reconstitution de la nuit du drame. Un portefeuille bien garni Riflet a invité les. serveuses à danser et une Italienne, qui assurait le service, a subitement interrompu la danse. . — Pourquoi ? a questionné le président.  -- Je ne me souviens pas: j’étais ivre... — Mais la patronne et les serveuses affirment que vous ne l’étiez pas, F.t Charles Ide était-il déjà là? a demandé le président. — Non, il est arrivé plus tard. — Le musicien amateur était, paralt-il. également ivre <« Plus ivre que moi ». a même précisé Riflet) et la patronne a refusé de lui servir de la bière. Cela a vexé Ide. qui a sorti son portefeuille et a brandi une liasse de billets. < J’ai plus d'argent Que tous vos clients reunis ». a-t-il dit, sur un ton fâché. — Et vous avez naturellement observé le manège avec intérêt, a ajouté M. Lejeune en s'adressant aux deux accusés. — Il n’a montré qu’un seul billet, a répondu Riflet et. se reprenant immédiatement : * Pardon, je"n'ai vu qu'un seul billet. --- Vous ne le connaissiez pas, ce nouveau client ? — Il nous a dit qu’il était chef d’orchestre. —• En réalité, ce n'était pas la profession d'Ide qui intéressait les deux jeunes gens, mais le contenu de son portefeuille. Riflet a consulté son ami et, à voix basse, lui a dit qu’il » fallait lui piquer le fric ». — Nous voulions simplement boire sur son compte, a affirmé Riflet. Et je n'ai jamais dit, dans le café, qu’il fallait dévaliser le musicien. — Mais qui a décidé d’emmener Ide ailleurs ? a poursuivi M. Lejeune. C’est Struvay qui s’est chargé de la réponse : — C’est Riflet. a-t-il affirmé. J’ai hésité à le suivre, parce que je n’avais pas d’argent. De toute façom le mot d’ordre des deux dévoyés était : suivre Ide et le débarrasser de son argent à lui. Pour y arriver, ils se sont mis d’accord. Struvay dépasserait la voiture de la victime à un endroit désert et l'obligerait à s’arrêter. Puis, Struvay. qui s’adonnait au judo, devait lui faire une « clé » dont Riflet profiterait pour s’emparer - du portefeuille.  — Et vous avez mis toute cette affaire au point en quelques minutes, dans la salle du café ? a demandé: sceptique le président. — Oui, ont affirmé en choeur les accusés. —- Pourtant, a poursuivi M. Lejeune,- depuis plusieurs jours, Riflet, vous rendiez visite régulièrement à Struway, à l'heure de la pause du déjeuner. Et la mère de Strüvay a reconnu, elle-même, au cours de l'instruction, que, bien huit jours avant le crime, vous vous étiez montré songeur et renfermé. Elle s’en est meme étonnée. Et revenant au fait : < Et la particularité de. simuler une crevaison, c’est aussi au café que cela a été décidé ? ». Le pneu crevé Il parait que oui. Voilà donc les trois noctambules en route. Ide, roulant en tête. Mais, malgré tous ses efforts. Struvay ne parvint pas à le dépasser sur la route qui mene vers Huy, Et c’est l’appel de phares pour attirer l’attention de l’assureur. Celui-ci arrête son véhiculé. L’endroit est -.désert, à l'embranchement de Chératte et d'Ahin. — Qu’est-ce qui se passe, questionne Ide ? — 11 y a un pneu crevé. , L’assureur est sceptique. Il contourne le véhicule. Il n’y a pas de pneu crevé, constate-t-il. Alors, il doit y avoir du jeu dans la roue, répond Struvay. Dans ce cas, je vais chercher ma lampe de poche. déclare Ide qui se dirige immédiatement vers sa voiture. Il revient, se baisse pour projeter le faisceau lumineux sur les enjoliveurs et. à ce moment. Riflet lui envoie un coup de pied en pleine poitrine. Ide a basculé, mais s’est immédiatement relevé. — Et alors? a poursuivi le président. ; - Alors, a dit Riflèt, je lui ai donné un deuxième coup de pied, puis un premier coup de clé anglaise.  — Ide a crié et tout de suite, il a proposé « prends tout ». — Et après ? — A ce moment, j’ai été pris de panique, a affirmé l’ancien matelot et j'ai continué de frapper. 11 a aussi envoyé des coups de talons dans la figure du malheureux étendu sur le sol, puis, avec l’aide de Struvay, il a retourné toutes les poches. — Mais, a ajouté Struvay, je n’ai pas frappé. Pour la bonne raison, qu’à ce moment, j'étais penché dans le coffre pour sortir la roue de rechange.  — Mais qui a pris le portefeuille? a demandé le président. — Ça, c’est moi, a reconnu Struvay.  La peur du mort Lorsque les agresseurs eurent vidé lés poches, ils se penchèrent sur leur victime. Celle-ci ne donnait plus signe de vie. Ils décidèrent de se débarrasser du corps plus loin et de camoufler la voiture dans un endroit désert. « Tout cela dénote un assez beau sang-froid, a fait remarquer .lé président. Vous n’étiez pas si nerveux que vous vouliez le faire ’croiÿé'aujourd’hui. Puisque -vous avièz -pris toutes vos dispositions pour effacer les traces de votre intervention ». On connaît la suite. Ide a été. placé sur la banquette arrière de sa voiture et Riflet s’est mis au volant, suivant Struvay, à bord de la voiture paternelle. A Perwez, l’ancien marin a percuté un mur. s'est expliqué avec le propriétaire, lui a abandonné la plaque du véhicule et est reparti jusqu’à Antheit, au lieu-dit «Corfalie » où, après avoir lancé quelques nouveaux appels de phares, il s’est arrêté et où. avec l'aide de Struvay, ils ont balancé lé corps dans la Meuse. « Et, ont-ils affirmé, avec conviction, on a ; laissé l’auto tout contre la berge ». Et ici, surgit un point assez mystérieux, qui ne sera pas résolu, même à l’audience. L* véhicule a été, en effet, retrouvé derrière le mur d’une usine désaffectée, à une cinquantaine de mètres de l’endroit où les deux meurtriers prétendent l'avoir abandonnée, après y avoir mis le feu. « On n’a pas pu le pousser », ont constaté les experts. -- Comment expliquez-vous cela ? a demandé le président. Mais les deux accusés sont absolument incapables de répondre. Ils sont, du reste, retournés le lendemain à l’endroit, et ont été tout aussi étonnés de la disparition de iamo. ils ont même affreusement « paniqué », prétendent-ils. Car ils étaient persuadés que la police était déjà * sur l’affaire ». Et c’est un peu çette obsession qui, parait-il, a fait parler Riflet. —■ Mais pourquoi vous êtes-vous arrêtés à Corfalie plutôt qu’ailleurs ? a également demandé M, Lejeune. — Parce que je ne voulais plus rester dans la voiture, avec le corps, a répondu piteusement l’accusé. ~ : Bien sûr, ce corps qui remuait sans cesse. Cet homme qui vivait, vous faisait peur, a constaté le président.  Après ce très long interrogatoire, qui ne s’est terminé qu’en fin d’après-midi, a commencé l’audition des premiers témoins. Les médecins légistes d’abord, les docteurs André et M m * HinanL qui ont fourni, de l'autopsie qu’ils ont réalisée, un compte rendu très détaillé. La victime. ont-ils déclaré, portait au niveau de l’épaule des ecchymoses, deux plaies du côté postérieur du cuir chevelu. Fracture du nez et de la mâchoire supérieure. Coups à la voûte crânienne, atteinte cérébrale comateuse : tels sont les termes médicaux employés. Et surtout cette constatation. Ide était toujours vivant quand il fut précipité dans la Meuse : le planton retrouvé dans la masse osseuse en est la preuve irréfutable. Riflet drogué ? Ensuite, M. Alexandre, le juge d’instruction, est venu exposer les résultats de l’enquête, qu’il a menée et qui confirme les faits, tels qu’ils ont été repris dans l’acte d’accusation et ressortent également de l'interrogatoire particulièrement fouillé des deiix accusés. Il y a cependant, un détail repris au dossier et dont chacun semble-t-il. veut faire abstraction, mais qui a suscité, néanmoins. quelques commentaires acerbes entre la défense, représentée par M M Destexhe, Defourny, Goujon et Bribosia, et l’accusation soutenue par M. Delrée. Riflet aurait prétendu, en cours d'instruction, qu’il était drogué au moment des faits. * L’enquête a démontré que cette affirmation,, comme d’autres d'ailleurs, était un mythe créé par l’imagination débordante de l’accusé, a déclaré le président ». < Si on soulève le problème, je demanderai-tous les témoignages nécessaires pour éclaircir ce point précis, à lancé l'avocat général.. La drogue, dont il est question n’était, en réalité, qu’un-sachet de thé de Cey- lan ».. . « La défense n’en fera pas mention en plaidoirie, ont déclaré les avocats. Mais, il faut bien que le jury sache tout ce que contient le dossier,». ■ Et la suite des débats est renvoyée à cé mardi. L'audience débutera à 9 heures. Léon LEPAGE. Joseph De Bondt, né à Tisselt. le 21 septembre 191.', ouvrier d'usine. • domicilié à Londerzeel, comparait devant les Assises du Brabant a par- • tir "dé? ce mardi; La nuit du 7 au : 8 septembre 1968, il a tué son fils •Pierre De Bondt, :np le- 4 mars 1937, en > l'abattant, à bout- portant, d’un coup de feu tiré avec un fusil de chasse. Le père De Bondt est issu d’une famille nombreuse, dont il était le cadet. Immédiatement après sa sortie de l’école primaire, il a travaillé dans la petite entreprise avicole de ses parents. , ' ■ Le 7 décembre 1933, il épousa Gé- rardine Huysmans et s’établit à ■Breendonck, pour s’y livrer également à l’élevage de poussins. Mobilisé en 1939, De Bondt se fractura le crâne au cours d’un accident et : subit de ce fait une incapacité permanente de travail estimée à 30 %. ■‘ Après la guerre, Joseph De Bondt travailla comme terrassier et vint s’installer avec son ménage : à Lon- dérzeel, rue Neeravert. Le couple eut deux fils, Dominique, né le >9 mai 1935, et Pierre, qui vit le jour deux ans plus tard. Ce dernier épousa Joanna Baverais, le 20 juillet 1958, et le jeune couple s'établit non . loin de' la demeuré.des parents De Bondt, à Londerzeel.  Les rapports entre le père et le fils étaient loin d’êtTe cordiaux. Le plus jeune avait pu constater que pendant des années l’auteur de ses jours, esclave de la boisson, avait ■brutalisé les membres de la famille. La mère avait souvent dû fuir le toit conjugal pour assurer sa sécurité, mais elle' revenait quand l’orage BRABANT De Bondt a tué le fils osait lui Joseph qui Une longue inimitié, de la jalousie et de la haine ponctuées par un coup de feu à bout portant AVIS A NOS ABONNÉS L’administration des Postes procède actuellement pour les abonnements échéant le 30 Juin, à l’encaissement des quittances de renouvellement, lesquelles ne seront présentées qu’une fois . En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous invitons nos abonnés à bien vouloir se présenter an bureau postal de leur localité, pour régler le prix de leur abonnement, afin d’éviter tout interruption dans la distribution du journal. 3 mois 245 F 6. mois 460 F. 3250T0 était passé et supportait tout en silence. Elle se dévouait surtout pour assurer l’éducation de ses enfants. Avançant en âge, Pierre De Bondt se rendait mieux compte de l’étendue du mal que provoquait le père dans son entourage. Le garçon, physiquement aussi fort que l’ivrogne, était le seul qui osait s'opposer à la brute par le geste ou la . parole. Et Joseph De Bondt. habitué à voir chacun lui céder, ne supportait pas ce fils qui osait publiquement l’affronter. De plus, les deux hommes, férus de chasse, trouvaient dans la pratique de ce sport une raison de plus pour entretenir leur rivalité et leur inimitié. Joseph De Bondt possédait plusieurs armes et, la rumeur publique le désignait comme un incorrigible braconnier. La place de garde-chasse Comme pour mieux entretenir la haine entré les deux hommes, le fils obtint, dès 1984, une place de garde- chassé à Londerzeel, fonction que le père aurait voulu se voir confier. Il posa sà candidature, mais elle fut refusée à cause de condamnations antérieures et c’est pourquoi Pierre De Bondt lui fut préféré. Un instant oubliée, la mésentente réapparut lorsque le père De Bondt reprocha à son fils, de négliger son ménage: Pierre s’était, en effet, inscrit dans une gilde de tireurs à l’arc et les compétitions le retenaient parfois pendant de longues soirées. Il va sans dire que les reproches paternelles mettaient sa patience à bout. Le 7 septembre, Joseph De Bondt quitta son travail à 13 h 30, à Cba- pelle-au-Bois et se rendit dans plusieurs cafés avant de rentrer chez lui. - A 23 heures, il consommait au * Meiboom », où son fils entra par hasqrd. Ce dernier revenait de Ruis- broeck, où il avait participé à un tir à l’arc et avait encore bu quelques verres de bière dans des établissements situés sur l’itinéraire du retour vers Londerzeel. Les deux hommes se saluèrent sans plus et aucune dispute ne surr: git entre eux devant témoins. Vers minuit, Joseph De Bondt quitta l’auberge, s’installa au volant de sa petite auto et prit le chemin de la maison. Il y avait un tel brouillard que, à 700 mètres de chez lui, il dut s’arrêter à un croisement et sortir de son véhicule pour reconnaître la topographie des lieux. L’accrochage La petite auto ne voulut pas se remettre en marche et Joseph De Bondt souleva le capot pour chercher ce qui provoquait la panne. A ce moment arriva, au même carrefour, Pierre, qui avait quitté le café en voiture peu après son père. Le fils, sans doute surpris par la voiture immobilisée sur la chaussée, a dû la tamponner légèrement. H est à noter que l’enquête n’a pas permis de relever des traces de contact sur les deux véhicules. Toujours est-il que Pierre reprocha à'son père d’être le responsable dé l’incident et il poursuivit sa route. Mais, plutôt que de rentrer di- r ctement chez lui, il s’arrêta chez sa mère, à qui il se plaignit, une fois de plus, de l’attitude paternelle. Quand le père arriva quelques minutes plus tard, une dispute éclata entre eux. Elle dégénéra en bataille, au cours de laquelle la chemise et là camisole de Pierre furent déchirées. Joseph De Bondt se serait même saisi d’une chaise pour en frapper son fils. Au moment où celui-ci choi sit de quitter les lieux, vers 1 h 15, le père hurla : « J’ai toujours dit que :je te tuerais si tu ! osais lever la main sur moi ! » Cette menace, il allait la mettre quasi immédiatement.: à -exécution. Arrivé chez lui, Pierre De Bondt raconta ce qui venait de se passer à sa femme, ajoutant que son père allait venir pour l’abattre. Mais elle ne le crut pas et tenta de calmer , ses alarmes. ■ . Sur le* bas . Alors que l’épouse de l’accusé remettait de l’ordre dans la maison bouleversée par Ta rixe, Joseph De Bondt prit un fusil à deux coups sous le bras et quitta les lieux sur ses bas. Une fois dehors, il engagea. une eartouche dans chaque canon de son arme, Puis, à pas de loup, il. s’approcha delà maison de son fils. ■ R, poussa brusquement la porte de la cuisine et surgit devant Pierre et sa femme, assis dans un canapé. Elle demanda : « Que viens-tu faire ici ? » Il répondit, désignant la victime : «' Je vais te tuer !» Pierre De Bondt se leva, mais un coup de feu l’atteignit en pleine poitrine. Il fit encore deux ou trois pas et s’effondra juste devant la porte d’entrée. Le sang coulait abondamment sur le dallage. La mort fut quasi instantannée. Le père partit sans un regard pour son fils. Arrivé chez lui, il enleva la douille vide et la remplaça par une cartouche. Puis il se mit au lit, sans rien dire à sa femme de ce qui venait de se passer. Il était environ 1 h 45. Trois quarts d’heure . plus tard, les gendarmes venaient interrompre le sommeil du meurtrier. Une analyse de sang devait révéler une alcoolémie de 2.13, tandis que l’autopsie de la victime donnait un taux de 1,78. Les psychiatres ont conclu à l’entière responsabilité de Joseph De Bondt, sain d’esprit, quoique très irritable et peu sensible. C’est pourquoi l’accusé répondra d’homicide volontaire, commis avec préméditation.  Hector VAN DALE. Un Belge meurt au cours d'une plongée dans un lac de l'Eifel Trêves, 8 juin.. (D. P. A.) Un plongeur sportif belge, M. Paul Van Aert, de Deurne, a trouvé la mort, dimanche, lors d’un exerci; ce de plongée dans un lac formé par un ancien cratère de l’Eifel, le * Gillenfelder Pulvermaar ». Selon les services de la police, une équipe de trois plongeurs belges, dont faisait partie M. Van Aert, 35 ans, avait tenté des plongées à une profondeur de cinquante mètres. Surpris par un « coup de froid », les trois sportifs ont tenté une remontés , précipitée. La trop brusque variation de compression a été fatale à M. Van Aert. Ses coéquipiers, qui dérivaient à la sur face dans un état d’épuisement total, ont été sauvés par des plongeurs allemands. Le corps de M. /an Aert n’a pas encore été retrouvé. Il repose probablement par soixante mètres de fond. Dans ce même lac, un plongeur allemand de 24 ans avait déjà trouvé la mort, il y a environ trois ans. Le médecin én chef de la société de sauvetage d’Allemagne de l'Ouest’, M, Joseph Reusch, de Trêves, a mis en garde, lundi, contre les plongées téméraires dans 1' « eau lourde » du lac Pulvermaar qui, à cinquante mètres de profondeur, a une température de moins 4 degrés centigrades. MARDI 9 JUIN, 1970 - NIVELLES Les escroqueries au préjudice de la province du Brabant Toute la façon de se laisser compromettre... Lundi après midi, !e tribunal correctionnel de Nivelles, que préside M. Maurice Dubois, a consacré une nouvelle audience à l’affaire d’escroqueries au préjudice de la province du Brabant et dans laquelle sont inculpés les députés permanents Rowie et Courtoy, quelques fonctionnaires ' et des entrepreneurs ét fournisseurs occupés au domaine dOpheylissem, On en est arrivé à l’audition des témoins, MM. Marcel Chaboteaux, Henri Cassée, Roger Poskin, François Daune et Yvan Chenot, tous du Comité supérieur de contrôle, qui menèrent l’enquête administrative. Deux seulement purent être entendus ce lundi, MM. Chaboteaux et Chenot, tant la somme de détails à eux demandée par les parties se montra importante. On assista d’ailleurs, à maints petits incidents provoqués surtout par la défense qui tint à ce que la dame officiant comme greffier d’audience reproduisit jusque dans ses moindres détails, aux nuances près, les déclarations des témoins. Les heures-machines Au cours de notre compte rendu précédent, nous avons dit qu’un certain mystère régnait encore au sujet d’heures-maehines payées par les finances provinciales et qui, en réalité, étaient de la main-d’œuvre. Ce point a été éclairci par un des témoins et deux inculpés qui ont expliqué la transformation comme suit : l'entrpreneur Neerdoel, travaillant en sous-main pour son collègue Wayemberg crut bon de présenter des factures à son nom personnel. N’étant pas repris sur la liste des fournisseurs attitrés,, il se vit refuser le règlement de sa créance. En haut lieu on lui indiqua une « ficelle » qui consistait à facturer des heures-machines à Wayemberg qui, pour répondre aux exigences qui .en découleraient du point de vue fiscal, accepta là transaction moyennant maporation de. quinze pour cent. Ceci dit, les témoignages ne nous apprirent que peu de choses. Ils né fournissaient que la preuve de la matérialité des faits reproduits dans le dossier d’accusation, Et on sait que, à une ou deux exceptions près, la douzaine d'inculpés possède une explication, sinon un alibi, pour se justifier. C’est ainsi qu'on entend dire. par un des entrepreneurs que s’il a porté mille et quelques journées de travail en compte et non justifiables, c'est parce qu’il voulait de cette matière, rattraper dès intérêts de retard sur des paiements. M. Chaboteaux découvrit aussi des notes de travaux fictifs. On en justifia pour 150.000 F, chez Courtoy, un peu plus chez Rowie. mais il restait un solde représentant 580.000 F et pour lequel aucune explication n’a été fournie. Et que ce soient les deux anciens députés permanents, ou les fonctionnaires provinciaux incriminés, tous étaient d’accord pour faire adresser la note à l’administration. L’instailatear, de chauffage central interviendra'dans lèà débats, à propos de comptes de main-d’œuvre. Vanden Bossche dira : * J’ai accepté les constatations faites par le Comité supérieur de contrôle sur les fiches de pointage du chef de chantier, Laporte, La. province savait exigé de procéder ainsi pour le règlement des salaires des ouvriers, et ce, par ordres transmis par Rowie et Bur- rieau. Mais on sait que Laporte n’a pas vu malice dans le fait que certains ouvriers quittaient le chantier d’Opheylissem pour vaquer à des besognes « pour faire plaisir » chez certains inculpés, et même chez lui. Un lampadaire et des couvertures M. Chenot a spécialement enquêté sur les activités de Benne, Tournay et Rowie fils. Pour ce dernier, la défense a déposé un document comptable rédigé en néerlandais et faisant état de . l’achat en bonne règle d’une installation de cuisine pour le domaine d’Opeylissem. Cet élément nouveau a surpris le procureur M. Van Droogenbroeck, qui en a exigé communication après traduction. Il a ajouté : • Même en néerlandais, vous admettrez que je m’assure de Tâuthenticité de cette pièce... ». Avec le transporteur Benne, qui a reconnu la rédaction d’une facture fictive, on assistera à Ja navette de pavés, grenailles, fers, ciments détournés de leur itinéraire honnête. En kilomètres cela a représenté une dépense de plus de 2 millions de francs, majorés de 500 mille francs pour le * véritable employeur », soumise à la province. Quant à l’entrepreneur Henrioul, remis en cause, il expliqua que ses ouvriers occupés au domaine de Qpheylissem avaient été expédiés de là, à son insu, chez Rowie père et fils. Henrioul n’a rien compté personnellement à ia province et ses factures étaient le reflet des feuilles de pointage de Laporte. Ainsi, on tourne en rond, évoquant les mêmes faits avec les explications déjà données. Et lè président dira, que si le tribunal reparle d’un lampadaire et de deux couvertures, que Tournay se vit offrir pour le mariage d’un de sès enfants, c’est pour donner une idée de l'esprit de corruption qui régnait dans ce milieu. C’est toute la façon de se laisser compromettre qui sera encore rappelée lors de la prochaine audience fixée à jeudi, 11 juin, à 14 heures 30. H. v. D. DINANT Un couple amateur 4e thnbret-poste Lundi ont comparu, devant le tribunal correctionnel de Dînant, Jacques Durant, 36 ans, de Graide, et son épouse née Monique Rasse, 30 ans, actuellement domiciliée à Liège, qui se faisait passer pour comtesse Bassen de Tiègé. Le couplé était poursuivi pour de très nombreuses escroqueries aux timbres-poste de collection dans presque tous les pays du monde et devait répondre de plusieurs dizaines de préventions d’escroqueries, vols, grivèleries, port de faux noms' et autres. Extradé du Grand-Duché de Luxembourg, où il avait été arrêté, Durant est détenu depuis plus de vingt mois, tandis que son épouse, qui avait été arrêtée à Dînant, où elle avait été prise en flagrant délit en avril 1968, fut libérée peu après. il .y a quinze jours. Durant avait introduit une requête de mise en liberté provisoire, qui avait été admise par le tribunal de Dînant mais qui, sur appel du Parquet, fut rejetée par la Chambre des mises en accusation de la Cour d’appel de Liège. Après la longue lecture de la citation. Durant, grand procédurier, a contesté la compétence du tribunal, prétendant que ce dernier ne peut le juger que sur les quelques préventions reprises au mandat d’arrêt initial, qui amena son extradition du Grand-Duché. Les autres infractions, qui remontent à 1967 et 1968, pour la plupart, ayant été découvertes au cours de la longue instruction de l’affaire. D’autre part, il a aliégué qu’il n’avait pas eu le temps nécessaire pour consulter son volumineux dossier et préparer sa défense. Il a demandé le renvoi de l’affaire, qui a été reportée au' 7 septembre. R. (D.) A Waterloo Une maison. incendiée en réparant la toiture Lundi vers 17 h., au cour§ d'un travail de réparation effectue à la maison de M. Henri Laine. 18, avenue des Sansonnets à Waterloo, le feu s’est subitement déclaré dans la toiture, embrasant la charpente avec une rapidité inouïe. I<a prompte intervention des pompiers-de BraineT’AUeud a cependant permis de limiter les dégâts et de protéger efficacement les: immeubles voisins. • - •■../■■ - S (W.) Un jeune beatnik vendait de la marijuana dans un café Malinois Le parquet de Malines a procédé lundi matin à l’arrestation d’un jeune homme de vingt ans, domicilié à Mol, faisant partie d’un orchestre « beatnik ».'I1 était accusé de pratiquer un commerce de marijuana et des témoins l’on vu vendre des cigarettes droguées à deux jeunes gens du même âge, dans un café du marché du Cuir, à Malines. Les deux • acheteurs » étaient venus chercher spécialement ces cigarettes au café. Le jeune beatnik a reconnu les faits et a été aussitôt incarcéré à Malines. L'instruction suit son cours. Un Danois prétend avoir mutilé la « Sirène » de Copenhague La police se montre sceptique Copenhague, 6 juin. ( A. F. P.) Un Danois de 26 ans, Fin Soeren- sen, prétend être le mystérieux inconnu qui. la nuit du 26 avril 1964, scia la tête de la célèbre petite sirène en bronze du port de Copenhague. Il a même désigné l’endroit exact — le lac Utterslev. à l'autre bout de la capitale — où il aurait jeté la' tête de la statue après l’avoir coupée avec une scie à métaux. Mais la tète est demeurée introuvable. La police est restée assez sceptique devant les affirmations de Soerensen, qui s’était déjà fait remarquer il y a quelques années, en se faisant enterrer vivant quelque part en Suède, ce qui avait conduit des médecins à émettre certains doutes sur son équilibre mental. Soerensen explique son geste en disant que cette statue était vraiment de trop mauvais goût. Mais il faut croire que cette opinion n’est pas partagée par ses concitoyens qui avaient été très émus lorsque leur petite sirène avait perdu la tête puisqu’ils lui en avaient immédia- NAMUR Deux an* de prison dans une affaire de détournements En son audience de lundi, l e tribunal correctionnel de Namur a condamné à deux ans de prison, avec sursis de cinq ans et après six mois de prison effective, le nommé André Oger, de Gesves, ancien fonctionnaire du bureau du tri postal de Namur X, qui avait reconnu avoir ouvert quelque 7.000 lettrés en quatre ans et avoir détourné une somme totale de 200.000 F somme qui fut remboursée par la suite. Vois multiples Robert Billard, de Jambes, détenu, était poursuivi pour vois et immixtion dans les fonctions publiques. Cette dernière prévention n’a pas été retenue, car si Billard s’était fait passer pour agent de la B.S.R. ou de la police judiciaire auprès de plusieurs cafetiers na- murois, il ne s’était pas servi de ce titre usurpé pour faire quoi que ce soit. Une jeune avocate a fait état de la jeunesse extrêmement malheureuse du prévenu et de sa volonté de redressement pour demander l'indulgence du tribunal, tandis que le ministère public se demandait si Billard né devait pas faire l’objet d’tine mise en observation, Finalement, le tribunal a condamné le prévenu à cinq mois de prison et cinq peinés de 520 F d’amende. Pollution de la Sambtc M. Gustave Laloux, de la laiterie de • Floreffe, était poursuivi pour avoir causé la pollutionr' dé ta Sarà- bre : on avait retrouvé des poissons morts ou bien malades entre les écluses de Floriffoux et de Sal- zines. c’est-à-dire le bief bordé par la laiterie. La défense a plaidé le doute : la Sarnbvè est en permanence sous l’effet d’une pollution moyenne. Même si le jour des faits, c’est- à-dire un samedi, jour de travail réduit à la laiterie, cette pollution a dépassé le stade tolérable, qui peut dire si c’est la laiterie qui en est responsable ou les innombrables usines en amont ? M. Laloux a signalé que la laiterie de Floreffe est tellement attentive à ce problème de la pollution qu’elle étudie le placement d’une station d’épuration des. eaux qui coûtera environ 2 millions de F. La bonne foi de la firme n’est vraiment mise en doute par per- sonne, mais sans doute par respect pour la mémoire des quelques poissons prématurément décédés, le prévenu a entendu prononcer contre lui une peine de principe de 5 F d’amende. Outrage et rébellion Le tribunal a rendu son jugement dans une affaire d’outràge et rébellion survenue à Namur, en juillet 1969.- Les prononcés suivants ont été rendus : Daniel Dresse, de Namur, trois mois de prison, 1.500 F d’amende avec sursis; Pierre Goffin. de Gem- bloux, trois mois dé prison. 1.000 F d’amende . avec sursis de trois ans; Lue Streels, de Bouge, quinze jours de prison avec sursis de trois ans. B. (N.) A Soissons Michel Fauqueux tente de s'évader Soissons, 8 juin (A. P) Le ravisseur de la petite Sophie Duguet, Michel Fauqueux. a tenté de s'évader lundi après-midi en faussant compagnie à ses gardiens dans l'enceinte du palais de Justice de Soissons. où 11 avait été conduit pour être entendu par le juge d'instruction de l’affaire, M 11 * Anzani. B a été rattrapé après une brève poursuite. Miche! Fauqueux avait réussi à s’emparer d’un vélomoteur qui se trouvait devant le palais de Justice et à mettre plusieurs centaines de mètres entre ses poursuivants et lui. • Rattrapé et ceinturé, il a été reconduit dans le cabinet du juge d’instruction pour s’expliquer. La traversée de l’Atlantique par le navire en papyrus Le « Ra-II » lait route vers les îles du cap Vert Oslo, 6 juin. (A. F. P.ï Le » Ra-II », navire en papyrus à bord duquel l’explorateur norvégien Thor Heyerdahl tente la traversée de l’Atlantique, a atteint une zone d’alizés favorables et avance à la vitesse de 65 milles par jour, a annoncé à l’agence norvégien* 16 N, T. B., la femme de l’explorateur. Le « Ra-II » fait maintenant route vers les lies du cap Vert, qui sont considérées comme le deuxième point dangereux du voyage, le premier ayant été le cap Juby sur la côte marocaine. Tout va bien a bord. M m * Heyerdahl a précisé qu’elle se rendait à New York avec ses trois enfants dans le courant du mois, puis irait aux -Antilles pour accueillir son mari à son arrivée. Chaque semaine dans Le Soir illustré le monde en images. FEUILLETON DU - SOIR DU 9 JUIN 1970. w» Un garçon en veste rouge vint prendre leur commande. Julien insista pour que sa sœur 6 goûtât la tarte à l’oignon et le jarret de porc. Folklore oblige. Il demanda un pichet de Syl- vaner dont il dégusta la première gorgée avec des airs de connaisseur. Ils bavardèrent, lui charmant, détendu, elle, préoccupée, cherchant le biais pour aborder le sujet qui l'intéressait. Enfin, comme ils parlaient de son travail à la C.N.F.R., elle demanda négligemment. — Il ÿ a beaucoup de monde dans les bu- fVCARDIE Rec'iIcL tiéfômt PRASTOUX H.Smüse «TA.MamuX a- CôfrYUWKT So f * vaPT***i g \ llMtfeHftllft à ft T-AR., . do4K» reaux ?... J’ai vu de loin, il m'a semblé qu'ils employaient un nombreux personnel. Julien fit un geste évasif. Lui, les bureaux, il ne s’en souciait guère. Il se trouvait plus souvent sur le fleuve qu'à terre. Les services administratifs employaient sans doute pas mai de monde. Le secrétariat, la comptabilité... Yvette trempa ses lèvres dans le Sylvaner. •—Pour y entrer, il faut des diplômes ? Julien cilla, surpris par ia question. Puis, une idée l'effleurant il se mit à rire. — Tu voudrais entrer dans un bureau, toi ? Tu plaisantes ? Il se tut, brusquement sérieux, devinant soudain que quelque chose n’allait pas au moment même où Yvette se lançait : , — C’est pour ça que je t’ai écrit , julien, Que je suis venue te voir. Je voudrais que tu m'aides à trouver du travail. . Ahuri, le jeune homme contempla sa sœur en ouvrant des yeux ronds : — Du travail ? Pourquoi ? Tu as ta place sur le bateau, avec le» parents. Il n'en revenait pas Julien. Yvette, cette gamine qui hier encore l'empoisonnait en essayant de l'intéresset à ses poupées, s’amusait, d'un mot à mettre lé monde cul par-dessus tête !... - — C’est que, justement, les parents, ils ont du mal à joindre les deux bouts, dit sa sœur. Surtout depuis l’année dernière, avec l’achat du * Picardie ». La traite tombe tous les mois et souvent, c’est dur pour la payer... Tu connais Papa. Il veut choisir ses voyages. Il refuse de prendre n’importe quel frèt. Parfois on reste des semaines en attente... — Ils sont dans les ennuis ? demanda Julien inquiet. Le garçon à veste rouge arrivait, apportant les tartes à l’oignon. Yvette attendit qu’il se fût éloigné pour reprendre, le nez dans son assiette : — Non... Pas vraiment... Maintenant chaque mot lui coûtait; elle devinait que Julien n’était pas dans son camp, qu’il ne comprendrait pas. — Moi, à bord, je ne sers à rien, reprit-elle sourdement. Si je débarquais, ce serait aussi bien... Alors, j’ai pensé que dans cette Compagnie, on te connaît, tu es bien noté... Peut-être pourrais-tu me faire avoir une place. Julien explosa, pas fâché, mais Yvette était vraiment une gamine. Croyait-elle qu’avec son seul certificat d’études elle obtiendrait un emploi ? Les filles qui travaillaient à la C.N.F.R. connaissaient non seulement la sténo et la d«c- tyfo mais encore l’anglais, l’allemand..r On lui rirait au nez s’il parlait de sa sœur. D’ailleurs, jui,, qu’était-if à la C.N.F.R. ? Un numéro, un simple petit numéro... — Allons, conclut-il en riant, mange ta tarte à l'oignon ef pense à autre chose. Dépéchons-nous de déjeuner. Ensuite nous irons au cinéma !... Soudain, son rire s’éteignit. Yvette le regardait, les tèvres serrées, le visage fermé comme son père... — Sapristi ! se dit-il, c’est que ça a l’air sérieux, son histoire... C’est vrai que ce n’est plus une gosse... Il se senti, gêné, honteux. Gentiment, il prit la main de sa sœur, par-dessus la table. — Allons ne fais pas celle tète... Je ne voulais pas te faire de la peine- Elle se détendit et lui sourit. ~ Tu sais, Julien, dit-elle gravement, ce n’est pas seulement pour les parents Même si tu ne m’aides pas, je resterai à terre... Je ne veux plus vivre sur un bateau. Sur le coup il ne sut que répondre... « En voilà une histoire... Cette fois, c’est drôlement sérieux... » Des bribes de phrases lui passaient par fa fête. Il ne s’agissait pas de braquer la gamine... Et puis, il fallait attendre. ~ Bon, dit-il avec lassitude. Finissons de manger tranquillement. On discutera de ça tout à l’heure... On étouffe ici. Ils achevèrent de déjeuner en sil.ence, échangeant de temps à autre une réflexion banale puis ils partirent bras-dessus bras-dessous à travers la ville, longèrent le canal où se reflétaient de vieilles maisons... — Je croyais que Michel, le fils Goubert et toi... dit Julien. Une petite bise aigrelette s’était levée. Yvette frissonna dans son imperméable don» elle avait relevé le col. Michel?... Bien sûr, elle l’aimait bien. Peut-être même aurait-elle pu l’aimer tout court. Accoudé# à une rambarde, fixant l’eau glauque, elle parlait pour elle- même autant que pour Julien... * L’amour... Il faudrait pouvoir vraiment choisir... Papa parle toujours de liberté... La batellerie, c'est fa liberté, dit-il. Pour moi,; c'est la liberté de suivre des rivières et des canaux qui ne mènent nulle part... Ou aux mêmes endroits, toujours. Au bout du compte c'est pareil. Les mêmes rencon tres aux écluses, sur les quais, alors que le monde est si vaste. Je ne veux plus vivre sur un bateau, je veux faire un métier qui me plaît ». Julien écoutait, protestant parfois. * Quand on est né dans ia batellerie, on y reste... Si tu crois que les gens qui vivent à terre sont plus heureux que nous... » A la fin, ils échouèrent dans un café. — J’aime autant te dire que lorsque fu en parleras à Papa, ça lui coupera l'appétit, conclut le garçon en se laissant tomber sur une banquette. Il va y avoir de la joie sur le * Pt* cardie ». Le jeune homme gloussa. — Alors c’est lui qui va rappliquer dare- dare : je vois d’ici le cinéma... Avant de répondre, Yvette alluma une cigarette.  — Il ne viendra pas me chercher ; il ne sait pas où je suis. (A suivre-) L’HOMME DU PICARDIE
--- End of Document Marker ---
