I LE SOIR MERCREDI 5 AOUT 1970 LE SOIR Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez « LE SOIR », réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE. André GILLOIS Information contre X... S’il est un livre de vacances, le voici. Traitant d’un sujet grave sur un tan léger, écrit selon une syntaxe traditionnelle de plus en plus rare, « Information contre .Y... » (!) a toutes les qualités qu’il faut pour transformer notre fatigue en délassement, au moment où nous nous retirons sai- sonnièrement de notre milieu social et professionnel. N’est-ce pas alors que nous sommes les plus disponibles pour observer, avec dé- André GILLOIS tachement, l’énorme construction institutionnelle où nous sommes enfermés ? ^ Il est vrai que la justice des hommes est une des cibles les plus faciles' sur lesquelles la satire, sinon la raison raisonnante puisse s’exercer. Aussi bien André Gillois, déjà auteur de romans comme « Fohs ne m’aurez pas » ou « Les petites comédies », était- il assuré de faire à nouveau mouche en racontant comment un juge d’instruction de province, donnant libre cours à son scepticisme intérieur, manqua d’ébranler l’édifice judiciaire tout entier. Vingt ans après l’ordonnance de non-lieu qu’il rendit à propos de la mort suspecte du baron de Versine, le juge Capulet reçoit, de même que d’autres magistrats, une lettre dans laquelle le principal témoin à décharge avoue avoir menti au cours de l’instruction. Chargé d’une information contre X..., Capulet, que le conformisme social horripile, et qui ne croit plus qu’en l’ornithologie, décide de pousser jusqu’à l’absurde le formalisme du code et de conduire son enquête de telle sorte qu’elle fasse éclater la fragilité de valeurs réputées intouchables, telles que l’aveu, la preuve et surtout la plus que suspecte « conviction intime » du juge ou dit juré. Capulet est décidé donc à faire un tout autre procès. La massification de la société, le bourrage de crâne et le mécanisme de sa propre profession l’ont excédé. De propres faiblesses intimes l’amènent aussi à l’indulgence pour les personnages de l’affaire Gerando, le gendre de Versine, personnage dont l’interrogatoire révèle qu’un lacis d’amours ancillaires et même incestueuses fut la véritable motivation. Au terme de sa tâche, Capulet a rédigé des conclusions radicalement opposées, mais toutes deux fondées sur la parfaite inanité de la fameuse « conviction intime » du juge et sur l’obligation pour lui de choisir le plus arbitrairement du monde entre la culpabilité et l'innocence, fl choisit à nouveau le non-lieu et ses supérieurs l’acceptent, en évitant toute publicité à la fâcheuse argumentation de Capulet, dont ils s’empressent de faire un conseiller à la Cour. ■ A la philippique ou au tableau sombre, l’écrivain français a souvent préféré l’ironie pour dénoncer les faiblesses du système. L’histoire nous apprend que c’est peut- être le sourire qui convient le mieux dans une cause où presque tous nous sommes les accusés. Jean-Charles MIGNON. (1) Edit. Julliard. Le souvenir d'Arthur Masson Les funérailles d’Arthur Masson se sont déroulées à Namur, dans une atmosphère qui traduisait l’émotion de ceux • qui l’ont admiré, qui l’ont aimé. Ils étaient nombreux, entourant les personnalités, de M. Close, gouverneur de la province, et de M. Fieltain, bourgmestre, à Mgr Charue, évêque de Namur. « Bienheureux les semeurs de joie », dit le père Guillaume, dans son homélie. Au cimetière de Da- ve, un ancien coprisonnier de J.-G. Lempereur fit de nombreux croquis pour « Toine Culot », parmi lesquels, Arthur Masson, très satisfait, fit son choix. 11 y reconnut son personnage. — En 1937, nous dit l’artiste, lors de la première édition, introuvable aujourd’hui, le titre du livre était : < Vie du bienheureux Toine Culot, obèse.ardennais ». En 1939, la deuxième édition prit le titre définitif, sous couverture dessinée par Octave Sanspoux. Depuis lors, le genre d’illustration, alors conçu —_ Illustration pour le roman « Toine Culot », par J.-G. Lempereur. guerre incarcéré dans la citadelle de Huy, en' 1940, déclara : * Aux jours les plus sombres, nous attendions avec espoir la joie de tenir un matin le seul exemplaire de * Toine Culot », qu’on se passait de main en main, nous apportant un rayon de lumière, une bouffée d’air frais bien de chez nous. Les pages étaient maculées, usées, où nous trouvions, sources de patience, de sourires, des éclairs de bonheur, presque une raison majeure de vivre. » < Arthur Masson était d’une émouvante simplicité, d’une modestie touchante », nous dit J.-G. Lempereur, son premier illustrateur. » Il ne semblait pas connaître sa valeur. » dans un esprit populaire, s’est modifié.  — Vous avez donc été aux côtés d’Arthur Masson au départ de ses premiers succès. —- Nous sommes allés ensemble chez son éditeur, dans la vieille maison Vanderlinden. Masson n’avait pas grande confiance en soi. « Je prendrai les risques », dit-il. Et Toine Culot parut à compte d’auteur. D’un auteur qui craignait le fiasco, ayant dû vaincre ses hésitations : il n’osait pas se lancer. Vous connaissez la suite. Arthur Masson en fut heureux. Nous pouvons dire aujourd’hui qu’il a semé la joie pure, la sagesse, la bonté, l’amour du prochain... L es mots croisés JITTÉRjURES PROBLEME NUMERO 527 VERTICALEMENT 1. Héroïne du récit de Gide : « La Porte étroite ». — Poème de Vigny.  2. Héros central d’une oeuvre marquante de Gide. 3. Demi-héros de Charles-Louis Philippe. — Œuvre de Marcel Arland. 4. Roman d’Henri Bosco. — Est future dans un ouvrage de Villiers de l’Isle-Adam. 5. Roman de Pérochon. — Œuvre d’Andréï Bély. 6. Arrose le pays de Stefan Zweig. — Divinité égyptienne. 7. Initiales inversées de l’auteur du < Petit Arpent du bon Dieu ». — Ecrivain finlandais, auteur du roman : < Les Sept Frères ». 8. Poème de Du Bartas. — Initiales inversées de l’auteur d’ < In- troïbo ». 9. Roman d’Alphonse Daudet. 10 Orateur grec. — Prénom d’une héroïne connue de Tolstoï. Pierre LAURENT. HORIZONTALEMENT 1. L'héroïne du roman de Zola : * La Faute de l’abbé Mouret ». — Œuvre de Paul Adam. 2. L’héroïne du poème de Lamartine : < Jocclyn », 3. Edmond Dantès y fut emprisonné Est publique dans un ouvrage d’Etiernble. 4. La vie de bohème en fournit a Murger. — Roman de Butti. 5. Ecrivain français (1740-1814). -- Célèbre personnage de Kipling. 6. Récit do Balzac. — Personnage de la mythologie grecque 7. Phonétiquement : allez. latin. — F.crivain colombien, auteur du roman : < La Voragine ». 8. L’auteur de « Solal ». — Initiales de l’auteur du * Voyageur malheureux ». 9. Est vainqueur dans une œuvre de Poe. — Prénom de Jonson i’auteur do < Volpone ». 10. Est sauvée dans une tragédie de Voltaire. — Œuvre de Chateaubriand.  Solution du problème numéro 526. VL : initiales de Violette Leduc. GA : initiales de Guillaume Apo- llnalre. NS : initiales de Natsume Soseki. MAUD : prénom de Frère. LT : initiales de Laurent Tailhade. SE : initiales de Suc Eugène. 1 23456789 10 La vie A la mémoire d'un écrivain émigré : Ivan Loukach Le 15 mai 1940 mourait à Paris, à l’âge de quarante-huit ans, l’écrivain russe Ivan Loukach. Il laissait une œuvre abondante et chaleureuse, marquée du sceau d’une riche et bouillante personnalité. Romans, récits et nouvelles, poèmes, pièces de théâtre, on trouve toutes ces formes littéraires dans l’héritage de l’écrivain émigré dont la littérature russe, répandue par tout le globe terrestre, vient de commémorer l’anniversaire de la mort. Loukach vécut le destin type de l’émigré; il en connut les itinéraires bigarrés, de Constantinople à I LITTERATURE SOVIETIQUE Paris, en passant par la Bulgarie, l’Allemagne et la Lettonie. Il connut aussi la gêne, les privations et la difficulté, presque insurmontable, de se faire un nom à l’étranger. Ses aînés, Bounine, Kouprine, Mérejkovski. étaient déjà connus tour russe le plus original du XIX* siècle. Le livre de Loukach sur Moussorgski est une ingénieuse tentative romanesque d’expliquer la déchéance et la mort prématurée du musicien, sur lesquelles une sorte de mystère avait plané jusqu'ici.  Dépourvu de prétentions scientifiques, l’auteur se fonde sur des notes retrouvées dans les papiers de Moussorgski, pour imaginer une histoire psychologiquement plausible, une légende peut-être plus vraie que la réalité et certainement plus touchante... Dans les brumes et les frimas de Pétersbourg, la vie paraît sourire à un tout jeune officier. Bouillonnant de sensibilité, frémissant devant le monde des sons. Modeste Moussorgski croit un jour entendre à travers la bourrasque une musique céleste. Ce n’est que la triviale chanson d’une pauvre fille des rues qui chante dans les cabarets tout en s’accompagnant de la harpe. extraordinaires, il n’a pas l’énergie de hausser sa science de l’orchestration au niveau de son inspiration. Deux principes se disputent dans son œuvre et sa vie, le bien et le mal, l’ange et la bête, le divin et le terrestre. Plus que le désordre et l’alcool, c’est ce divorce qui finira par le détruire. Marquée par ce pauvre amour, la vie de Moussorgski aura été une lutte continuelle contre l’ange, contre lui-même, contre la musique. Il n’a pas cessé de se battre contre ces chants tirés du néant, transfigurés, qui refusaient de se laisser noter, insaisissables comme la femme qu’il avait perdue. Ecartelé entre les pôles du bien et du mal, appelé à un destin qu’il n’avait pas la force de réaliser, Moussorgski a écrit qu’il lui était impossible d’ordonner en une har- monie un univers déchiré par les contradictions... Commencé à l’hôpital, où le jeune officier Moussorgski était de garde, le roman de Loukach « Dans les brumes eL les frimas de Saint-Pétersbourg, la vie paraît sourire à un tout jeune officier avant la révolution. Loukach, lui, n’a produit avant 1920 que des œuvres mineures, préparation à sa véritable carrière de plume. La plupart de ses œuvres furent écrites en France. Ses souvenirs sur Gallipoli, Le Champ nu, ses poèmes Le Diable et La Maison des morts, ses remarquables romans et récits historiques, parmi lesquels Les Grenadiers du palais, L’Incendie de Moscou, Le Comte Caglio- slro, La Tempête de neige et la trilogie Les Rêves de Pierre, furent rédigés après la révolution et attirèrent aussitôt l’attention du monde lettré russe. Derrière une vive sensibilité slave et les arabesques d’un style capricant et concret, on y décelait les vibrations d’un talent peu commun, qui puisait son inspiration aux sources de la sanglante et prestigieuse histoire de Russie. Loukach n’est pas un passéiste. Dans la jeunesse révolue de son pays, il recherchait l’esprit de la Russie éternelle qu’il considérait comme un antidote aux maux de l’Europe. Les meilleures œuvres de Loukach furent traduites dans les principales langues européennes. Son dernier roman, Le Pauvre amour de Moussorgski, daté de 1939 et traduit en français et en espagnol, vient d’être réédité dans la langue originale. Il a pour sujet le destin encore mal éclairci du membre le plus éminent de * la puissante clique » et du composi- II se met à sa recherche, l'amène chez lui, reperd sa trace, la poursuit de bouge en bouge. Dans cet être lamentable et charmant, il découvre une âme à sauver. Malgré la faiblesse de son caractère et la liaison cahotée qui en résulte, Moussorgski parvient presque à régénérer la malheureuse, mais celle-ci le fuit en apprenant qu’il avait été sur le point de se fiancer avec Lise Orfanli, incarnation de la pureté féminine et de la musique noble. L’histoire de la petite chanteuse rappelle celle de Katioucha Maslo- va, l’héroïne de Résurrection, de Tolstoï, sans la fermeté humaine des personnages du grand romancier. La petite « harpiste » finira par se noyer — accident ? suicide? qui le saura jamais ? et Moussorgski ne s’en remettra pas. Dans la compagnie de la jeune femme et en la poursuivant dans tous les mauvais lieux de Pétersbourg, il a pris l’habitude de boire. Quinze ans plus tard, quand il assiste à la première de son opéra Boris Godounov, qui se solde alors par un échec, le compositeur est méconnaissable, bouffi et à demi ivre; ses vêtements tiennent avec des épingles, sa cravate est dénouée. Pour éviter un scandale, on est obligé de placer cette épave dans les coulisses, loin du public. La déchéance de l’homme n’exclut pas l’ascension de l’artiste. Hanté de mélodies et de rythmes s’achève également sur une scène d’hôpital où son héros s’éteint en 1881, à l’âge de 41 ans. Léon Daudet a, parait-il, aimé ce roman que la magie de Saint- Pétersbourg, cette ville des grands visionnaires, place dans un climat tragique et irréel. Vera FOSTY. Emile SCHWARTZ Les vergers du soir On connaît le bel humanisme d’Emile Schwartz, homme de cœur qui consacre le meilleur de lui-même aux autres et à lutter pour l'entente entre les hommes; sa revue La vie et lès hommes illustre magnifiquement l’inoubliable vœu de Paul Fort : « Si tous lès: gars du monde voulaient se donner la main »...’ Cet humaniste vibrant est aussi un beau • poète, et il le prouve une fois de plus en publiant Les vergers du soir (1), un recueil qui, nous dit-on, a la signification d’un testament poétique. C’est aussi la voix d'une résurgence qui parie dans ces pages publiées après une longue maladie : J’ai soudain retrouvé ma forcé et ' ' [mon courage, L’âtre semblait éteint, le voici [rallumé. Je me sens délivré, vainqueur de [cet orage Sous lequel, un moment, mon être [avait plié. Souhaitons que ce recueil, où un cœur généreux a semé tant d’images lumineuses, ne soit qu’un testament provisoire, et 'qu’Emile Schwartz nous donne encore bien d’autres œuvres, lui qui aime tant « la vie et les hommes »... Jean-Louis VANHAM. (1) Ed. La Source. Courrier des Lettres Maurice de Guérin Maurice de Guérin n’est pas oublié. Grâce, notamment, à la très belle qualité - du bulletin trimestriel : « L’Amitié guérinlenne ». On nous. signale que de nouvelles salles viennent d’être ouvertes au château du Cayla où le suuvenlr de l’auteur du « Centaure » et de sa sœur Eugénie n’a pas cessé d’être entretenu. ' Le souvenir d'Albert Guislain Jean Piérard nous parle dtAlbert Guislain dans « Les Cahiers de Jean Tousseul », et c’est un beau portrait de celui dont les lecteurs du « Soir » aimaient les chroniques hebdomadaires.  Dans ce même numéro : * En Charente-Maritime », par Joseph Del- melle. Un article consacré à Jean- Claude Renard, par Juliette Decreus et aux « Mémoires de Wilfrld Lucas », par Bèrthe Boisée. Isaac Bashevis SINGER La famille Moskat La publication en français de La Famille Moskat (1), nous révèle l’un des premiers romans du grand conteur Isaac Bashevis Singer. Fixé aux Etats-Unis depuis 1935, Singer reste profondément attaché à ses origines polonaises et juives. Tous ses romans et nouvelles, écrits en yiddish et traduits immédiatement en américain, constituent une vaste chronique, une sorte de « saga » judaïque, fortement autobiographique. Le Manoir, Le Magicien de Lublin, Le Démon, et bien d’autres, déjà LITTERATURE AMERICAINE traduits en français, ajoutaient à la . chronique tout un folklore de superstitions, une mythologie peuplée de < dybbuks », de démons, un élément occulte et fantastique qui sont totalement absents de La famille Moskat, paru en 1950. Dans cet énorme roman de près de six cents pages, Singer, avec un art admirable de conteur, se fait le chroniqueur d’une famille juive de Varsovie, du début du siècle à la veille de la Seconde Guerre mondiale. Réalisme social, si l’on veut, sans complaisance, mais non sans une tendresse nostalgique, où l’on retrouve l’influence des mai- Isaac Bashevis SINGER 1res de Singer : Maupassant, Tourgueniev et Dostoïevski. Le livre avance d'une foulée large et aisée, sans lourdeur, témoignant d’une grande maîtrise à mener plusieurs intrigues, d’un sens aigu du temps qui passe, de l'évolution des mœurs, d’une adresse à saisir la vie dans sa complexité, sa saveur, son pittoresque ou sa misère, imposant au lecteur sa puis sante respiration. De l’aïeul, riche patriarche, aux innombrables petits-enfants, trois générations défi- • lent ici, bloc monolithique en dépit des différences de caractères, ; des mariages, des nombreux divor- . ces, des querelles, des trahisons, car Singer, volontairement, renferme lés Moskat dans le ghetto de leur isolement. Les Moskat, en effet, semblent vivre dans l’indifférence au monde extérieur. Les non-Juifs, les « goyim », sont quasiment absents. Et pourtant la haine est sous-jacente, chaque acte éveille un écho de pogroms ou d’humiliations. Mais l’appétit de vivre ou la cupidité étourdit les uns; d’autres se réfugient dans le fatalisme d’une religion complaisamment exploitée comme une fuite, un refus de la réalité. Singer ne peut cacher sa sympathie pour ceux qui choisissent le défi ou l’aventure romantique, qui préfèrent l’instabilité au confort. Quelques-uns, parmi les plus jeunes, s’en vont fonder des colonies sionistes en Palestine. Abram Moskat épuise avec prodigalité jusqu’à la déchéance et la mort l'impérieuse vitalité dont sa puissante nature l’a doté. Asa Heshel, le jeune intellectuel rebelle qui a perdu la foi, poursuit, sans conviction et avec une touchante maladresse, un idéal pour lequel il n’est pas armé. Ceux-là recherchent, dans une grande confusion, la voie du salut. Ils ne savent pas quel chemin les mènera au bonheur, mais ils ont le courage de faire un choix et leur dignité est de ne jamais se résoudre à l’inévitable. Et cependant chaque pas en avant est une défaite. Singer semble suggérer qu’au bout de la marche aveugle de cette vaste famille qui se désagrège, se dressent les fours d’Auschwitz tout autant que s’annonce le sursaut héroïque du ghetto de Varsovie... La Famille Moskat est la fresque souvent admirable, grouillante de vie et désenchantée, d’un monde révolu, mais d’où naît l'éternelle leçon ; chacun de nos actes, chacune de nos victoires ou de nos échecs n’importent pas seulement pour nous-mêmes; les échos ne cessent d’en retentir dans l’humanité entière. Marcel LEMAIRE. (1) Edit. Stock; trad. de l’américain par Gisèle Bernier. Cette traduction, en généra) vivante et réussie, contient toutefois quelques négligences : rue Holy Cross (rue Sainte-Croix), rue Irôn (du Fer): < car » pour « tramway », emploi des temps, etc. Le texte, que déparent aussi des erreurs typographiques, mériterait une relecture attentive.  Paul VIALAR Safari- vérité Si vous n’avez pas encore pris vos vacances, emportez ce livre vivifiant. ■ Il vaut mieux que son titre et que son sous-titre. Certes, c’est un roman, puisqu’une histoire d’amour s’enchevêtre au récit, mais on sent bien que l’auteur ne l’y a mise que pour faire plaisir à son éditeur , et aux lecteurs sentimentaux. Il importe peu d’ailleurs, puisque l’intérêt est soutenu par quelque chose de plus profond et de plus captivant. Que Jacques, déçu par la rupture d'une liaison mondaine, quitte son appartement de l’Ile-Saint- Louis, à Paris (l’heureux homme !) pour une Afrique mal connue à laquelle il ne demande qu’un dépaysement; que l’auteur y ait échoué un brave hippy décidé à tout rejeter, à commencer par le travail, on l’admet parce qu’il faut bien un point de départ. Par bonheur, on entre dans la vérité lorsque le récit se transporte en pleine brousse ivoirienne hantée par les grands fauves et quelques Blancs dont quelques-uns ne même. Si la géographie én souffre, l’histôirè naturelle en profite. Safari-Vérité mène à la découverte d’un monde libre où rien n’est frelaté parce que chaque geste de la vie a sa raison et sa nécessité. Un grand souffle d’air pur balaye ce que notre, civilisation a amassé de rites machinaux, de mensonges inconscients et d’ennui congénital. Le hippy lui- même est récupéré : il se coupe les cheveux. Carlo BRONNE, de l’Académie. HHIIfl André de RICHAUD llllllimilllüiMH| Il n’y a rien compris Ceux qui ont connu André de Richaud recevront le dernier livre qu’il ait écrit comme une suprême confidence de cet être déchiré, de cet écrivain appelé, mais détruit par tant de b!6$SUT6Si Quand a-t-il écrit les pages d’« il n’y a rien compris? » fl). ’L'éditeur ne le signale pas. André de Richaud vivait dans la solitude et la pauvreté, entre deux bouteilles de rouge. C’était rue des Canettes, à Paris, dans le petit hôtel tenu par Céleste, la. fidèle courrière de Marcel Proust. Un home de repos, dans le Midi, l'hébergea ensuite, pour ses dernières saisons. Il mounit en 1968, dans un- hôpital de Montpellier. Trois ans plus tôt, l’auteur de « L’amour fraternel », de la « Fontaine dés lunatiques » avait rompu le silence en publiant : * Je ne TV â4»a «Atinnr T ’nUAhi* 'étiquette guère. Ne se croyait-il pas marqué, se sentant incapable de remonter la pente de l’abîme où une grande peine l’avait jeté ? Du personnage d’Il n’y a rien compris, à qui il aurait pu donner son propre nom, il écrit, avant de le quitter, comme s’il s’éloignait de lui-même : « Il aurait voulu retenir le train, mon Siffrein, comme moi je voudrais retenir ma plume, mais tout est entraîné vers un malheur implacable. » La jeunesse de Siffrein, à Carpentras, à Aix, et puis à Paris : le livre posthume d’André de Richaud est un recueil André de Richaud, en compagnie de Jean Cocteau, quand il obtint, en 1955, le Prix Guillaume Apollinaire, de souvenirs. On y. reconnaît le poète, l’amateur d’anecdotes — il pouvait se montrer d’un comique irrésistible — sa sensibilité si vulnérable, le caricaturiste qui pouvait être cruel pour cacher, sans doute, ses réserves de tendresse, ses déchirements secrets, ses faims d’amour et d’amitié. De loin en loin, quelques lignes font allusion à son destin : * Les gens lui . étaient des personnages. Il ne se doutait pas qu’il allait plus tard devenir un personnage, un comédien, pour tes autres. » Et cet aveu d’abandon : * Les amis étaient venus le chercher à Antibes, après avoir fait les démarches nécessaires, et il s’était laissé faire lâchement, comme toujours, comme un enfant misérable qu’il était resté, malgré, les orages de sa vie, l’expérience étant pour les calculateurs et les sots. » Comme nous reconnaissons-là André de Richaud! Il nous parle admirablement d’Aix-en-Provence et de ses fontaines. Du cher d’Arbaud qu’un jour nous avons rejoint dans son appartement. Cour Mirabeau : « D’Arbaud le reçut dans un bureau décoré de trophées tauromachiques : banderilles sanglantes; tridents de guardian; oriflammes aux couleurs provençales... » Siffrein communie d ans la légende provençale et connaît, à Lourmarin, la sorcière de l’endroit. Il fait le portrait de personnages étonnants : Aude, le conservateur de la Bibliothèque d’Aix, fumeur de pipe et noyé dans l’absinthe, un certain dragon, Rakowsky, l’ambassadeur dé l’U. R. S. S. : < Tout à coup la voiture noire s'arrête brusquement. Un tourbillon hurlant d’astrakan en sortit... » Suffrein est chargé de recueillir les souvenirs de Cécile Sorét, dont il fait, dans les années trente, un portrait impitoyable : . « Une robe de soie A volants (Samothrace), volants m’aintènant calmes et. qui reposaient comme des vagues, figées autour de fines inules d’or. En remontant le cours des âges, vous rencontriez une grosse ceinture dorée qui évoquait quelque chose comme Clémence tsaure. En remontant, le relief était plus tourmenté, et c’était le roc de Gibraltar... » André de Richaud trouvait dans la caricature et les petites histoires des grands, la porte aux évasions. Et c’était sa façon d’exprimer sa bienvenue à qui venait le voir, pour ne pas accabler ses amis de ses tourments. Adrien Jans, de l’Académie. (i) Edit. Robert Morel. (1) Flammarion. iiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiBHiiiiiiiiiiiBiiiiiiiwmHiiiii Paul VIALAR sont pas moins carnassiers que leurs victimes. Guides de safari, Prum et Pran- get ont une conception différente de la chasse. Pour l’un c’est un commerce et une hécatombe où les clients richissimes sont amenés devant les bétes arrêtées par un appât ou la fascination des phares et invitées à un assassinat sans gloire; pour l’autre, c’est un sport où l’animal est combattu loyalement sans artifices, sans souffrance inutile et où les risques courus méritent la saine satisfaction de la victoire. Quiconque a eu la chance de voir une lionne traverser la piste, de surprendre des hyènes accouplées, voire de se trouver au détour d’un boqueteau au milieu d’une famille d’éléphants pourra vérifier l’exactitude des sensations éprouvées dans la savane,_ en pleine nature. Paul Vialar qui,-en grand fusil, ne manque pas de rappeler ce qui fait la noblesse de la chasse, la discipline et la solidarité qu’elle exige, a multiplié les bonnes fortunes cynégétiques de ses personnages, auxquels ne sont refusés ni la panthère noire, ni l’okapi, ni l’élan de Derby qu’on ne rencontre que dans d’autres régions, ainsi qu’il le dit lui- L.T.C. LADIES’COLLEGE OF ENGLISH Ecole supérieure de jeunes filles située à EASTBOURNE, ANGLETERRE Station balnéaire la plus ensoleillée de la Céte Sud. Préparation aux certificats de l'Université. Aussi cours spécial de vacances. Prospectus illustré sur demande. LA DIRECTRICE COMPTON PARK - EASTBOURNE E N G L A N D 94302 COURS supplémentaires de COMMERCE, SECRETARIAT, MUSIQUE, SPORTS, etc... vous présente : PROFITEZ BIEN DE VOS VACANCES Quelques conseils précieux du docteur Soubiran LE DOSSIER DE LA « CRY0GENISATI0N Une dizaine d'hommes déjà se sont fait congeler après leur mort dans l'espoir d'être ranimés un jour. LA MUSIQUE POP Plus qu'un engouement, une religion! CE QUUN FUTUR ROI PENSE DE LA VIE Le compte rendu d'une conversation familière entre le prince Carl-Gustaf de Suède et quelques amis. UN INQUIETANT BULLETIN DE SANTE les quatorze maladies qui menacent l'Acropole d'Athènes LES SUPERMARCHES VONT-ILS TUER LES PETITS COMMERCES ? 331645
--- End of Document Marker ---
