LE SOIE MARDI 20 OCTOBRE 1970 LA VIE POLITIQUE ET SOCIA LE Àu Comité de gestion de l'I. N. A. M. I. A la recherche de dix milliards pour l’assurance maladie V Une proposition de la Fédération des industries belges (F. I. B.) tend à instaurer un système de franchise pour les assurés Les événements politiques ont fait passer au second plan, durant ces dernières semaines, le problè* me toujours inquiétant du déficit budgétaire prévisible de l’assu- rance-maladie, qui se monterait à quelque dix milliards de francs pour les périodes de 1969, 1970 et 1971. Plusieurs groupes de travail ont examiné régulièrement, et chacun par devers soi, ces temps der- ... niers, les moyens de combler cet ■ énorme « trou ». Lundi matin, tous les interlocuteurs se sont retrouvés au comité de gestion de l’I.N.A.M.I., pour débattre en commun de la manière d’arriver à équilibrer malgré tout le budget. Il y a évidemment deux façons d’y arriver : par l’augmentation des ressources ou par la diminution des dépenses. Quand on parle d’augmentation des ressources, on pense essentiellement à des mesures telles que Taugmentation des cotisations et l’augmentation de la part qui reste à charge du malade • dans le coût des soins médicaux ou des soins pharmaceutiques. La diminution des dépenses implique, elle, un •-!« rabotage » systématique dans les •frais administratifs, les frais de fonctionnement d’une série de services et des aménagements à l’intérieur de la nomenclature des soins médicaux. Il semble qu’il faille se tourner vers l’accroissement des ressources. Toutefois, il faut se souvenir que, ni les syndicats de travailleurs, ni les représentants du patronat, ne "donneraient leur accord à une nouvelle augmentation des cotisations. Il est déjà à peu près certain que ,1’Etat devra augmenter la part de subsides de 27 pour cent qui est la . sienne actuellement, étant donné que le déficit die l’assuramce- . maladie se localise dans la fraction des assurés sociaux qui ne contribuent pas directement au financement de l’assurance. En effet, la presque totalité du déficit provient des dépenses dans le secteur des veuves, invalides, pensionnés et orphelins (V.I.P.O.) qui jouissent de remboursements privilégiés. Milieux employeurs cette franchise pourrait être de mil le francs par V.I.P.O., quel que soit la nombre de personnes à charges de ces derniers. « De cette façon, les grands malades dont él’tat né cessite de nombreuses prestations médicales ne dépenseraient pas plus que le montant de la franchise annuelle. » Ensuite, la F.I.B. propose l’orga nisation d’un meilleur contrôle du nombre de prestations médicales ou para-médicales. « On parle beaucoup de progrès de l’informatique. Est-il aberrant d’imaginer un système qui permettrait de faire coin- D'une commune à l'autre Une reconduction P.S.C - P.L.P. à Tournai Sans doute n’est-ce pas par hasard qu’au moment même où la discussion s’engage à nouveau sur cette question de poids, le bulletin de la Fédération des industries belges (F.I.B.) consacre son éditorial au financement des soins de santé. Les réflexions qu’on y trouve prouvent que les milieux employeurs se préoccupent de la situation finan- . -, eière de l’assurance-maladie. L’édi-, cidei - le nom d’un malade avec les torial relève que de 1962 à 1966, les différentes personnes intervenant dépenses du secteur soins de santé dans les soins qui lui sont ac- sont passées de 7,5 milliards à 19,5 cordés ?» ... milliards, soit une augmentation del Plusieurs réunions 260 pour cent. De 1967 à 1971, les dépenses passeront de 20,5 milliards I De son côté ,1e docteur Gérôme à 43 milliards : elles auront plus Dejardin, directeur général du sec- qae doublé en cinq ans. leur des soins de santé de Or, si l’on pouvait, pour la pre- 1T.N.A.M.I., devait faire, sur les mière période, faire valoir l’exten- possibilités d’équilibrer le budget, sion du champ d’application die l’as- ur très long^ exposé, qui aura servi surance aux agents des services d’ouverture à l’échange de vues au pvblics, la révision de la nomencla- sein du comité de gestion. Sans ture médicale et l’augmentation des doute, faudra-t-il plusieurs réunions honoraires médicaux, ces éléments avant que l’on puisse se mettre n’interviennent plus que modéré- d’accord sur des mesures pratiques ment pour «les années suivantes. Le permettant de retrouver l’équiva- porte-parole de la F.I.B. estime lent de la somme impressionnante qu’il existe des anomalies dans le qui manque, fonctionnement de l’assurance. Il 1 M. B. choisit parmi d’autres deux exemples. D’abord la gratuité absolue accordée aux V.I.P.O., qui « provo-lr p m nlnvé«j d’nn rharhonnaffe que la surconsommation d’autant Les employés a un cnaruuiumgc plus qu’aucun contrôle n’existe liégeois réclament les memes pour surveiller dans quelle mesure ° les prestations sont accordées à bon avantages que leurs collègues ou à mauvais escient ». L’éditorial| campinois A Tournai, les pourparlers en vue de mettre sur pied une majorité au Conseil communal ont connu leur dénouement jeudi soir. Réuni en assemblée générale, le P. S. B. a marqué son accord pour la conclusion d’un cartel avec le P. S. C. Toutefois le comité du P. S. B. a écai'té la possibilité d’une alliance à trois (P. S. C. - P. L. P. - P. S. B.) alors que c’était à la tripartite qu’allaient nettement les préférences du P. S. C. De son côté, le comité du P. S. C. devant l’impossibilité de conclure une tripartite a finalement décidé de choisir le P. L. P. comme unique partenaire. Il y aui-a donc, à Tournai, reconduction de l’alliance entre P. S. C. et P. L. P. M. Dumont (P. S. C.) sera bourgmestre.  On notera une curiosité des résultats du scrutin : les vingt-troisièmes et derniers candidats des listes P. S. C., P. S. B. et P. C. ont été élus. Le candidat P. S. C. en question est l’actuel bourgmestre M. Hachez qui, d’ailleurs, compte se retirer de la vie politique. B. (T.) Le C.V.P. a perdu sa majorité absolue à Lierre (De nos services particuliers.) contient une proposition, dont on peut croire qu’elle aura été faite au comité de gestion, et qui consiste à prévoir un ticket modérateur (ce qui reste à charge du malade et qui! Les employés du charboxxnage de n’est pas remboursé par l’assuran- La Bacnuxe, à Herstal, viennent de ce' pour tous les actes médicaux et former un « comité de défense », pour toutes les catégories sociales! (font le principal objectif est d’ob- avec, en fin d’année, le remboxxrse- tenir pour le personnel appointé ment de l’ensemble des tickets mo- Mes charbonnages liégeois, notam- dérateurs moyennant cependant I ment lors des fermetures, ies avan- l’application d’une franchise. A titre tages qui sont octroyés dans les indicatif, dit l’éditorial de la F.I.B., I charbonnages de Campine. Il existe, en effet, une différence de situation entre les personnels de charbon- APRES LA DEMANDE’DE CONCORDAT | Kl' fi* 1 nôr£ u ou aïïï S ï*a» pays. _ Le « comité de défense »_ a fait parvenir urne lettre axix présidents du Sénat et de la Chambre ainsi qu’à tous les parlementaires. Le message constate qu’en vertu de dispositions légales, le personnel campinois licencié est automatiquement reclassé dans un autre siège. La pension garantie à 65 ans équivaut à 65 % du montant du dernier Quelle est la situation des candidats-propriétaires I d u U &<£ ai h°"b5ueï dont les commandes sont en cours d execution ? lement fourni aux pensionnés. La pension complète anticipée peut situation financière réelle de ' l’en-1 aussi être accordée à _ partir de treprise. Sans doute, les . rapports ,60 axis, dans des conditions analo- rédigés par la S.N.C.I. à la requête gués. Dans certains cas, la mesure du ' gouvernement devraient-ils. per-1 est applicable, dès l’âge de 55 ans. Quatre experts désignés dans l’affaire «Etrimo» Quatre experts ont été désignés, lundi, par le tribunal de Commerce, pour examiner les comptes de la société «Etrimo », après la demande de. concordat introduite, vendredi, par les dirigeants de cette entreprise menacée de faillite. C’est le jeudi 29 octobre que ces experts et les juges délégués tiendront leur première réunion. Us définiront, à ce moment, si «Etrimo » est « malheureux et de bonne foi ». On sait qu’il s’agit ici de_ la condition essentielle pour l’obtention d’un concordat judiciaire. On s’interroge encore, dans les milieux professionnels, sur les raisons qui ont amené le tribunal de Commerce de Bruxelles à ne _ pas faire droit aux propositions qui lui étaient faites par le président d’« Etrimo », le sénateur Collin, et les entrepreneurs créanciers, visant à la liquidation volontaire et amiable de la firme. Les menaces d’assignation émanant de certains côtes ^auraient-elles été à ce point précises que la formule la plus souple n’était plus à envisager? D’aucxms le pensent, mais il faut noter que, jusqu’à lundi midi, aucun effet de ce genre n’avait été enregistré au greffe du tribunal. Les propositions concordataires Autre question importante : que ’ contiennent les dispositions concordataires introduites par * Etrimo » ■ et sur lesquelles, s’il jùge que la société en remplit les conditions, le tribunal pourrait organiser la liquidation d’« Etrimo »? A ce propos, - il nous revient qu’elles comporteraient quatre chapitres, à savoir : la désignation d’un collège de commissaires chargés de négocier avec les créanciers l’achèvement des travaux en coxxrs; la réalisation des actifs immobiliers par vente publi- • que, vente de gré-à-gré, etc.; l’arrêt du coxirt des indemnités et. interets de retard dus aux créanciers autres que privilégiés, c’est-à-dire non hypothécaires; enfin la recherche d’un accord organisant le « paiement intégral » des créanciers. Sur ce dernier point, bien entendu, les propositions d’« Etrimo » doivent être accueillies avec les reserves qu’impose l’inconnue de la gouvernement „ _ _ , . , .... mettre une évaluation la plus pro-l. La lettre précisé que la situation ehe de la vérité. des employés, en fonction dans les autres bassins, est très différente. Et les candidats propriétaires ? I Chaque charbonnage du sud du —;—— pays est considéré comme un cas Quant à la situation des candidats unique et isolé: Aucune mesure so- propriétaires engagés avec « Etfi- ciale collective n’est appliquée, mo » et dont le scommandes sont alors que les fermetures s’opèrent en cours d’exécution, elle sera exa- à un rythme accéléré, minée, ainsi que nous l’avons an- Selon le comité liégeois, la stricte noncé dans nos éditions de samedi, équité postule que tous les em- lors d’une réunion qu’organisera le ployés d’une même industrie soient C.E.P.I. (Centre pour l’encourage- m is sur un pied d’égalité. ‘ ‘ E. B. Alliance C.V.P.-P.S.B. à Maaseik Le C.V.P. et le P.S.B. formeront le collège échevinal de Maaseik, où le P.L.P. avait exercé le mayorat durant douze ans. Le C.V.P. (6 sièges) se voit attribuer le mayorat et deux sièges éche- vinaux, et le P.S.B. (1 siège) prend également un siège échevinal. Le P.L.P. (4 sièges) et la V.U. (2) entrent dans l’opposition. Un collège P.S.C.-P.S.B. à Rochefort Les élus des listes « Progressistes rochefortois » (P.S.B.) et « Avenir rochefortois » (P.S.C.) ont conclu un accord en vue de la formation du prochain collège échevinal. M. Armand Dalem (P.S.C.) sera proposé au poste de bourgmestre. »es d^ux échevins seront MM., Léon Daune et Carlos Aoust (P.S.B.). Le P.S.C. gardera la présidence de la C.A.P. La nouvelle majorité disposera de huit conseillers, quatre dans chaque groupe, contre cinq à la liste du bourgmestre sortant, M. Billiet, sénateur P.L.P. A rinitiative du P.S.B. Un accord est intervenu à Lierre pour la composition du collège échevinal. Le C.V.P. obtient le siège de bourgmestre, trois sièges d’échevins et la présidence de la C.A.P. Le P.S.B. détiendra deux sièges d’échevins.  C’est la première fois depuis cent ans que le C.V.P. perd sa majorité absolue à Lierre. N Tripartite à Braine-l’Àlleud Une alliance P.S.C.-P.L.P.-Ras- semblement wallon vient d’être conclue. L’écharpe mayorale continuera à être portée par le bourgmestre sortant, M. Paesmans (P.S.C.). MM. Leroy (P.L.P.), Van Gucht et Désirant (P.S.C.) et Boulengïer (R. W.) se verront confier les fonctions d’échevins. Le P.S.B. sera à nouveau dans l’opposition. . ' Reconduction d'alliance à Verviers Au cours de réunions séparées, le P.S.B. et le P.S.C. de Verviers ont décidé de reconduire leur alliance. Le P.S.C. désignera le bourgmestre, M. Counson, et deux échevins non encore désignés. Le P.S.B. aura trois échevins, en plus de la présidence de la C.A.P. Accord P. L. P. - P. S. C. à Jambes Un accord est intervenu entre les * Intérêts, communaux » (P. L. P.), à Jambes, ét la liste « Jambes expansion » (P. S. C.) pour la constitution du collège échevinal. ■ Les intérêts communaux (7 élus) obtiennent le mayorat, pour lequel sera présenté M. Raymond Materne, et deux échevinats. Le P. S. C. (3 élus) aura deux échevins, M. Albert Martin (Finances, Travaux publics et Politique d’agglomération) et M ,,e Berthe Pouleuf (Etat civil et Troisième Age). , - ' • - . -. En outre, il recevra la présidence de la Commission d’assistancë .publique (M. René Denis). . ÿ La ratification de l’accord P. S. C. - P. S. B. à Namur de Bruxelles Le Premier ministre reçoit une délégation des socialistes bruxellois La grève des employés se poursuit à Florival ment de l’épargne et des placements immobiliers). Précisons que cette assemblée se tiendra- à Bruxelles, salle de la Madeleine, mercredi, à| 18 h 45. ' Au stade actuel, on peut cependant noter que ces acquéreurs d’ap-1 partements sur plan resteront, dans tous les cas, propriétaires de la parcelle de terrain qui leur a été attribuée et des travaux effectués à ce| jour. Pour le reste, c’est-à-dire les avan-. ... . „ . . ces consenties et non encore maté- . Aux etablissements Tudor a Flo- rialisées dans le bâtiment, ils seh’^al-Archennes, la greve des em- trouveront, si aucune mesure spé- Ployes se _ poursuit depuis jeudi ciale n’est prise à leur profit, en employés sur 112 sont < baremi- position de créanciers ordinaires. En ses »). dernier, une solu- un mot, ils seront remboursés « au ti°n avait ete envisagée : la nego marc le franc ». ciation avait été entamee avec la On peut supposer, sans doute (et direction, suite à la décision prise on ne s’en fait pas faute dans les par rassemblée des grévistes de milieux professionnels), que le liqui- permettre aux responsables des ser- dateur de la société, voire le cura- vices des salaires qui étaient parmi teur de la faillite, décidera pour les les grévistes,, de donner les mstruc- immeubles dont les travaux sont très tions necessaires au paiement. Selon avancés, de les parachever. Ce se- les representantssyndicaux, pendant rait la meilleure solution pour les ie deroulement de ces négociations, acquéreurs. Au moins, dit-on, des ja direction aurait exerce individuel- conservatoires » seraient-1 lement des pressions sur certains L’accord conclu à Namur par le parti social-chrétien et par les élus P. S. B., pour la formation d’un collège échevinal, a été ratifié par l’assemblée générale du P. S. B. Il l’avait été auparavant par l’assemblée du parti social-chrétien de Namur. Discussion sur les conséquences des élections communales Les parlementaires socialistes bruxellois ont pris l’initiative de renouer des relations avec le gouvernement sur le problème de Bruxelles. Us ont été reçus, lundi matin, à leur demande, par le Premier ministre M. Eyskens et le vice-Pre- mier ministre M. Cools. La délégation était composée des députés MM. Brouhon, Cudell, Larock, Ra- doux, Simonet et des sénateurs MM. Machtens, Pierson, Wiard et Willems. Le sénateur M. Franck était excusé. Les parlementaires socialistes bruxellois ont attiré l’attention du gouvernement sur la situation créée à Bruxelles après les élections communales. Un échange, de vues a eu lieu sur ce thème sans que rien de concret cependant ait déjà été discuté. Il était, nous dit-on, prématuré d’avancer déjà des propositions de solutions à l’impasse bruxelloise dans la révision constitutionnelle, alors que tous les ponts semblaient rompus à la fin de la session parlementaire.  La rencontre de lundi matin avait donc pour objet premier de déterminer... s’il était encore possible de dialoguer sans claquer les portes. Les socialistes bruxellois ont rappelé qu’ils avaient toujours dit être ^prêts à négocier à nouveau. Le gouvernement a renchéri en disant qu'il était prêt à entendre toute proposition défendable... Quelle proposition et sur quelles bases reprendre le dialogue ? Ce sera l’objet de la prochaine rencontre qui doit avoir lieu entre des représentants du gouvernement et une délégation plus restreinte des parlementaires socialistes bruxellois. Probablement jeudi après midi. A l’issue de la rencontre, le Pre-. rrjièr/ ministre, interrogé au sujet SS éventuelles suggestions faites par ' les' parlementaires socialistes,' a déclaré : « Le gouvernement est toujours ouvert - au dialogue avec tous les partis, il n’exclut personne et certainement/pas les socialistes bru- xeUois. » M. Eyskens a ajouté qu’il ne peut cependant déduire de cette démarche que les socialistes bruxellois pourraient participer à la révision de la Constitution. C. L. POUR LA FORMATION DU COLLÈGE A Bruxelles-ville : un accord P.L.P. - U.A.B. - P.S.B. I La répartition des échevinats est quatre - trois - deux B M. Cooremans reste bourgmestre, mais scission possible au P.L.P. Un accord destiné à la formation d’un collège tripartite, P.L.P. - U.A.B. - P.S.B., a été signé, dimanche soir, par MM. Cooremans, De Rons et Brouhon, respectivement pour le P.L.P., l’U.A.B. et le P.S.B. La répartition des échevinats est la suivante : P.L.P., quatre (avec M. Cooremans comme bourgmestre) , U.A.B., trois, P.S-B., deux. C’est la première fois que les socialistes entrent au collège de Bruxelles-ville dans l’après-guerre, en les personnes de MM. Brouhon et Piei'Son. Cet événement pourrait conduire à une scission dans le groupe PLP du conseil communal de Bruxelles-ville, vu que MM. Piron et Klein ont poursuivi, durant tout le week-end • des pourparlers avec le FDF et espéraient joindre, lundi après midi le PSB au dialogue. Sept membres du groupe P. L. P. de Bruxelles-ville (qui en compte onze) se seraient ralliés à la formule P. L. P.-U. A. B-P. S. B., soit MM. Cooremans, Van Halteren, Snyers d’Attenhoven, M ra# Servaes, M m ® Van Lynseele, MM. Mergam et Van Cutsem. Quatre y resteraient opposés, à des degrés divers : MM. Piron, Klein, Brynaert et M““ Avella. Ainsi se termine, au cœur de la capitale, une semaine agitée pleine de manœuvres et qui aura fait quelques dupes dans le jeu politique. Lundi passé, à 10 h du matin, chez M. Cooremans (qui avait à ses .côtés deux membres de ‘son groupe, MM. Van Halteren et Piron) était signé un accord prévoyant la formation d’un collège PLP-UAB-PSB. Cet accord était, dans l’esprit des deux premiers signataires, destiné à remplacer et à élargir un accord de juillet dernier par lequel le PLP et l’UAB avaient prévu la reconduction de leur coalition. Au début des vacances d’été, en effet, MM. Cooremans, Van Halteren et Piron s’étaient engagés vis-à-vis de l’U. A. B. A ce moment, étaient prévus : le maintien du mayorat, plus trois échevinats au P. L. P., quatre échevinats à l’U. A. B., et une clause qui donnait le neuvième éche- vinat (à créer) à celui des deux partis qui remporterait le plus de voix dans Bruxelles-ville, le 11 octobre. . Le nouvel accord du lundi 12 maintenait ces conditions tout èn prélevant, de part et d’autre, les échevinats destinés aux socialistes. La nouvelle, pourtant discrètement retenue, vint à la connaissance de certains membres du P.L.P. qui réagirent. Mais ils le firent différemment. Mercredi matin, M. Snyers d’Attenhoven réunit chez lui les huit membres du groupe P.L.P., à l’exclusion des trois signataires du lundi. L’idée était alors d’examiner la situation créée par l’introduction du P.S.B, au collège. Le soir, à la réunion du groupe P.L.P. à l’Hôtel de ville, quatre négociateurs furent désignés pour prendre des informations à la fois du côté du F.D.F. et du côté du P.S.B. C’étaient MM. Piron, Snyers d’Attenhoven, Klein et Mergam. Ces personnalités se répartirent les contacts. Le Collège Sous réserve de mise au point définitive, voici comment s’annonce la composition du Collège échevinal de Bruxelles-ville : Pour le P. L. P. : M. Cooremans, bourgmestre; M. Van Halteren, instruction publique et beaux-arts; M. Snyers d’Attenhoven, contentieux et régies*; M. Mergam, hygiène publique et propreté publique. Pour l’U. A.,B. : M. De Rons, finances; M. Vanden Boeynants, travaux publics; M u ® Van den Heuvel, état civil. Pour le P. S. B. : M. Brouhon, affaires sociales; M. Pierson, propriétés communales.  Il semble prévu que si M. Cooremans n’allait pas au bout de son mandat mayoral, M. Van Halteren prendrait la succession. Si l’une des deux personnalités socialistes devenait ministre, M. Schouppe accéderait à l’échevinat. Pour schématiser, il apparut alors à M. Snyers d’Attenhoven qu’un accord avec le F.D.F. ne s’imposait pas vu la situation politique générale et vu aussi « le manque de personnalités F.D.F. rompues à la gestion d’une grande ville »; à M. Klein, qu’un accord avec le F.D.F. pourrait introduire un sang nouveau à l’Hôtel de ville et qu’une coalition avec ce parti, avec la collaboration éventuelle du P.S.B., serait plus profitable au P. L. P.; à M. Piron, qu’un accès au mayorat t " LES CONFLITS SOCIAUX Un appel de M. De Clercq pour regrouper les libéraux flamands mesures elles prises, qui éviteraient la degra dation des tranches construites... Guy DEPAS. Le différend Leburton - Vlerick A la Fondation Renard M. Debunne évoque le prochain congrès doctrinal de la F.G.T.B. (De nos services particuliers.) Liège, 18 octobre. La séance de rentrée de l’Ecole pour cadres et militants syndicaux de la F.G.T.B., organisée par la Fondation André Renard, s’est déroulée samedi à Liège. Le secrétaire, M. Georges Debunne, y a donné la leçon inaugurale. Il a défini les lignes fondamentales du congrès prévu pour janvier 1971 et au cours duquel les orientations syndicales seront définies. Trois thèmes principaux y seront dévelop- pés : les mutations de la société moderne, les perspectives syndicales et le contrôle ouvrier. M. Debunne fit part de son sentiment qui « s’identifie au refus d’intégration des syndicats dans un système ou un régime quel qu’il soit. L’action, dit-il, doit se développer au niveau interprofessionnel, car il n’est pas suffisant de se limiter au plan professionnel. Le contrôle ouvrier ne peut non plus être synonyme de cogestion. Il n’est pas impossible que le congrès doctrinal de la F.G.T.B. soit l’occasion de mettre au point une plate-forme destinée à servir de base à des discussions d’orientation commune avec la C.S.C. E. B. grévistes Les grévistes ont été informés de la situation et ont décidé d’aller jusqu’au bout afin d’obtenir des garanties quant à la stabilité de l’emploi, qui paraît de plus en plus être la cause profonde du conflit actuel. Le bureau national de conciliation, présidé par M. Lhoir, se réunit à nouveau mardi après midi. Grève des postiers Une réunion I ® Braine-1 Alleud chez le Premier ministre | Lundi, les postiers brainois ont pris leur travail à 7 heures au lieu Lundi, peu après midi, le Pre=. I de 5 heures du matin. Mardi, ils ne mïer ministre M. Eyskens, et MM. doivent prendre leur service qua 8 Cools, Leburton, Vlerick et Delmotte heures Ils entendent par-la protester se sont réunis comme prévu pour contre le fait des travaux d agran- examiner la situation créée après le dissement des locaux entrepris il y a débat à la commission sénatoriale 18 mois et qui ne sont toujours des Affaires économiques sur le pas termines. projet de loi d’expansion économi- Le personnel doit amsi travailler que dit loi Leburton et où certains I dans des locaux, non chauffes, msuf- amendements avaient provoqué des fisamment éclairés. Si pour le 26 divergences de vues entre les mi-1 octobre, les facteurs n onpas obtenu nistres MM. Leburton et Vlerick. satisfaction, ils comptent faire la En arrivant au 16, rue de la Loi, |S reve ° e - M. Vlerick s’est borné à dire : » ' „ i „ C’est une tempête dans un jverre L«1 greve des employés d’eau... » Les autres ministres ont à Florival continue refuse ae faire la moindre declara- . . . . . . ^ , ,1 Aux établissements Tudor, à Flo- La reunion des cinq ministres s est rival la gr ève des employés se terminée à. 14 h 30 et. M. Eyskens,! poursuit sans désemparer depuis Premier ministre, a fait la déclara- jeudi dernier (90 sur 112 employés tion suivante : . . . . barémisés). Un comité ministeriel s est reuni I Vendredi après midi, une solution ce lundi matin. Il était compose du aurait pu être en vue . En ef f et , la Premier ministre, du vice-PremierI négociation avait été entamée avec ministre, du ministre des Affaires j a direction suite à la décision économiques et des deux secrétaires qu ’ avait prise rassemblée des gré- d’Etat à l’Economie régionale. vistes de permettre aux responsa- . . Certaines paroles qui avaient.ete kjgg jjgg services des salaires qui ete prononcées lors de la < * crni £ r . e étaient parmi les grévistes de don- seance de la commission des Affai-| ner j es instructions nécessaires au res. economiques du Sénat ont paiement des ouvriers. Ces négocia- retirees. lions ont été rompues vendredi soir. Le gouvernement maintient le Ce lundi matin, réunis en assem- texte du projet de loi sur l’expansion blée, les grévistes ont été informés économique et demande au Parle- de la situation et ont décidé de ment le vote rapide de ce projet. » poursuivre Faction jusqu’au bout A une question, le Premier minis- afin d’obtenir des garanties, notam- tre a répondu que l’amendement de ment la stabilité de l’emploi qui M. Hulpiau n’était pas accepté par parait être de plus en plus la cause le gouvernement. Celui-ci deman- principale du conflit actuel. Le b»- dera en séance publique la réintro-1 reau national de conciliation production d’une troisième catégorie delsidé par M. Lhour, a ete convoque Les revendications de la police judiciaire Vers une action rigoureuse La situation semble se détériorer la police judiciaire de Bruxelles. M. Vranckx, ministre de la Justice, avait promis qu’une indemnité serait payée aux membres de la P. J. amenés à effectuer des prestations supplémentaires. Actuellement, aucune satisfaction n’a été accordée à cette police d’élite. Les organisations syndicales» de la police judiciaire de Bruxelles représentées par le Syndicat chrétien, la Centrale générale des Services publics, le Syndicat libéral et l’A.S.B.L. des membres de la police judiciaire se sont réunies en assemblée générale. A l’unanimité, ces organisations ont adopté une motion qui a été adressée au ministre de la Justice. Il y est notamment dit : « Que les promesses faites antérieurement par M. Vranckx en vue du paiement des prestations supplémentaires n’ont pas été tenues alors qu’une indemnité mensuelle forfaitaire a été accordée au personnel de la gendarmerie depuis le 1 er juillet 1970.. D’autre part, que contre l’avis du comité de consultation syndicale, le ministre de la Justice a appliqué aux membres des polices judiciaires les diispositions relatives aux allocations pour prestations irrégulières accordées aux agents de l’Etat, mais à un taux réduit de 50 % et en excluant les services de garde à domicile. » Les organisations syndicales de la P. J. de Bruxelles ont, par conséquent, décidé de poursuivre une action vigoureuse jusqu’à un nouvel examen de ces questions dans un sens favorable par le ministre de la Justice Dans ces milieux, on ne laisse pas transpirer en quoi consisteront ces mesures rigoureuses. Cependant, des bruits circulent qu’une grève pourrait être envisagée. R. D. J Chez Keramis à La Louvière Les grévistes ont occupé les bureaux lundi matin La centrale générale de la F.G.T.B. signale que la grève est toujours totale aux usines Keramis à La Louvière. Entre 8 heures et 12 heures, une partie du personnel a occupé, lundi, les bureaux administratifs en vue d’obtenir une reprise du dialogue interrompu le 9 octobre. Aux der nières nouvelles, précise la centrale générale, il semble que le conseiller social provoquerait d’initiative une nouvelle conciliation pour jeudi prochain. L’occupation de l’usine s’est faite sans incident et en présence des Commentant le fait que dans de nombreuses communes du pays flamand où le P.L.P. participait aux coUèges, ce parti a été écarté du pouvoir malgré un gain de sièges, M. Willy De Clercq a déclaré à Gand que le C.V.P. et le P.S.B. agissent de la sorte sous la pression de leurs organisations syndicales. i Je constate, a-t-il dit, que ces deux partis font souvent appel aux libéraux flamands pour défendre les positions communautaires flamandes, lorsque cela paraît nécessaire. Mais ils n’hésitent pas à bousculer ces libéraux flamands, lorsque cela convient à la ligne politique et électorale de leur parti. Les libéraux en Flandre doivent tirer dè ceci les conclusions suivantes : plus que jamais, ils doivent rester eux-mêmes et remplir leur rôle à leur façon, tout en étant conscients de leur responsabilité en fonction de la société dans laquelle ils vivent, conscients aussi du message qu’ils doivent porter et diffuser : un message de liberté politique, de tolérance intellectuelle et de progrès social. Le moment est venu, en face de ce rassemblement d’un front C.V.P.-P. S.B., qui évoluera infailliblement vers une formation politique unique, de réunir toutes les forces qui croient en la nécessité d’un libéralisme moderne, progressiste et populaire. Je fais cet appel à tous les Flamands ét à tous les citoyens, quelles que soient leurs convictions philosophiques ou leur origine sociale, pour coopérer avec nous en vue d’une société plus humaine, plus harmonieuse et plus dynamique, une société dans laquelle l’homme reprendra la place qu’il mérite, c’est- à-dire la première. zone de développement. pour mardi 20 octobre, à 14 heures, représentants permanents syndicaux. APRES LES ELECTIONS Le nouveau visage du Conseil communal Il cdiiiptèrg 7 parlementaires dont 4 anciens ministres ainsi que 8 femmes, un doyen d'âge de 73 ans et un benjamin de 22 Tel qu’il est issu des élections du 11 octobre, le Conseil communal de la capitale présentera un visage nouveau à partir du mois de janvier prochain. Outre M. Cousin (P.L.P.) qui a démissionné au début du mois d'octobre (et qui est remplacé par M. Schalkens lequel n’a S pas représenté sa candidature Ibrs du récent scrutin), plusieurs membres du conseil actuel ne siégeront plus à partir du mois de janvier 1961. Au sein du groupe P.L.P., M. Cabuy ne s’est plus porté candidat tandis que MM. De Grauio, De Boeck, Jamart et Vandekerkhove n’ont pas été réélus, si ce n’est en qualité de conseillers suppléants. Parmi les socialistes, MM. Vandebroeck et Bogaerts n’étaient plus candidats, tandis que M”"’ Cristolovean-Gelders et M. Henri De Greef sont les victimes du recul enregistré par le P.S.B. Du côté de l’U.A.B., la candidature de M. Jonckheere, qui assuma entre 1966 et 1968 l’intérim de l’échevinat de M. Vanden Boeynants, n’a plus été' représentée. Quant à MM. Dispy et Van Geyt (communistes). De Coninck (Brusselse Belangen) et Pire (Unité francophone), ils n’ont pas été réélus. Notons que le 11 octobre MM. De Coninck et Pire se sont présentés respectivement sous l’étiquette des * Lions rouges » et sous celle des * Indépendants ». Les nouvelles figures S’il y aura quinze départs, le nouveau conseil communal comptera dix-sept nouvelles figures. Parmi celles-ci se trouvent onze des douze élus du F.D.F. (M. Musin siège au conseil communal depuis 1964), à savoir : MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M mt ‘ Durand et Mathieu, MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, Latour et Maquet. Du côté de VU.A.B., les < nouveaux venus » sont M m ‘ De Riemacker-Legot, député et ancien ministre, MM. Scholer, De Saulnier et De Ridder ainsi que M"'* Hano-Debruyne. Enfin, le député Ancïaux, de la Volksunie, sera également appelé à siéger à l’hôtel de .ville pour autant qu’il ait régularisé sa situation du point de vue ae sa domiciliation puisque son adresse mentionnée sur la liste de présentation des candidatures est établie à Brussegem. Quant aux élus du P.L.P. et du P.S.B., ce sont tous des conseillers sortants. Huit femmes au Conseil l La galanterie sera-t-elle de mise dans la future ussemblée communale ? On peut le croire puisqu’elle ne comportera pas moins de huit dames : M m “ Avella, Servaes et Van Leynsele (P.L.P.), Durand-Lambert et Mathieu-Dejaegher (F.D.F.), De Riemaecker, Hano-De Bruyne et M ,tc Vandenheuvel (U.A.B.). Le benjamin du conseil sera M. Georges Latour (F.D.F.), âgé de 22 ans et six mois. On notera encore dans l’assemblée la presence de quatre parlementaires anciens ministres : M mt De Riemaecker, MM. Vanden Boeynants et Brouhon, députés, et M. Pierson, sénateur; celle de deux autres sénateurs, MM. Snyers d’Attenhoven (P.L.P.) et Lagasse (F.D.F.), et d’un député, M. Piron (P.L.P.). Le doyen d’âge des conseillers éltis est M. Van Cutsem (P.L.P.) qui vient d’atteindre l’âge de 73 ans. Dernière précision : M. De Boeck n’ayant pas été réélu, c’est M. Cooremans qui sera, à partir du. l‘ r janvier, le plus ancien membre, de l’assemblée puisqu’il y siège depuis 1933. Il précède dans l’ordre MM. Piron et De Rons installés en 1939. lui était peut-être ouvert par une formule excluant l’U.A.B., anciennement P.S.C. Vendredi soir, le groupe PLP se réunit à nouveau. A ce moment, un vote donna sept voix contre quatre pour l’exclusion de l’UAB. A ce moment, M. Snyers d’Attenhoven exprima sa réprobation et trois négociateurs restèrent chargés de contacts avec le FDF et le PSB. C’étaient MM. Piron, Klein et Mergam.  Mais il apparut, à cette minute, que les socialistes ne renieraient pas leur signature du lundi précédent. MM. Brouhon et Pierson avaient, en effet, soumis l’accord tripartite à leur comité et à l’assemblée de leur section. Ils en avaient fait approuver le principe. Ils n’envisageaient pas de dénoncer l’accord pour permettre à certains membres du P. L. P. de mieux négocier avec le F. D. F„ estimant que c’était, en l’occurrence, au P. L. P. à prendre clairement ses responsabilités.  D’autre part, des conseillers communaux P. S. B. annonçaient qu’ils se préparaient à afficher dans tout Bruxelles la reproduction du protocole tripartite intervenu si, d’aventure, le P. L. P. signait un accord exclusif avec le F. D. F. La situation semblait, à tee^ moment, pour le moins embrouillée. Durant le week-end, M. Snyers d’Attenhoven, renouvelant ses déclarations sur l’exemple d’union nationale que devrait donner Bruxelles- ville provoqua la constitution d’un groupe de quatre PLP décidés à s’associer à l’UAB et au PSB. C’étaient, outre l’intéressé, MM. Cooremans, Van Halteren et Mme Servaes. Ainsi se constituait au collège une majorité de 21 voix sur 41. (Soit 12 UA.B., 5 P.S.B. et les 4 P.L.P.). Les socialistes restant « en réserve de la tripartite », des négociations furent menées entre ce groupe restreint du P.L.P. et l’U.A.B. Il se dit qu’à ce moment, M. Vanden Boeynants fit entendre que si sa personne formait obstacle au maintien de l’U. A. B. à l’Hôtel de ville, il était prêt à se retirer. C’est lui, en tout cas, qui fit pression sur ses amis pour que l’échevinat supplémentaire revînt au P.L.P. M. Snyers d’Attenhoven multiplia ses démarches auprès de ses colistiers sans cacher qu’il pourrait en résulter une restructuration profonde du P.L.P. de Bruxelles-ville. A ses côtés, M. Van Halteren, quant à lui, refusa toujours de céder à la demande, qui lui venait de l’extérieur, de renoncer à l’accord qu’il avait signé avec l’U.A.B. et le P.S.B. Dimanche, le groupe assemblé se renforçait et passait à sept membres au moins dont M. Mergam. venu du groupe des trois négociateurs. Dimanche soir, donc — MM. Klein et Piron ignorant tout apparemment de l’affaire — a été signé l’accord que nous avons dit. Il doit, s’il est mis en œuvre — c’est-à-dire si les trois partis intéressés (et notamment le P. L. P. en état de scission à l’heure actuelle) restent sur leurs positions — conduire; , à la formation d’un collège dont seraient. membres :. MM. Cooremans, Van' Halteren, Shyérs ' d’Àttënlio- vën èt Mergam pour le P.L.P.; De Rons, Vanden Boeynants ét M 11 * Van den Heuvel pôiir l’U.A.B.; Broü- hon et Pierson pour le P.S.B. Il reste à voir, lorsque le groupe P.L.P. du Conseil communal tiendra une réunion plénière, l’attitude que chacun des membres prendra. Et notamment celle du « groupe d’opposition » : M. Piron, dans la situation présente^semble privé de l’échevinat qu’il déte'nait jusqu’ici; M. Klein n’a jamais caché ses ambitions échevina» les, ni l’amitié qu’il portait à M. Piron; M ,,,e Avella et M. Brynaert paraissent moins marqués et moins engagés dans cet énorme imbroglio. Il n’en reste pas moins qu’un accord P.L.P. - U.A.B. - P.S.B. existe actuellement-à Bruxelles, avec apparemment, une majorité pour l’appuyer. Des développements ou des surprises sont possibles. Mais une coalition s’est réalisée/ Cet événement pourrait avoir des répercussions dans le reste de l’agglomération. On sait, en effet, l’intérêt que témoignait le F.D.F. pour le collège de Bruxelles-ville, en rapport avec les pourparlers encore en cours dans ’ certaines _ des dix-neuf communes où il était question d’introduire le P.L.P. dans les collèges. M. Snyers d’Attenhoven (sénateur et conseiller communal de Bruxelles) a déclaré à l’agence Belga que MM. Cooremans, De Rons et Brouhon, s’étaient mis d’accord sur le communiqué suivant : « Attendu que la ville de Bruxelles est la capitale de la Belgique et le siège du gouvernement (art. 26 de la Constitution) ; attendu que la ville de Bruxelles doit jouer un rôle national, ce qui implique des devoirs vis-à-vis de tous les Belges; attendu que la formation d’un collège charge de la gestion d'une ville aussi importante que Bruxelles ne peut se décider sous le coup, d’une émotion passionnelle mais àu contraire requiert la plus grande sagesse; considérant que les circonstances difficiles que nous traversons imposent u«e solution nationale; nous avons deciae la formation d’un collège compose des représentants des trois partis nationaux.  C.-L. -BINNEMANS. Dans ragglomération Au Palais Le Roi a reçu successivement lundi matin, en audience au palais de Bruxelles, MM. Paul Struye, président du Sénat, ministre d’Etat, et Henri Simonet, bourgmestre d’An- derlecht, membre de la Chambre des représentants. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Bien envoyé ï Après la scandaleuse condamnation à mort du grand pensionnaire Oldenbarnevelt, le prince de Nassau fit octroyer à chacun des juges une indemnité de 2.400 florins. Rencontrant quelques jours plus tard un de ces juges, un célèbre avocat lui jeta à la figure : « On dit de vous deux choses que je ne saurais croire. La première que vous n’avez guère d’esprit, et la deuxième que vous êtes cupide. La première ne saurait être vraie : vous avez trouvé le pensionnaire coupable d’un crime digne de la mort, ce que les plus habiles juristes n’auraient pu faire. La deuxième n’est pas moins fausse : vous avez reçu 2.400 florins pour rendre une sentence que je n’aurais pas voulu rendre pour tous les trésors du monde, » Le conseil fédéral du P. L. P. bruxellois est convoqué Des déclarations de MM. Demuyter et Moureaux Au sein de la fédération P.L.P. pour la région bruxelloise, les réactions sont assez vives au sujet de la signature d’accords entre des mandataires élus du P.L.P. et de l’U.A.B. pour la constitution des collèges. Le président fédéral, M. Demuyter nous a dit à ce sujet : « Nous avons convoqué le conseil fédéral qui se réunira la semaine prochaine. L’ordre du jour comporte comme point essentiel : la situation politique créée dans la périphérie bruxelloise suite aux accords conclus avec l’U. A.B. Je n’ai pas d’autre commentaire à faire. Je ne fais qu’exécuter les décisions qui ont été prises, la semaine dernière par le comité politique de la fédération, qui s’est opposé à toute alliance avec un parti ou groupe dont le programme ne corrobore pas celui du P.L.P. de Bruxelles en ce qui concerne l’avenir de Bruxelles et ses structures. » Le secrétaire général adjoint de la fédération, M. Serge Moureaux, a cependant eu une réaction plus vive. En effet; il nous a déclaré : * Je suis formellement décidé de proposer au conseil fédéral de faire exclure de la liste des candidats P.L.P. pour les élections législatives, tous ceux qui ont renoué avec PU.A.B, et qui ont fait de -sorte que des C.V.P. rentrent dans les collèges à Bruxelles. C’est se moquer des électeurs, a poursuivi M. Moureaux. Le P.L.P. bruxellois a coupé les ponts avec la rue de Naples, où l’on est cependant plus modéré qu’au C.V.P, ou à l’U.A.B., et des mandataires membres de notre fédération ont renoué avez les membres de l’ancienne coalition que nous avons • condamnés !... Le terme est peut-être un peu fort, mais j'estime que ceux qui ont signé cette alliance n’ont aucun sens de morale politique ». D’autres membres de la fédération P.L.P. de Bruxelles se sont bornés à dire : «Nous sommes dégoûtés par cette alliance inadmissible... > Nous n’avons pu atteindre les sénateurs Hougardy et Risopoulos qui, comme on le sait, sont activement intervenus pour empêcher l’accord finalement réalisé pour la constitution d'un collège tripartite P.L.P.-U.A.B.- P.S.B. dans Bruxelles-ville. R.-J. B. Il se répète qu’au cours des nej? ' ciations entre une partie du P- de Bruxelles-ville et le F. D. F*» Y délégués de ce dernier parti P r ^ r K J rent que si un accord se réalisait * cœur de la capitale, le F. D. r * 1 t rait « sauter, dans l'agglomération, en faveur du P. L. P., tous ms cords conclus avec le P. S. B. »- est probable qu’on pensait nota ment à Etterbeek et à Forest, ou i P. L. P. réclame une place au co. lège dont les socialistes l’ont ex L’évolution de cette situation P<> tique particulière n’est pourtem t», encore prévisible. Les données tent fort mouvantes. -, ju A Auderghem, notamment, ou Delforge (qui a signe un 2 ® P. L. P. - U. A. B. - P- S. |.) <« r cute toujours avec le u. u. ^ Outers. M. Delforge retourne aev f sa section, lundi soir, pour ann j e dit-ii, que le F. D. F. revendique^ mayorat et que les negoei P. L. P. sont peu enclins à ceae . ^ De son côté, M. Outera & le mandaté' par son groupe et. une groupe socialiste pour négoce ^ tripartite avec le P-U.P. " ~, a j r es donc admise par les tr0iS 1 ^YYrt S ition- de rejeter PU.A.B. dans .^P^tent Les conversations actuelles P" du principalement sur détenu mayorat qui est actuellement par M. Delforge. on et P.S.B. revendiquent cette fonc pour M. Outers. . les n égog' A Watermael-Boitsfort,1 en- ciations piétinent. k^j^Linérale- visagent une assemblée gen^
--- End of Document Marker ---
