VENDREDI 9 JANVIER 1970 * u m UE SOIR VINGT ANS DE COUPS D’ÉTAT EN SYRIE LE BAAS OU le pouvoir sans partage Un régime « dur » qui i'efforce de jouer la carte de la stabilité et de l'unité L E président de la République, Noureddine Atassi, est reçu par Mao. Le Syrien l'interroge : « Combien d'opposants avez-vous ? ». — Un pour cent, c'est-à-dire cinq millions. Et vous ?- — Nous aussi, cinq millions. L'anecdote est à rapprocher de la confidence faite en d'autres temps par le président Kouatly à Nasser venant d'apposer sa signature au bas de l'acte d'Union syro-égyptienne qui fait du Raïs le chef suprême du nouvel Etat : « Si vous saviez, Excellence, de quel fardeau vous m'avez délivré. Vous m'avez libéré de l'honneur très ingrat d'être le chef de cinq millions d'habitants qui se considèrent tous comme des politiciens émérites. La moitié se réclame d'une vocation de leader. Le quart se croit des prophètes; dix pour cent au moins : se prennent pour des dieux. Vous aurez affaire à des gens qui adorent et pieu et le feu et le diable ». Les bons mots sur la Syrie et le Baas ne manquent pas. On les colporte de bouche à oreille. On çe tromperait pourtant si l’on imaginait le climat à Damas semblable à celui de Moscou ou de La Havane. Les hôtels sont vides mais le fait est dû autant à la guerre qu’au régime, dont on perçoit d’ailleurs un relatif assouplissement. Dans, les rues, les seules banderoles ou affiches exaltent le courage des fedayine plutôt que les vertus du Baas. Pas de portrait non plus des leaders de la révolution. Et si vous dînez au New Omayad dans la même salle que Valen- tina Terechkova — ce qui n’est pas désagréable — vous êtes salué avec courtoisie dans le hall par un général, portant avec chic et élégance l’uniforme des Nations Unies et dont vous apprenez ensuite qu’il n’est autre que Odd Bull, médiateur dépêché au Moyen-Orient par M. Thant. L’Est et l’Ouest se côtoient dans le hall des hôtels mais aussi dans les salles de spectacle. A Damas ou à Alep, on affiche des films soviétiques mais les plus nombreux sont français, italiens ou même, lorsqu’il s’agit de films anciens, anglais et américains. Seul signe de malaise : les inconnus répondent avec peu d’empressement aux questions politiques qu’on leur pose. Lorsqu’ils se livrent, c’est généralement pour exprimer un mécontentement, atténué par la constatation que « depuis deux ans cela va mieux ». Les îlots de la révolte et de la misère Parmi les charges qui pèsent sur l’économie syrienne, il en est une qu’on oublie parfois : les réfugiés. On a tendance à les croire seulement en Jordanie, en Egypte ou au Liban alors qu’en Syrie, ils sont aujourd’hui 185.000. Aux yeux de l’U.N.W.R.A. (Office des Nations Unies pour les réfugiés) ils ne sont que 102.516, calculés à une unité près. En effet, l’U.N.W. R. A. ne considère pas comme réfugiés les Syriens qui résidaient en Palestine et en furent chassés, ni ceux refoulés après la dernière guerre des plateaux du Golan investis par les Israéliens. « Vous êtes contents ? Vous venez voir notre misère ? », nous jetait une bédouine ' accroupie sous la tente de ce camp situé aux portes de Damas. Faisait- elle partie de ces habitants de Kouneitra dont on vante la richesse des terres, les oranges juteuses, les raisins gros comme des concombres? Ces bédouins connaissent un deuxième exil. Chassés une première fois en 48, ils sont venus se fixer aux frontières sur les hauts plateaux du Golan. La guerre les a surpris a nouveau et les Israéliens les ont poussés, vers Damas où les attendaient la charité et la pauvreté.  Il y a quatorze camps en Sy rie. L’U.N.W.R.A. dispense des rations équivalant mensuellement à un dollar par personne. Un docteur pour mille habitants, ce qui l’amène souvent à effectuer 120 consultations journalières. Comme il dispose en tout et pour tout de 450 dollars par mois pour acquérir médicaments et instruments médicaux, le médecin se voit contraint de rationner ses malades. L’Etat syrien — charité bien ordonnée commence par soi-même — a fait un maximum pour reclasser ses nationaux. De plus, les mêmes droits civiques sont accordés aux Palestiniens. L’un d’eux, théoriquement au moins, pourrait devenir président de la République... Un des griefs avancés par Israël est le reproche fait aux Etats arabes de ne rien faire pour résorber le problème des réfugiés. Outre le fait qu’il n’est pas aisé d’intégrer financièrement, économiquement et socialement les Palestiniens, comme la Jordanie qui s’est laissé submerger par eux, les réfugiés, souvent, cultivent?un «• esprit de corps » opposé à toute assimilation. Ils pleurent la Palestine perdue et rien ne les en console. Nous songeons à ce Palestinien, homme simple, d’une grande gentillesse naturelle, Le président Atassi et le maréchal Gretchko. Un allié obligé ou un allié de coeur ? plein d’attentions, qui était notre chauffeur et nous conduisit sur toutes les routes de Syrie. Il ne vivait que lorsqu’il entendait parler de fedayine. Lui- même l’avait été. Blessé, il avait « pris ses invalides » au service du ministère de l’Information. Un de ses enfants, une petite fille, il l’a appelée Haïfa. C’est là où il est né, où il a vécu. Combien sont comme lui ! C’est vrai que les camps sont des pépinières de fedayine. Ce sont les véritables € écoles militaires » de la misère. La guerre aux portes de Damas La guerre est présente et absente en Syrie. Présente à une heure de Damas, déjà lointaine à Alep. Lorsqu’on monte sur les escarpements surplombant Damas, les montagnes à l’horizon sont les plateaux du Golan d’où les Israéliens contrôlent la plaine fertile qui s’étend jusqu’à la ville. La veille de notre arrivée, un violent combat aérien avait attiré tout Damas sur les terrasses comme sur les gradins d’une arène. Les gladiateurs étaient des Mig et des Mirage. Ceux- ci l’emportèrent mais la défense fut acharnée. Trois Mig descendus contre deux Mirage, assu- ïe-t-on ici. Une telle incursion dans le ciel de Damas n’est pourtant pas fréquente et le climat de la capitale est bien différent de celui d’Amman. A Damas aussi, beaucoup d’uniformes, à commencer par celui des jeunes gens ou des jeunes filles qui dès 14 ans, le revêtent au Lycée pour accomplir leurs périodes de préparation militaire. Dans les rues, partout des soldats, mais ce sont ou des permissionnaires ou des hommes de la garnison de Damas coiffés de la curieuse casquette de travail propre à l’armée syrienne perchée èn équilibre sur le haut du crâne. Très peu de fedayine et jamais en armes. Les Syriens, à côté d’El Fatah, mouvement composé quasi exclusivement de Palestiniens, ont aussi leur propre organisation de résistance, Al Sai- ka. Ces hommes dépendent du Baas et leur mission n’est peut- être pas exclusivement liée à la lutte contre Israël. Ce sont les soldats « politiques » de la révolution. On l’a vu au Liban où ils sont intervenus lors de la crise. De Damas à Alep, en passant par Homs ou Lattaquié, partout des affiches célèbrent leur mythe. Dans ce pays « républicain '», le fedayine est roi et son culte prend parfois un aspect naïf. Ainsi, dans une rue de Damas, l’Omayad studio affiche parmi ces portraits celui d’une petite fille. L’enfant pose; fusil sur les genoux, un autre à ses pieds, bardée de cartouchières, voile de fedayine encadrant le visage et avec un doux sourire, satisfait, braque un revolver sur l’objectif. Ajoutons que le portrait est peint dans des tons rose chair qui en font une horreur exemplaire... Une économie de guerre ? La Syrie passe pour « l’irréductible » du monde arabe. Ses dirigeants attachent très certainement un grand prix à la lutte contre Israël mais l’effort de guerre à leurs yeux ne doit pas compromettre le développement économique du pays. Curieusement, les baasistes ne sont pas seulement critiqués par la droite — ou ce, qui en subsiste — pour leur politique de planification mais également pour une certaine « timidité » à mener le combat aux frontières. Certains « bourgeois » n’hésitent pas à épouser plus ou moins tacitement les accusations portées par l’ancien ambassadeur syrien à Paris (frère du Jundi, chef de la police qui s’est suicidé) reprochant au gouvernement d’avoir « vendu le Gôlan ». D’autres encore évoquent le.rôle du bataillon 70, le bataillon de choc retiré lors des événements de 67 pour organiser dans les montagnes un « réduit alaouite », en abandonnant Damas. Vérité ou affabulations ? Nous ne sommes pas dans les secrets de l’état-major syrien, mais ce qu’on peut tout de même constater, c’est que le Baas met en exécution des plans, des projets conçus et imaginés avant son avènement. Le manque de stabilité- des régimes précédents en avait freiné, voire empêché la réalisation. L’aide apportée par l’Union soviétique pour mener à bien les grands travaux est déterminante. Que ce soit pour la construction du barrage de l’Euphrate, destiné à irriguer plus de 600.000 hectares, ou encore la construction du port de Tar- touse, dont on projette de faire, avec Lattaquié, la plaque tournante du commerce arabe. On a même prétendu que la crise libanaise trouvait dans l’accroissement du trafic maritime de Lattaquié une explication économique. La Syrie admet difficilement de voir Beyrouth * pomper » l’argent arabe et profiter tout autant — sinon plus — du dollar. Drainer le trafic vers Lattaquié et en faire le point de passage obligé pour le commerce du monde arabe est en tout cas l’ambition des dirigeants syriens. Au chapitre des réalisations du chemin de fer Tartuz - Lat- du chemiin de fer Tartuz - Lattaquié - Alep, prolongement naturel du trafic maritime. Une industrie légère se crée également et surtout le pétrole a fait une entrée spectaculaire sur le plan commercial. Des gisements ont été découverts il y a trois ou quatre ans dans le Nord-Est du pays là où l’on prétendait qu’il n’y en avait pas. Désormais, avec l’aide technique de l’U.R.S.S., c’est une compagnie syrienne qui l’exploite, seule compagnie « nationale » de tout le Moyen-Orient. Avec 42 millions de livres (la livre syrienne vaut plus ou moins 12 FB) le pétrole constitue environ le tiers de l’augmentation des ventes à l’étranger durant la période janvier-juin 1969. Aux nombreux mécontents, les partisans du régime reprochent leur impatience. Nous sommes occupés à mettre en place, disent-ils, une infrastructure économique là où il n'ÿ avait bue laissez-faire et improvisation. Tout régime dore la pilule à ses citoyens, mais il est un fait que l’atout majeur du Baas est la stabilité, malgré ses rivalités intérieures.  L'abandon de l'outil Le Baas, conscient semble-t-il, des impératifs, cqmmandés par le progrès économique, se montré, paT contre, rétrograde en matière d’éducation. Certes, l’instruction se trouve de plus en plus répandue et il n’est pas rare, dit-on, de rencontrer des bacheliers parmi les travailleurs agricoles. Mais depuis un décret promulgué en 1967, l’enseignement des langues étrangères, tel l’anglais et le français, est considérablement réduit. Fruit dé l’humeur d’un ministre — dont les enfants vont d’ailleurs à l’école française à Beyrouth — la politique d’arabisation risque d’isoler la Syrie de tout le mouvement scientifique mondial. Nous avons recueilli à ce sujet l’avis d’opposants et de partisans du régime. Ils étaient d'accord les uns et les autres pour dénoncer une politique à courte dy&iï flW amena la, fermeture des eeoles' françaises sous le pré- -j. . .. . Jeunes filles en uniiorme. Les DCK nehères syriennes à l'exercice. texte — faux — qu’elles refusaient de së plier au programme gouvernemental. Nous faisant l’avocat du diable, nous songeons à ce Palestinien marié à une Egyptienne cultivée, sachant mieux le français que l’arabe. II nous disait avec véhémence ; * Ce sont les geôles françaises qui ont provoqué la révolution. Tous les dirigeants arabes sont fort loin du peuple, car nos élites occidentalisées en étaient coupées ». Il y a du vrai dans ce- reproche mais il faut de la mesùre en toute chose. L’arabe, qu’on le veuille ou non, est une langue riche faite de rythme, de musique, conçue autant pour l’imprécation homérique que pour le poème d’amour. Ce n’est pas l’outil précis, méthodique, scientifique, adapté à une société qui se dit en quête d’efficacité. Or, n’est-ce,pas l’efficacité qui fait défaut aux peuples arabes et les laisse si démunis malgré toutes les aides étrangères devant l’adversaire honni par eux, Israël. Lorsque le Japon a voulu conquérir l’Asie, puis le monde commercialement, il a appris l’anglais. En nationalisant les 1 écoles étrangères, en « arabisant t à l’extrême l’enseignement et dé laissant l’anglais et le français, c’est un peu comme si les baasistes pratiquaient * l’abandon de l’outil ». Ombres et lumières du régime Huit jours passés en Syrie né suffisent pas à cerner complètement une réalité certainement complexe et nuancée. Le régime paraît fortement implanté, même s’il’est accepté avec plus de résignation que d’enthousiasme. Sans être communiste, il tend vers le marxisme, encouragé en cela par l’Union soviétique dont l’aide est déterminante. L’influence soviétique connaît pourtant ses limites. Les baasistes ne veulent pas de collier. Us se prononcent contre la résolution du 22 novembre des Nations . Unies, texte voté par l’U.R.S.S. Dans le conflit sirio-soviéti- que, ils s’abstiennent de toute ingérence. Libre à chacun d’avoir son opinion, non de la publier. La structure de l’Etat parait de plus en plus empruntée au modèle administratif de TU.R.S.S. et le Bàas, sans se montrer athée, së veut laïc. De'peur cependant de heurter la masse musulmane, le laïcisme évite de s'afficher avec trop dé rigueur et d’intranslgeanêe. Les rapporte entre l’Etat et la religion hè sont pas compromis, pas davantage avec l’Islam qu’avec les chrétiens relati vement nombreux dans lès villes. Un franciscain nous décrivait ainsi la situation /des chrétiens dans le monde arabe : « Difficultés en Egyptej suprématie au Liban, égalité en Syrie ». Sans être oppressant pour le visiteur de passage, le régime, pourtant, est dur. Les avis là- desSus sont unanimes. Mais les baasistés, toujours minoritaires même s’ils exercent le pouvoir absolu, ont l'intelligence de recourir, faute de cadres, à l’ancienne administration pourvu* qu’elle ne se rebelle pas. C’est déjà un art de pouvoir s’entourer, ce ' l’est d’autant plus lorsqu’il s’agit « d’utiliser ». , Le monde arabe tend inlassablement vers l’unité, mythe insaisissable qui se brise dès qu’on croit pouvoir l’approcher. La Syrie en a souvent éprouvé l’amère expérience. Pour réaliser l’union, il faut d’abord la faire chez soi. C’est le plus sûr atout du Baas que de s’y efforcer. . Luc BEYER de RYKE. . . • FIN Les « Sans patrie », les réfugiés. Il y a quatorze cane.; corn inc celui-ci en Syrie. Ce sont les écoles militaires de la misère. L’augmentation alarmante des vols dans lès grands magasins III. Une campagne d’éducation du consommateur. F lCE à ia vague montante des vols, les grands magasins ont, depuis quelques années, mis en place, avec plus ou moins de réticence, des techniques de dissuasion destinées aux clients. C’est ainsi que dans certains self-service, les acheteurs doivent abandonner leurs sacs, parapluies et autres objets au vestiaire. Dans quelques grands magasins, des affichettes signalent qu’une surveillance est organisée. Parfois, des caméras de télévision balaient les rayons de vente. Les cabines d’audition de disques ont été supprimées ou ornées de miroirs sans chrome, transparents par l'arrière. Ces judas brillent d’ailleurs également sur les'parois de colonnes creuses ou sur les murs d’enceinte et constituent des postes d’observation élevés appelés miradors.  Il existe également, dans la panoplie de la surveillance, des murs de ronde, des œillères derrière certaines portes. Plus d’un grand magasin utilise, outre ses propres inspecteurs ou inspectrices, les services d’organismes privés de surveillance, en uniforme ou en civil. Ces derniers ont l’avantage de ne pas être continuellement dans le même magasin et donc d’être moins reconnaissables. Souvent, on a constaté que de petits objets, mis à portée de main, disparaissaient en masse. Il a fallu transformer les comptoirs de vente, pour éloigner ces marchandises trop faciles à prendre. Les vols, pourtant, ne diminuent pas. Dans une boutique Un grand magasin constatait il y a peu que, dans un rayon de nouveautés, les objets volés et récupérés représentaient globalement chaque mois, 25.000 F environ. On décida de transformer ce rayon en une boutique originale. C’est l’une des métho-* des fort utilisées actuellement pour pousser la vente. En quelques mois, la valeur globale mensuelle des objets volés et récupérés monta à 80.000 F ! Ceci indique, si besoin en était encore, que la tentation a un effet direct sur. cette forme de délinquance. Car il paraît vraisemblable que la plupart des huit cents personnes interpellées dana les grands magasins au cours du troisième trimestre de cette année, ■ n’auraient pas commis de vol chez leurs voisins ou chez leur épicier. Un criminologiste écrivait, il y a quelques années, que les aspects * criminogènes » de cette forme de vol étaient particuliers. Ils s’expliquent, sans pour autant s’excuser, par l’ambiance propre aux grands magasins, faite d’incitations multiples; par l’anonymat du vendeur — une société — et par l’occasion offerte par ce système de vente. Un voleur au sens traditionnel du terme cherche, lui, l’occasion de commettre le délit. L’occasion' fait parfois le larron, dit un dicton... Une cjuerelle a surgi il * y a plusieurs années, en marge de ce problème. Les -inspecteurs de grands magasins ont des appointements fixes auxquels sont devant lequel flâne un client suspect. Les responsables de la surveillance rencontrent l’argument mais refusent de sujsprimer simplement ce système de primes, qui anime incontestablement les membres de ces services spéciaux.  Officier judiciaire L’utilisation de polices parallèles est indispensable. Elfes créent cependant un problème en soustrayant, aux autorités mises en place par la société, quatre-vingts pour cent des délinquants découverts. C’est l’une des raisons pour lesquelles des magistrats insistent actuellement pour que la qualité d’officier de police judiciaire à compétence restreinte soit attribuée au chef d’un « service spécial » de grand magasin. Non seulement cela simplifierait la procédure mais, l’officier étant tenu par la loi d’accomplir immédiatement des actes d’ins- Quelle que soit la facilite de te commettre, ce geste reste un délit. ajoutées des primes proportionnelles au nombre d’arrestations ou à la valeur des objets récupérés. Certains craignent ’ dès lors que des inspecteurs, agissant dans leur intérêt, augmentent le nombre d’occasions de vol, en priant par exemple la vendeuse de s’éloigner du rayon. truction en cas de constatation de délit, le juge aurait seul à connaître du délit et à le juger. Il n’est pas normal en elfét que ces polices privées, .sans autorité réelle, constatent des délits sans en informer les autorités légales et les apprécient subjectivement et rapidement. La conséquence directe d’une teilq£mesure, qui dépend du ministre de I» Justice, serait évidemment un renvoi de tous les délinquants devant .les ; juridictions respectives. . Ce système impliquerait une adaptation de la jurisprudence -aux caractéristiques dé ces délinquants. A l’exception çle quelques-uns, les grands magasins souhaitent une évolution dans ce sens. Ce qui, actuellement, retient les grands magasins de renvoyer tous les délinquants aux autorités réelles, c’est d’une part le souci d’éviter des drames humains et de faire peser sur l’entreprise un climat défavorable en remettant des clients enr tre les mains des agents en uniforme et, d’autre part, l’impossibilité matérielle, pour (63 polices, d’intervenir dans les grands magasins au rythme des délits qui s’y.commettent.. Un manque d’information Ceux qui, pour le vivre, connaissent “l’ampleur du problème, regrettent enfin unanimement le manque d’information donnée aux jeunes particulièrement. —■. Il y va de l’avenir de tous nos enfants, concluait un des responsables de la surveillance. Ils fréquentent les grands magasins et sont, tous les jours, concernés par cette- tentation.. Aux Etats- Unis, les écoliers reçoivent des dépliants dans lesquels, en quelques mots et par quelques ilfus- trations, on leur explique* les conséquences d’un vol commis * dans un grand magasin. Il faudrait chez nous, l’expliquer aussi, dans le cadre, par exemple, des cours de religion ou de morale. —- - .11 n’y a Qu’une solution, nous disait un autre responsable ; la dissuasion. Attirer l’attention par des campagnes d’éducation du consommateur. Certaines entreprises en viennent maintenant à prévoir, dans leur projet de budget, un poste particulier pour le « manquant » du aux vois. Ce qui signifie une aggravation de la marge bénéficiaire, donc une augmentation du prix de vente des marchandises.  Or, les grands magasins ambitionnent, justement, de faire chuter.le coût de ia vie... René HAOUIN. FIN
--- End of Document Marker ---
