/ LE SOIR MARDI 8 DECEMBRE 1970 « Je ne suis pas content de moi : j’ai fait une mauvaise action », avouait je ne sais quel auteur dans les « Morceaux choi- eis », au bon vieux temps de l’école. En fait, U avait refusé l’aumône à « un pauvre » et, pris de remords, avait en vain essayé de le retrouver. Une mauvaise action qui pourrait bien souvent tenailler la conscience des parents est d’avoir peu — ou pas du tout — ou mal écouté leur enfant. De ne pas lui avoir, au bon moment, accordé l’aumône d’une bonne attention. Bonne ? C'est - à - dire entière, non pressée par l’heure, non condescendante, non moqueuse, non distraite. Petit, l’enfant, même s’il pose d’innombrables questions sans attendre les réponses, s’habitue au dialogue, s’assure l'une écoute attentive. Un peu plus grand, il captera toutes les occasions de UNE OREILLE ATTENTIVE tête-à-tête avec l’un ou l’autre des parents, surtout s’il a des frères et sœurs. Parfois, il les chassera avec violence : « Tais- toi, je parle avec maman. » Adolescent, il semblera fuir l’intimité et puis, tout à coup, le flot débordera, la digue se rompra : d’où l’importance d’être là au ban moment. Jeune homme, jeune fille, adulte enfin, il retrouvera l’éloquence de ses jeunes années pour con- Comment fcmt-ils, les parents dont ni l’oreille ni le cœur ne sont jamais disponibles ? ■. : jç suis tout feu, tout flamme sansféüy Sàris flamme ^ ' f-. verser avec sa mere, avec son père, sur un plan de totale amitié si rien n’y a fait obstacle. Mais revenons au « bon moment » et aux occasions manquées, ces mauvaises actions qui doivent nous rendre fort mécontents de nous-mêmes. -« C’est en peignant successivement tous les radiateurs de la maison, avec l’aide de l’un ou l’autre de mes enfants, que j’ai eu avec eux les conversations les plus confiantes, les plus naturelle», sur les sujets les plus délicats *, raconte une maman interrogée sur la manière de s'y prendre. — Moi, dit une autre, c’est en faisant la vaisselle. (Je me demande. ce que j’aurais fait ai j’avais eu une machine!), — Moi, c’est au volant de la voiture, en les conduisant, ' l’un chez le médecin, l’autre chez le dentiste... — Moi, dit un père, c’est à l’atelier de bricolage ; ou en travaillant au jardin. Et certains parents : ■ Nous, c’est le soir, assez tard, lorsque, le travail fini, nos aînés descendent fumer une cigarette, boire un verre, bavarder un peu; souvent nous nous sommes dit : Que font le» enfants dont .les parents sortent très souvent, et ne se trouvent pas là au bon moment ? Retrouve-t-on ces occasions perdues ? » Ce n’est pas toujours facile, fl faut parfois arriver à écouter certains enfants qui ne parlent pas ou qui déguisent leur pensée. « Je me demande, soupirait un garçon de onze ans, le soir dans son lit, après avoir paru préoccupé depuis plusieurs jours, je me demandé quels mé- - tiers peut bien faire une.fille. ». Futée, la mère devine qu’en réalité il se pose toutes sortes de questions au sujet des filles et que toutes les explications qu’on lui a données déjà maintes fois se sont de nouveau brouillées. Elle enchaîne donc : ■ Qü’est-ce que tu veux savoir au sujet d* filles ?» et, au gré des questions du garçon, refait une mise au point de toute son éducation sexuelle. Oui, comment font-ils, les parents qui ne sont jamais là, qui n’ont jamais le temps, dont ni l’oreille ni le cœur ne sont jamais disponibles ? Sans doute les enfants se ferment-ils, comme les pâquerettes à la fin du jour, ou cherchent-ils ailleurs et r .il faut, le souhaiter, une autre écoute ? ' - Une gamme complète de produits de soins aux extraits naturels de plantes : huile adoucissante, bain moussant, crème de soins, lotion sans alcool, poud're et lait de toilette, savon neutre, shampooing Les flacons verts à feuilles blanches sont ravissants et ils ont une qualité de pltis : leur bouchon (trop gros pour pouvoir être mis en -bouche) flotte dans le bain où il peut servir de jouet. (Bébé-Confort.) Vu au Baby-Show En s’y promenant, 'Sylviané a noté quelques nouveautés intéressantes.  Si P Il ! A GAUCHE : Un chauffe-repas (format des petits pots vendus dans le commerce) et chauffe- biberon électrique. (Bébé- Confort.) A DROITE Un biberon à n’employer qu’une fois : c’est un sachet en plastique fort que l’on place dans le biberon fort gradué et que l’on jette après usage. Plus de rinçage ni de. nettoyage de biberons. On peut stériliser les biberons remplis . jusqu’à 120 de- 1 grés centigrades. La tétine à ailettes empêche l’ingestion d’air. (Paul Louis.) Le prix des sachets n ’est pas trop élevé (moins d’un franc pièce). Une nouvelle formule du couffin, plus stable, plus solide et pouvant être porté par une seule personne. Très léger, il n’accroche pas les bas. On le pose dans une armature spéciale; pliante. Possibilité d’installer le couffin sur le siège arrière de la voiture. (Couffimouss Yvalan.) Le lin pur... ...malgré son pourcentage relativement faible (voir l’enquête sur l’évolution du linge de table), le lin garde son • incontestable prestige de linge de luxe et de haute qualité. La nappe unie est ici en deux tons de jaune, offrant un support ensoleillé aux dessins rouges, bleus, verts et jaunes du nouveau service de table « Pavot » style Vieux-Chine, de la Porcelaine de Paris. (Nappe d’Agalys, verres des Cristalleries de Champagne, orfèvrerie de Campen- hout.) La réponse du lin... ...aux fibres ,d’entretien facile est un nouveau traitement qui en rend le lavage et le repassage'■ nettement plus aisés. Pour uné très jolie table de fête qui change un peu du blanc traditionnel : la nappe unie en rouge Noël 'ou en vert. Elle existe aussi en bleu, en jaune et en rose. (Holvoet- Van Outryve, Izegem.) Le set, formule d’avenir... ... s’accommode fort bien d’une table raffinée. Ceux-ci sont en viscose^ se lavent même à Ut machine, mais se contentent d’un coup d’éponge pour l’entretien habituel. De couleur rose sur la nappe de bois ciré, ils forment avec la vaisselle de verre bleu et les décors d’argenterie un ensemble des plus élégants. (Modèle « Bucilla » d’Agalys.) •;* Parents sôurds-muets-aveugles, mères qui clamez • laissez-nwi tranquille, j’ai mon nettoyage à faire », pères qui ouvrez le jour- - nal ou la télé au moment où . votre petit garçon en ,.a gros sur le cœur... vous dites-vous, le- - soir à la veillée : « Je ne suis pas content de moi. j’ai fait, une mauvaise action » ? Où bien; 1 et le malheur' serait plus grand 4 encore, vous:endorméz-vous bien.'-; benoîtement, sans vous rendre compte du mal que vous ave* fait ? France VIEUJANT. Aucune ■■■ publicité ne figure dans les textes, documents et légendes rédactionnels de la « Femme Pratique » . ' A DROITE : La maillé polyamide ■■ . \ Nouvelle venue, déjà elle prend une placé importante dans le linge de table, car elle y apporte vraiment quelque chose 1 de nouveau : ce succès croissant de la maille aussi bien dans l’habillement que dans le textile d’ameublement, par exemple. L’imprimé est un seinis de fleurs aux tons vifs. (Modèle « Cortina » de Cnmte.r.) ^ A GAUCHE : Le damassé... ...reste un des styles favoris de la nappe de cérémonie. Il est ici interprété en très larges galons blancs sur fond pastel (vieil or, rose, beige) ou blanc, ou bien encore bleu et rouge foncés de cette nappe an dralon. (Modèle «Cadix» - Création belge De Witte- Lictaer.) - ■■ > -.5- A DROITE La broderie... ...sg fait hélas dë" mpms en moins, surtout à la main, pour d’évidentes questions de prix de revient. A la machine, elle orne encore les belles-happes -de fêté."-- ■ Celle-ci (éri • /dralon) ' existe en bordeaux, èrv jaunë. 'en vert, en rose et en beige, chaque fois décorée en son centre de légers motifs contrastants et harmonisés. (Création belge Marchant et Sti- chelmans.) ■ ‘ A GAUCHE : La dentelle;.. ...symbolise, elle aussi, le luxe et la cérémonie: Mais si elle est en tergal elle devient d’entretien très facile, se lave aisément, ne se repasse pas... Elle existe en. huit tailles de t nappe s rondes, rectangulaires et* ovales. (Nydel- • Clairdécor.) "C ... V ~ ; - «x 5 % ' »' ? ? ' î ' - ' “ » c - s . SSSÉI v J ' ' ' ■ ïisavènt; NovàJ*créé la friteuse électrique en Belgique. faire.de la FFitex un modèle. Son thermostat friture à température idéale : elle n’est jamais clorent sans surveillance. Croustillantes et légères, aimahipc à vntrft fftip fit à votre estomac. 4'- sqn t . J dc - chauffants sont incorporés aux parois, la friture §3^^^^|^pë^fi|illsér q-esL plus s^in. Autre solution-friteuse : Comm -^ Ja Fr * tex - rnTuveîlé-’-' joie de -frire etûsa garanti^. jg| 7 lônself ' ’ > . Jjy: 7- Ærf* veul ^nsetli© ÛtÙ- : >-A' W*%is£2r~<-' -i ■ 1/lnuu.
--- End of Document Marker ---
