> I ' MARDI 20 JANVIER 1970 SPECTACLES LE sont ARTS - CULTURE Derrière le rideau rouge Anouilh a recours à la mitraillette I A LA GAITE BONS BAISERS DE LA GAITE L'aménagement dû territoire et l'opinion publique Question posée et exposée à Namur : « Une ville, pour quoi taire ! » 7, Comme la plupart de nos villes. Namur n'échappe pas aux problèmes aigus qui se précipitent pêle- mêle dans le creuset des temps modernes, où doivent s'amalgamer la construction, l’urbanisme, l’industrie, le commerce, le logement, la santé publique. s’est attelée une association sans but lucratif, créée en 1966 à Namur. Son nom résume bien son programme : Namur 1980. Ses promoteurs ont cherché, par des études, des sondages, des enquêtes comparatives en d'autres régions et même à l’étranger, à coordonner un a réalisée en la chapelle de l'ancien hospice Saint-Gilles de la rue de l’Hôpital, près du confluent de la Sambre et de la Meuse. Il ne faut pas s'attendit à y voir des plans urbanistiques révolutionnaires ou des maquettes concrétisant ce que certains souhaitent voir C'est dans la nouvelle comédie de Jean Anouilh : « Les Poissons rouges ». que l'on pourra découvir au théâtre de l'Œuvre, à Paris, à partir de mercredi, un Michel Galabru insolite, terrorisant à l'aide d'une mitraillette Jean-Pierre Mar relie et Pascal Mazotti. Comme d’habitude. Anouilh ne prétend rien révéler du sujet de sa pièce avant la première. On croit savoir que l'oeuvre ne sera ni rose, ni noire, mais < gris rose >, avec des touches gaies et des notes tendres. Le théâtre de l'Alliance dans le Luxembourg Le théâtre de l’Alliance qui, on le sait, déploie une grande activité en province et qui a touché quelque 80.000 spectateurs la saison dernière, organise une semaine d’animation culturelle dans la province de Luxembourg.  Il présentera « Les femmes savantes », de Molière, en costumes 1925, le 26 janvier à Bertrix, le 27 à Florenville, le 28 à Athus, le 29 à Bastogne et le 30 à Vielsalm. Un débat avec le public suivra chaque représentation de ce spectacle qui est fort discuté et qui compte des partisans et des détracteurs également farouches. EN BREF « No No Nanette » au Théâtre d'opérette Qui ne connaît les célèbres mélodies < I want to be happy » et surtout « Tea for two » qui ont fait le tour de la planète et qu’ont enregistré aussi bien les chanteurs d’opérettes que les chanteurs de jazz ? Ces extraits de « No no Nanette » ont marqué un des triomphes d’une nouvelle forme d’opérette : l’américaine. Le déhanchement syncopé du jazz remplaçait les trois temps de la valse. viennoise. Avec « No no Nanette », Vincent Youmans se plaçait dans la lignée de ses illustres aînés Jérôme Kern et Irving Berlin. • € Le Cercle de craie caucasien », ime pièce de Bertolt Brecht, que le Rideau de Bruxelles révéla en Belgique en 1962, va devenir un film. Son réalisateur est célèbre : il s’agit de Costa-Gavras, le metteur en scène de «Z ». • Un opéra < pop » français, intitulé farceusement « Popéra cosmique », et dont le librettiste François Weirtber- , mer, n’a que 22 ans, sera créé pour la réouverture, en avril, du théâtre des Ambassadeurs, à Paris, qui vient d’être racheté par le couturier Pierre Cardin, • « Match », une comédie à deux personnes, de Michel Fermaud, où l’on voit un international de football tenter de reconquérir sa femme, figure à l’affiche du théâtre du Gymnase, à Liège, à partir du 24 janvier. La pièce a été transposée par le metteur en scène Claude Vignot dans un contexte liégeois. Et il y sera beaucoup question du Standard... Ecrite et mise en scène par Char- i : les Immars, cette nouvelle revue • i reflète par plusieurs de ses sketches, i ; l’humour éminemment bruxellois de ; son auteur. Ainsi la « Visite aux ; contributions ». Le thème en est facile il est vrai et permet de nombreuses variantes toutes assurées de ; rencontrer la joyeuse adhésion du j public, surtout si l’on se paye de surcroît, la tête des fonctionnaires , Immers y campe un contrôleur ffe. digne de Courteline et Yetta Ferra, Jean Noben et José Berger, y font d’étranges contribuables. < La mésentente » met en scène un ménage | bien bruxellois dont les prises de 'bec croouées sur le vif. suscitent inmanquablement une vive hilarité. . Mady Diane y est excellente. Citons , encore le prologue où sont passés en revue les différents genres de • baisers et la scène dans laquelle .Immers à seule fin de faire croire h la femme de son ami, que l’un et l’autre ont passé leur soirée à l’opéra et non au café, fait un invraisemblable salmigondis des opéras classiques. Des dialogues fleurant la sentimentalité, complètent la revue. « Nostalgie », « Un jour viendra » et « Le jeu de cartes ». permettent à Michel Elbaz dont la rentrée est très appréciée et à Noben, de faire preuve d’une profonde sensibilité. Ils sont aussi l’occasion pour Ertuardo de créer d’attachantes et jolies chorégraphies. Quant au final qui se termine par un chœur dirigé à sa façon par l’auteur de la revue, il met en vedette Lucy Paule remarquable dans des chansons réalistes, ainsi que Line Bernard et Bem Albers — à l’accent bruxellois prononcé — dans les airs d’opérettes.  Outre les acteurs cités, la troupe se compose de Raymonde Parzy que l’on regrette de ne pas voir plus souvent et de Georges Laine tout bon dans chacun de ses personnages. Julien Desnerek à l’orgue et son batteur, assurent la partie musicale avec compétence. Soulignons qu'à partir du 30 janvier, Michel Elbaz mettra à l’affiche, une revue entièrement nationale « La Belgique chante », dont toutes les musiques seront de compositeurs belges : J. Brel. J. Hustin. Adamo. Davignac. Heyne, Coppieters... Gré- try, etc., etc. O.V.L. Un aspect <d$J exposition installée dans la grande chapelle ae l'ancien hospice Saint-Gilles. Cette section, amenagee a l'endroit ou se dressait 1 autel, est consacrée au Namur médiéval. L’essentiel — et nous sommes presque partout loin du compte — est que l’amalgame se fasse harmonieusement. Or, les ingrédients sont souvent aussi peu conciliables que l'eau ne l’est avec le feu. Pour un équilibre possible Il est évident que si chacun œuvre selon son optique propre, sans se préoccuper de celle du voisin, jamais il ne pourra en résulter l’équilibre, seul idéal auquel l’action humaine peut prétendre, fait de compromis et de mutuelles concessions. C’est là cet idéal, plus exactement à la conception optimale qu’il faudrait en avoir, que ensemble de réalités impératives sur lesquelles la physionomie du Namur de demain pourra être esquissée. A sa mission d’étude, Namur 1980 ajoute celle d’informer le public et de ménager dans tous les milieux namurois (l’agglomération entière est concernée) un courant d’intérêt pour que les vues prospectives les mieux définies soient soutenues et permettent la prise immédiate des meilleures décisions. Rétrospective historique C’est sous cette optique qu’il faut aller voir l’exposition « Une ville, pour quoi faire ? » que l’association LA VIE MUSICALE A LIEGE Le spectacle Ravel de l’Opéra de Wallonie Actualité scientifique" Un moteur homopolaire Les enroulements sont refroidis à l’hélium liquide S I les -upraconducteurs, qui, sous un très faible encombrement, conduisent des courants électriques très intenses, donnent naissance à de nombreux dispositifs très intéressants dans le domaine des calculateurs électroniques, leur uiilisation dans des unités génératrices et motrices puissantes va bientôt passer dans le champ des applications industrielles. Témoin le moteur homopolaire de 3.250 chevaux, dont les essais s’effectuent à Newcas(le-sur-Tyne, en Grande-Bretagne, et qui est destiné à actionner une pompe à eau à la centrale électrique de Fawley. Cette machine fonctionne è une température de 4,4 degrés absolus, et est refroidie par de l’hélium liquide.  Le moteur homopolaire consiste en un disque métallique tournant sur un arbre de couche à l’intérieur d’un champ électrique axial produit dans un enroulement fixé autour de la périphérie de ce disque. Un courant électrique circulant dans cette périphérie vers l’axe fait tourner le rotor selon la règle de Fleming. Si la machine est d’une conception extrêmement simple, elle nécessite cependant l’emploi de matériaux spéciaux. Elle comprend, en effet, des faisceaux composés de filaments enroulés d’un alliage niobium-titane et enchâssés dans du cuivre à h^ut degré de pureté. L hélium liquide est recyclé à travers les enroulements après avoir passé par un dispositif de réfrigération.  Les recherches, qui sont effectuées par le laboratoire Rutherford des hautes éneigies, et la «National Research and Development Company », ont permis de mettre au point un enroulement stable, qui ne perdra pas ses propriétés su- praconductrices en cas de renversement du champ à une fréquence atteignant un cycle à la seconde. Cependant, le moteur actuel, comme nous l’apprend le «New ocientist », qui décrit la machine, ne peut subir un renversement de marche en moins de vingt minutes.  Des unités de 6.000 chevaux et au-delà sont à l'étude. Les savants espèrent mettre au point une ma- crune pouvant servir comme moteur *. comme aynamo à courant con tinu. L. V. Cathy Albert Une Nanette mutine. Depuis bientôt un demi-siècle, les aventures de Nanette avec le sentencieux Tom, se promenant de Paris à Paris-Plage, avec Tonton Jim- my, Suzanne, le farfelu Billy et son élégante et dépensière épouse, n’ont pas fini de charmer le pubnc, quel que soit son âge. On le vérifiera une fois de plus au Théâtre d’opérette de Bruxelles ou cette œuvre sera jouée du 23 au 25 janvier, dans une mise en scène de Renée Lafontaine. Sous les traits d une Nanette mutine, on retrouvera une spécialiste du rôle, Cathy Albert, entourée de Monique Bost. Pierre Dollé, Eddy Pauly, Myriam de Coune, Mony Doll, Rudolf Varny, Jany Will, Eliane Robin el Janine Bailly Au pupitre : Willy de Cart. On attendait beaucoup de cette , soirée qui réunissait, pour la première fois peut-être sur une scène I lyrique, trois chefs-d’œuvre de j Maurice Ravel. L’adorable fantaisie : lyrique * L’Enfant et les sortilèges », où Ravel anime, avec un pittoresque précieux, une poésie et une tendresse ineffables, un texte de cette virtuose du verbe que fut Colette, est d’une réalisation scénique difficile. Cela tient de la féerie et du music-hall. Les objets familiers qui s’animent — du fauteuil à la théière chinoise —, ces personnages de légende ou de l’imagination en délire — de la princesse des rêves au fantôme de l’arithmétique — pour punir un enfant paresseux et colérique, tous ces animaux — du rossignol à la chauve-souris — que sa main cruelle a blessés et qui peuplent la nuit du jardin, voilà qui défie l’imagination des metteurs en scène. Vincent Darconnat, avec le concours de Raymond Renard, pour les costumes et les décors, s’en est tiré avec autant d’adresse ■ qu’il était possible. Je lui ferai le seul reproche d’avoir placé le fameux et savoureux « duo » des chats au début de la scène du jardin, privant ainsi la musique du mystérieux « nocturne », de son effet de contraste et de surprise. La distribution était inégale. Jules Bastin (le fauteuil) fut excellent, ainsi que Mad Urbain (dans différents rôles), Janine Ervil vocalisa mieux dans le rôle du feu qu’elle n’évoqua l’admirable tendresse de l’air de la princesse. Ana Bonaque traduisit habilement les coîères et les affres de l’Enfant. Albert Voli eut beaucoup d’esprit en Théière chinoise, et Philippe Gaudin lut cocasse à souhait dans le personnage de l’arithmétique. Certains chanteurs étaient doublés par des danseurs, et bénéfi ciant du secours des haut-parleurs, détruisirent l’équilibre sonore aux dépens de ceux qui ne pouvaient compter que sur leur seule voix. Les chœurs manquèrent de précision et de consistance. Raymond Renard a fait preuve d’une jolie imagination dans l’éyo cation des animaux, bien que son rossignol et son écureuil ne répon dissent guère aux intentions poétiques des auteurs. Robert Bleser a dirigé l’orchestre avec brio. L’heure espagnole Incontestablement, ce malicieux opéra-bouffe, sur le texte narquois de Franc-Nohain, a été la plus belle réussite de la soirée. Grâce d’abord à un très joli décor (dont l’auteur n’était pas nommé), et surtout à UN QUART D'HEURE AVEC... Henryk Szeryng, fondateur «des J.M.» du Mexique «La Belgique, cette patrie des violonistes... * Henryk Szeryng, fondateur des Jeunesses musicales du Mexique et remarquable violoniste, a offert aux * J.M. » de Belgique. les deux concerts qu’il a donnés, samedi et dimanche, au Palais des Beaux-Arts. Ce très officiel ambassadeur culture! de son pays a fait l’objet d’une charmante réception au château de Dieleghem, chez Mme Ty- teca, présidente des « Amis des Jeunesses musicales ». Mexicain d’origine polonaise, Henryk Szeryng doit sans doute à ces composantes slave et latino- américaine, sa souriante gentillesse, son chaleureux esprit coopératif, Aussi accepte-t-il immédiatement de répondre à nos questions. — Né. tout comme Chopin à Ze- Iazowa Wola, vous êtes entré à la Sorbonne à l’âge de 12 ans ! Qu’y a appris l’enfant prodige que vous étiez ? Eloge de l'école belge — Entre 1933 et 1939, j’ai étudié la composition et le contrepoint avec Nadia Boulangei à laquelle Bruxelles s’apprête à rendre hommage. J’ai conjointement suivi des cours notamment de littérature et de philologie à la Sorbonne. J’ai eu aussi la chance de recevoir des conseils de l’inoubliable Jacques Thibaud, qui m’a révélé des secrets de l’école franco-belge du violon : la manière de jouer du grand Eugène Ysaye, le style de Marsick, les interprétations de Kreisler et d’autres représentants de cette incomparable école dont les deux plus remarquables produits sont actuellement André Gertler et Arthur Grumiaux. Parce que les grands violonistes soviétiques représentant non seulement l’ecole russe mais aussi l’école franco-belge; c’est le violoniste polonais André VVia- newski qui, à la cour de St-Pe- tersbourg, avait introduit cette école. Aussi ces premiers concerts que j’ai eu l’honneur de donner à la Société philharmonique de Bru xelles, constituent un instant privilégié de mon existence. « Ma filleule, Edith Volkaert » '.'excellente et spirituelle mise en scène de Mme Bosmant et à une distribution brillante et.homogème. où chacun avait le physique du rôle et cftaqta à ravir. Roger Rossei conduisit avec beaucoup de verve cette farce où Ravel a exercé son talent « d’horloger suisse », ses sarcasmes, ses dons de pasticheur et son ironie un peu sèche. On connaît assez l'histoi re de la femme de l’horloger de Tolèbe, de ses amants renfermés dans les horloges, du muletier déménageur placide, qui calme les ardeurs de l’incandescente. Concep tion, pour nous y attarder. Redisons simplement le vif plaisir qu’on y a pris et englobons dans un même éloge tous les interprètes : Michèle Herbe, Guy Fontagnères (Ramiro) Albert Voli et Ju'les Bastin (les amants transis) et Philippe Gaudin (l’horloger). Le Boléro : une déception créer dans la région d’ici dix ou vingt ans. Très sagement, le groupe a pris le problème à sa base. Il entreprend tout d’abord d’expliquer ce qu’est Namur, et ce qui a amené la ville à présenter sa physionomie, son économie, sa mentalité actuelles. Voilà donc les Namurois invités à mieux connaître leur passé et le rôle qu’ils ont joué, depuis les plus anciens souvenirs de la préhistoire jusqu’au statut de chef-lieu de province, qui est celui de la ville aujourd’hui. A quelques exceptions près, il s’agit de photographies de documents, sceaux, monnaies, gravuves. cartes, plans anciens, au fil desquelles toute cette évolution transparaît.  L’avenir, quant à lui, n’est pas imposé. De grande photos aériennes sont exposées dans la dernière section, à seule fin d’inciter à la méditation.  Les atouts d'une ville — Pouvez-vous nous parler de la jeune violoniste beige Edith Volkaert que vous avez rencontrée récemment au Marché international du disque et des éditions musicales (M.UXE.M.). à Cannes? — A une réception chez Arthur Rubinstein, qui par ailleurs fut à l’origine de ma carrière de concertiste. j’ai suggéré à Bernard Che- vry, commissaire général du M.I.D.E.M., de faire bénéficier les jeunes artistes et en général tous les musiciens classiques, des énormes moyens de diffusion de cet organisme. Cette idée ayant été mise à exécution et en hommage à la Belgique que j’appelle la patrie des violonistes, j’ai choisi comme filleule Edith Volkaert que son professeur, l'admirable pédagogue Carlo Vaneste, a bien voulu me confier. Elle a joué sous ma direction, avec l'orchestre de l’Opéra de Monte-Carlo, le Concerto en la majeur n. 5 (K 219), de Mozart. Son interprétation fut remarquable et je pense que d'ici peu vous serez très fiers, en Belgique, de l’avoir comme représentante de votre pays à l’étranger. Titulaire de six grands prix du disque, honneur dont peu de musiciens peuvent se prévaloir, Henryk Szeryng s’exprime couramment en sept langues. Notamment en flamand qu'il parie aussi impeccablement que le français et avec un agréable accent hollandais ! — Et je connais même quelques mots de wallon nous confia, dans un grand éclat de rire au terme de notre entretien, celui qui n’avait pas cessé de nous étonner tout au lo Six grande pnx du disque. long de la soirée. M.D. J. BEETHOVEN par Szeryng C’est à une exécution d’un impeccable raffinement que nous conviait Henryk Szeryng au concert qu’il donna à l’intention des Jeunesses musicales et de la Philharmonique; maître d’une technique extrêmement pure, et supérieurement aisée, il énonce le concerto pour violon de Beethoven dans l’exacte lumière qui est la sienne : la sérénité, la tendresse, la paix, exprimées par les harmonietises volutes du violon planant au-dessus de l’orchestre. Une entière simplicité aussi, excluant tout effet qui la troublerait.  Les • Cadences » de Joachim, rarement jouées, s’inséraient bien dans cet ensemble grâce à la sobriété du soliste, car elles montrent le gofa de l’oreille de la virtuosité. On fut sous le charme durant toute l’interprétation qui était à la fois un exemple de pureté classique et d’émotion exprimées avec tact. Du très beau violon, certes; du grand art également.  L’Orchestre national de Belgique avait A sa tète Michael Gie- len et l’accompagnement de ce concerto fut également remarquable de précision et de finesse. J. S. Hélas ! il y avait eu entre les deux ouvrages lyriques le « Bolé ro » ! Le texte liminaire nous avait déjà fait craindre le pire; je vous invite d’abord à en savourer l’ambition et le style ; « Le Moyen Age est une époque de l’histoire marquée par l’affrontement de courant d’idées, notamment celle (?) qui domina la civilisation musulmane, le monde chrétien, cependant que se font déjà sentir les influences pré-colombiennes ainsi que les habitudes créées par l’immigration des Tziganes, le tout dans un climat d’intolérance philosophique. Le thème lancinant du Boléro de Ravel a donné à Lele de Triana Vidée de souligner le conflit de pensées, la danse rythmique dominante (sic) lui paraissant être de nature à évo quer le climat particulier de l’épo que »... Pauvre Ravel ! Car le pire a eu lieu. On a vu un calife s’abîmer dans la contemplation d’une danse du ventre (civilisation musulmane?), tandis que ses soldats inven- i talent la célèbre marche d’Echter- i nach. Le roi de Castille et sa cour envahissent le palais, sur la même marche d'Echternach (austérité oc cidentale ?). Un marchand leur pré sente une indienne à demi-nue (civilisation pré-colombienne) qui se ■ ! rémousse avec vigueur, tandis que i t rois gitans (civilisation tzigane), trouvant que la musique de Ravel manque de rythme, en ajoutent de leur cru, en battant des mains et des pieds, d’inattendues syncopes. C’est alors que d’inquiétantes silhouettes noires encapuchonnées (l’Inquisition, à moins que ce ne soit une armée de critiques) viennent mettre bon ordre à cette anarchie chorégraphique. Un énorme soleil. rouge (celui — de nos manuels d’histoire — qui ne se couchait jamais sur les Etats de Charles Quint), s’élève sur le tableau final. Les « pénitents » noirs s’agitent en soubresauts, tandis que tour à tour, la danseuse du ventre, l’indienne et la gitane tombent, apparemment frappées d’insolalion. Ce spectacle consternant fait appel à la troupe de ■ Sol y Sombra » et à celle du Ballet de Wallonie. Qu'une idée généreuse au départ aboutisse à la naïveté grotesque de ce balle et qu’on ait cru pouvoir doter cette chose de costumes somptueux et de décors magnifiques (dus à Claude Verbiese) est inquiétant. Quant au « Boléro », Robert Blé- ser l’a dirigé avec une conviction digne d’une meilleure cause. Jacques MAIREL. Ecriture et caractère Le service graphologique du - Soir Illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Elles résument les atouts de la ville : centre de commerce, d’enseignement et d’administra‘ion. carrefour de voies fluviales, ferroviaires et routières, à la limite d’industries et de zones vertes, la cité joue un rôle de transit. Le tourisme compte beaucoup aussi! Et Namur 1980 résume comme suit ce' que doivent être les impératifs d’expansion de l’agglomération : — conservation des vestiges du passé et leur intégration dans la vie urbaine contemporaine. — encouragement à une architecture moderne adantée au site. — intégration des immeubles particuliers dans une conception architecturale d’ensemble, — développement des espaces verts. —protection du panorama de ;la ville. — constituer des organes de décision aptes à résoudre les problèmes d’agglomération, — organiser le territoire en pensant à ce que sera la cité dans dix ans. — organiser la participation de la population à l’élaboration des pro- jets d’avenir, notamment sur le plan de l’urbanisme. | Accessible pendant six mois DEUX PIÈCES «CLANDESTINES» de Soljénitsyne révélées en Occident La science est-eJie l'âme du XX* siècle ... ou son absence d'âme ? D EUX pièces de théâtre de Soljénitsyne viennent d’Stre publiées à l’Ouest à l’insu de leur auteur, Polycopiés par les soins des éditions clandestines du Samizdat, leurs textes, qui circulaient à Moscou, ont franchi les frontières de VU. R, S. S-, comme bon nombre d’autres œuvres inter» dites dans ce pays. A première vue, les deux œuvres paraissent fort dissemblables. La Bougie dans le vent met en scène une Amérique conventionnelle où des personnages porte-idées, des déracinés, discutent de la société de consommation et de • la science. Soljénitsyne tente d’y mesurer à l’eune de son humanisme l’importance des biens matériels et de délimiter, d’autre part, le rôle de la biocybemétique et de la cyb mètique sociale, qui aideront un jour les hommes d administrer la société selon les normes scientifiques, sans tomber dans des errements humains.  La science est-elle l’âme du XX* siècle ou son absence d’âme ? Mène-t-elle au triomphe des automatismes, qui éteint • la lumière qui est . en toi », qui . souffle impitoyablement la bougie dont se sont éclairés —» et inspirés — un Pascal et un Mozart? Très vile, nous en arrivons à voir que la plupart des personnages se leurrent, se paient de mots, trahissent leur destin, incapables de résister à l’attrait de la gloire, de l’argent et des hochets qu’il procure. Car, ce n’est pas de science, mais de conscience qu'il s’agit. Gardent la fidélité aux valeurs supérieures ceux qui ont été mis à l’épreuve ; Alex, le porte-parole de l’auteur, jadis condamné au bagne par erreur, à jamais libéré par < la prison maudite, la prison bénie »... Et aussi la grande malade, qui n’apparaît pas sur scène, mais dont on entend la voix enregistrée sur bande, déchirant et mystique symbole de l’univers souffrant. L’enfer des camps de concentration C’est une autre déchirure, une autre souffrance que représente L Cerf et la Respectueuse du bagne, celles des camps de concentration. En langage de camp, un « cerf » est un idéaliste qui croit qu’on peut y vivre en demeurant honnête. Quant à la touchante Liouba, qui tiispire une brusque passion à l’intègre Ném ou, elle n’a rien de lubrique ni de particulièrement Vénal ; une faible femme, pas bien pire que. la plupart des déportées. Car telle est l’horreur du système concentrationnaire qu’il conduit presque toujours les femmes à se prostituer. Les hommes, eux, s’ils veulent survivre, sont amenés à pratiquer le cynisme : tout est corrompu à la base, tout est faussé, vicié dés l’origine dans ce monde inhumain où les coupables — les criminels, les détenus de droit commun — pactisent avec les gardiens et mènent la bonne vie, tandis que les innocents — les déportés politiques — travaillent au-delà des forces humaines et meurent de faim, tyrannisés par les premiers.  La cruauté gratuite, une brutalité sans nom, le mensonge, l’esprit de combine, imprègnent et corrompent tout. Des sanc- AIEXANDRE SOLJENITSYNE Le problème essentiel : quel est le sens de la vie ? Une réponse essentielle : l'affirmation de la conscience. lions impitoyables guettent toute aspiration à la justice. Le mal est récompensé, le bien puni. C’est l’enfer. Et pourtant, comme dans La Bougie dans le vent, l’instinct du bien finit par triompher dans la conscience de certains. L’affirmation de la conscience Description dantesque de la vie des camps. Le Cerf et la Respectueuse forme le complément• désespéré d’Une Journée d'Ivan Dénissovitch, la première œuvre de Soljénitsyne, où il a représenté avec beaucoup de mesure les vingt-quatre heures assez ordinaires d’un homme du peuple vivant dans un camp de sévérité moyenne. Les deux pièce de théâtre ont ceci de commun qu’elles posent toutes deux le problème essentiel de l’éthique soljénitsienne, celui du sens de la vie, et y répondent par laffirmation de la conscience. Analyste aigu et évocateur de la classe d’un Tolstoï, Soljénitsyne a besoin, pour s’exprimer avec plénitude, d’un savant brassage d’images et d’idées, d’une abondante matière concrète, à l’abri de laquelle s’échafaudent les constructions de l’esprit. Aussi son génie s’épanouit-il plus à l’aise dans ses grands romans, Le Pavillon des cancéreux et Le Premier Cercle, que dans la forme plus rigoureuse de l’art dramatique où les idées paraissent prendre parfois le pas sur la vi\ Vera FOSTY. L’exposition a été inaugurée samedi après midi en présence d'une foule nombreuse, dont M'"* Pieltain, femme du bourgmestre de Namur, malheureusement souffrant. MM. Honhon. chef de cabinet du ministre des Communications: Close, gouverneur de la’ province; Mgr Charue, évêque de Namur; plusieurs sénateurs, députés et bourgmestre de la région, les membres de la députation permanente, des représentants d'instance' touristiques, culturelles, etc. Elle fut présentée par trois membres du groupe Namur 1880. MM P. Dulieu. président: D. de Was- seige et A. Bouçy. M. Hendrickx, dénuté permanent, félicita les réalisateurs, qui avaient bénéficié du concours de la ville; de la Fédération touristique de la province et de nombreuses firmes et personnes privées. grande chapelle de l'anci- > hospice, qui compte aussi une annexe dédiée momentanément à l'architecture moderne danoise, sera accessible jusqu’au mois dé juillet tous les vendredis, samedis et dimanches, deTl à 20 heures. Albert BURNET. Les expositions d’art RICHARD LUCAS « Pièges à lumière et labyrinthes », le titre de l’exposition de Richard Lucas, au palais des Beaux-Arts, fait à juste titre rêver : Quel est l’artiste qui n’a pas souhaité capter la lumière et se perdre avec elle dans les dédales de son rêve ?. Nous connaissons depuis longtemps. Richard Lucas: nous avons suivi révolution de son œuvre 4 e peintre ébloui par la • germination » des couleurs, par la poésie des «fenêtres» qui s’ouvrent sur un monde végétal II a en lui. quelque chose de vrai et de pur qui nous fait penser au cresson des sources. Aujourd’hui, Richard Lucas se fait sculpteur, du -moins artisan d’un autre songe. Ses réalisations sont des épures : elles apparaissent conj- me les éléments d’un ensemble de nouvelles préoccupations d’ordre plastique. * On ne peut évidemment aborder cette exposition sans y être préparé par l’artiste : « Le mot très à la mode d’environnement ne m’agrée pas du tout, écrit-il. je préfère le terme de « labyrinthe ». Richard Lucas entend ainsi renoncer à la séduction d’une cer- CARNET DES ARTS • L’ART A ALObT. — La galerie Pieter Coecke, à Alost, présentera, à partir du 23 janvier, un ensemble de compositions de Lydiai Wils qui s’inscrivent dans une rècher che des réalités poétiques et des énigmes de la destinée. • LES PEINTRES AUTODIDACTES — L’Hôtel communal de Fo- rest accueille jusqu'au 29 janvier un ensemble des peintres autodidactes Capilan. Crabbe, Flama, Leytens. ’flchel Montllier, Pir- mez. Rem, Schwartz, Van der Staetcn et L. Van Noten. • L’ART DE L’ECOLE JANSSENS. — Le 31 janvier, à 17 heures, un salon d’art sera inauguré dans les locaux de l’école de commerce Charles Janssens, 5, place de Londres, à Ixelles. Cette exposition groupera les œuvres des professeurs, des élèves et des anciens élèves. Des moules à spéculause, des racines, des céramiques, des aquarelles, des sculptures, des dessins à la plume et des photographies seront notamment présentés MORPHOLOGIE VEGETALE. - Notre compatriote Jean Delogne expose ses morphologies végétales au musée de l’Athénée, à Genève (Suisse). RETROSPECTIVE ARMAND JA- MAR. — Une rétrospective des œuvres d’Armand Jamar (1870- 1946) sera ouverte à la : galerie Baron Steehs (461, avenue Louise) du 24 janvier «u 5 février. Elle permettra de rappeler le souvenir d’un artiste de qualité; partagé entre un intimisme sensible et un mysticisme profond. Un prix d’archéologie à an savant belge M. Jean-Pierre Olivier (U-LJB.j, membre belge de l'Ecole française d’archéologie à Athènes, dont les travaux sur les tablettes mycéniennes font aujourd’hui autorité, vient de se voir accorder le • Michael Ven» iris Memorial Grant » par la « Trio- pian Foundation for Archeological Research » de Chicago. Ce prix, qui est conféré sur proposition d’un jury qui comprend de grands noms de l’archéologie américaine et de la mycénologie internationale, porte le nom du regretté Michael Ventris, qui déchiffra le • linéaire B » en 1952. en confirmant l’hypothèse que le mycénien était un état fort ancien de la langue grecque. taine mode pour être reconnu dans le dépouillement de ses interrogations. Quelle solitude est plus estimable? Quel renoncement est plus digne d’inspirer un accueil attentif au développement d’un effort qui s’appuie sur là gravité de la démarche.  L’exposition de Richard Lucas nous fait penser à celle de Maurice Carlier au palais dés Beaux-Arts peu après la Libération : le même vœu de saisir la réalité solaire par les creux imposait le respect. On ressentait déjà alors que les sculpteurs ne seraient plus seulement des disciples de Phidias, mais deis hommes conscients de leur propre vérité. Nous sommes conscients qu’ils arrivent désormais à cette lisière où les formes sinon les pièges, saisissent la lumière pour lui conférer une échelle humaine. Raynaud Devant les réalisations de Raynaud au palais des Beaux-Arts, nous n’éprouvons pas d’émotion et nous nous interrogeons en fin de compte, sur cè sentiment de frustration. Sommes-nous dans les classes maternelles?  Les pommes rouges ne nous troublent pas. Nous les aimerions vertes aussi. Mais quoi ! La réalité de l’œuvre ne va pas au-delà d’une approche incertaine. Nous admirons que l’artiste se fasse, dans le catalogue, comprendre aussi en néerlandais et en anglais. Nous souhaitons qu'un aussi vaste public puisse le reconnaître dans la complexité de ses émois Quatre photographes Ils sont quatre au palais des Beaux-Arts : Pierre Cordier. Julien Coulommier, Jacques Meuris et Ro» bert Morian, pour lesquels l'image invite au dépassement et à ta révélation Ils nous avertissent que la photographie n’est pas un moyen facile mais qu'elle exige un impressionnant effort personnel et la conscience de l’instant du « miracle ». Ainsi l’image devient mystère C'est pourquoi l'exposition, qui nous est présentée au palais des Beaux-Arts, nous offre les possibilités d’entrevoir de nouvelles « réalités fantastiques ». P.C. Propagande touristique belge n l’initiative du Commissariat général au Tourisme, une réunion a eu lieu à Bruxelles, à laquelle assistaient des représentants de West- toerisme, de l’Administration de la Marine, des Chemins de fer et de la Sabena. Ces représentants ont décidé de monter ensemble une campagne de propagande en Grande-Bretagne.
--- End of Document Marker ---
