u LE SOIR DIMANCHE U ET LUNDI 12 JANVIER 1970 E AUTO Il IJIiMill l HME. 49e S AtONAuTO, MOTQ^ CïcŒ] BRUXELLES14-25 JANVIER t970! A MERCREDI : OUVERTURE DU ^tminugmtmitutmiimguummMUUutigimuummnmnngtnnmnnttiHnntutmnaunummMtUÊannmumtmÊmnumgmmHnmminn. Un palais de plus pour les automobiles C OMME chaque année à pareille époque, tous les automobilistes belges — anciens, présents ou à venir — vont reprendre, à partir de mercredi, le chemin du Heysel. Les grands palais du Centenaire abriteront une jois encore, douze jours durant, la grosse majorité des automobiles construites dans le monde et mises en vente dans notre pays. Concentration annuelle qui permet à chacun de se faire une idée plus précise des voitures actuellement disponibles en Belgique, et susceptibles de retenir son attention a l’heure — toujours préoccupante — d’une prochaine acquisition. Quelle sera la signification de RECORD ; PLUS DE 300.000 VOITURES VENDUES EN UN AN E N matière de rente d'automobiles, l'année 1969, qui rient de se .elotarer, a connu, en Belgique, pas mal de perturbation*. Au cours d«a «inq on six premier» moi», il ne fut question que de la T.V.A. . . UneT.Y.A. qui allait se substituer à la taxe de luxe au 1" jan- rt« 1979, et qui imposerait l’acheteur de 26 % du prix d’achat au lieu 4* 18 ! _ ‘Faut-il ajouter qu’un grand nombre de conducteurs belges ont T** 1 lî bond pour devancer leur achat do quelques moi» ? Jusqu'à L'instant précis oà. le gouvernement reportait la mesure au IV Janvier 1971 ! Bans l’intervalle, six bon» mois s’étaient écoulés à ht plus grande satisfaction des commerçants, qui accueillaient, avec le ppurira que l’on devine* ces acheteurs-citoyens peu soucieux d’enrichir inutilement le fisc national... lie phénomène T.VA. çt ses répercussions étaient à peine effacés, qu’apparaissaient les spectres de la'dévaluation et de la réévaluation des monnaies. Si la France dévaluait son franc, VAllemagne, quelques niois plus tard, réévaluait le Deutsche Mark. Ballotté entre cés deux, possibilités monétaires, notre franc s’en tirait avec honneur : il demeurait parfaitement stable, i. Néanmoins, si la dévaluation intervenue à Paris n’eut que peu de repercussions sur les prix de vente, des voitures françaises à l’exportation, la réévaluation du mark eut, pour sa part, des effets beaucoup; plus directs et immédiats : les prix'des voitures ' allemandes augmentaient d'un coup de 8,5 à 10. Les deux derniers mois de vente de 1969 en furent à ce point perturbés, qu’il n’est pas encore possible,à l’heure actuelle, * d’en tirer’’ des conclusions précises à propos dés chiffres d’immatriculation du premier" pays fournisseur de la Belgiqtié. Une;’ telle situation aurait dû être très largement profitable à l’Italie, qui jouait fort adroitement la carte , de quelques voitures, aû futur commercial parfaitement assuré. Las, là péninsule fut déchirée, des semaines durant, par des grèves violentes qui coûtèrent finalement à son industrie une production estimée globalement à près de 300.000 unités. Unités qui auraient, sans aucun doute, fait le bonheur des services d’exportation de Fiat, d’Autobiancht, d’Alfa Roméo... Troie fois plat de ventes ' qu'il y a dix ans Mais qu’on l’accepté ou non, dans ce climat perturbé, le commerce automobile a franchi, cette année, en Belgique, un nouveau cap : celui des 300.000 ventes de voitures neuves. Record dont la valeur exacte était précisée par la F.E.B.1A.C. (Fédération belge des industries de l’automobile et du cycle), vendredi : 341.060 unités i Faut-il rappeler qu’il y a à peine dix ans, la Belgique affichait pour la première fois dé son histoire automobile, un total de 100.000 unités'vendues dans l'année ? Et à l'époque, quelques augures bien informés parlaient déjà d’une possibilité de saturation du marché. Aujourd’hui, 11 se vend chez nous annuellement plus du triple de voitures neuves, et bien malin qui pourra affirmer où se situe le seuil de la saturation ! Au cours de 1969. certains ont prétendu que l’accroissement du niveau de vie de nos populations ne provoquerait plus un important accroissement des ventes absolues, mais bien un déplacement de ces ventes vers des voitures de plus grosse cylindrée. On. parlait en l’occurrence de machines de 11 ch. fiscaux. Retirons à ces rêveurs leurs illusions. Non seulement le marché belge du neuf a progressé, entre 1968 et 1969, de quelque 16 %, ce qui constitue déjà une sorte d’exploit en soi, mais encore les voitures de cylindrée relativement faible s’y portent à ravir. ' Qu’on en juge en se référant au tableau suivant, qui fait état de la répartition des véhicules vendus en 1969 par puissances fiscales : Voitures de 4 ch. fiscaux : T % des ventes; Voitures de 5 à 7 eh. fiscaux : 54 % des ventes; ■ Voitures de. 8 à 10 ch. fiscaux : 27 % des ventes; Voitures de plus de 11 ch. fiscaux : 12 % des ventes. Il y a, certes, sous l’effet de l'augmentation du pouvoir d’achat de nos populations, un glissement qui s’est opéré au cours de 1969, mais celui-ci a agi tout particulièrement sur la classe des voitures de 6 à 8 chevaux — soit la classe des voitures populaires —, qui accusent à elles seules un boni que l’on peut situer à quelque quarante mille unités. Notons cependant, pour être objectif, que la classe des 11 chevaux se développe égalément de manière relativement importante — elle passe de 5 à 7 % du marché —, mais cela, le plus souvent, au détriment de voitures de puissances plus élevées : les 14, 16, 19 à 21 et 22 à 25 chevaux qui accusent un recul relatif. La Ford allemande devant Opel et Fiat La question qui, traditionnellement, se pose à l’heure des bilans, tend à révéler le nom du cons- L'installation progressive des stetnds. Tout doit être prêt pour mercredi. tructeur qui occupe le premier rang de nos fournisseurs. Si l’on se base sur les données actuellement en notre possession U ne fait aucun doute que cette place ;de leader revient à la Ford allemande, qui se prévaut de quelque 43.000 voitures Immatriculées en 1969. Ce nombre impressionnant comporte, soit dit en passant, pas moins de 12.500 Escort et 8.500 Ca- pri qui, assemblées à Genk, rejoignent le lot des Ford allemandes, alors que leur origine première est partiellement anglaise. Si certains y verront une adroite exploitation statistique, il faut au moins souligner l‘étonnant succès de ces deux modèles conçus avec une remarquable intelligence commerciale, sinon avec un souci d’originalité technique. A la seconde place, voici Opel qui, avec plus de 31.000 ventes, redresse remarquablement une situation qui parut longtemps compromise. Aujourd’hui, les dirigeants anversois paraissent payés de leurs efforts, et si Ford, le rival américain de la General Motors. n'avait aussi astucieusement joué de ses Escort et Capri, Opel occuperait aujourd’hui la première place de notre marché. Troisième oette année. Fiat vient de perdre le « leadership » conquis en 1967 et 1968. Même si les grèves italiennes n'avaient perturbé ses exportations au plus mauvais moment possible (à l’heure du lancement de la Fiat 128), lui faisant perdre quelque 3.000 ventes, la maison de Turin, avec ' ses quelque 30.000 immatriculations, n'aurait pu inquiéter, en 1969, une Ford allemande sensiblement élargie par les productions d’Escort et de Capri. Succès, aussi, pour Volkswagen, qui talonne la firme italienne à moins de cent ventes. Cette quatrième place à laquelle nous ne croyions plus il y a quelques mois — en raison, notamment, de certaines hausses de prix consécutives ■ à la- réévaluation du D.M. —, l’usine allemande la doit à la ténacité de • son importateur belge, Nous n’avons pas l’habitude de nous reposer sur nos lauriers Depuis que nous avons inauguré l’ère de l’automobile, notre objectif a toujours été de produire des véhicules répondant aux réalités du moment. Sans relâche, nos centres de création et de recherches scientifiques conçoivent, analysent, construisent, essayent, contrôlent. Pour reporter sans cesse plus loin les limites de la perfection, ils n’hésitent pas à remettre en question les techniques les plus éprouvées. Pour vous assurer plus de confort, une sécurité accrue et des performances toujours meilleures. En voici 19 fois la preuve : 200 D 60 CV/SAE 280 SE 180 CV/SAE 220 D 65 CV/SAE Cabriolet 280 SE 180 CV/SAE 200 105 CV/SAE Coupé 220 116 CV/SAE 280 SE 230 CV/SAE 230 135 CV/SAE .VS* Cabriolet 280 SE 230 CV/SAE 250 146 CV/SAE 3.5* Coupé 250 C 146 CV/SAE 300 SEL 230 CV/SAE 250 CE 170 CV/SAE 3.5* 300 SEL 300 CV/SAE 280 S 157 CV/SAE 6.3 280 SE 180 CV/SAE 600 300 CV/SAE 280 SL 195 CV/SAE 600 Pullman 300 CV/SAE * Moteur V 8 — 3.5 1 à injection électronique. Et le prototype C 111 ? Une préfiguration de la technique de demain ! Animés d’un esprit de progrès et de perfection, nos ingénieurs ont concrétisé leurs projets les plus audacieux dans ce modèle expérimental. En voici les résultats : Moteur central Wankel à 3 rotors - 2.600 CC - 330 CV/SAE - 260 km/h - 0 à 100 km/h en 5 sec. Carrosserie en plastique renforcée de fibre de verre - Phares escamotables et arceau de sécurité incorporé - 2 réservoirs latéraux - essieux AV et AR de course résolument nouveaux. La note sportive de cette voiture est soulignée par un profil surbaissé, un aménagement intérieur fonctionnel et des portes s’ouvrant en papillon, qui évoquent le souvenir du glorieux passé sportif Mercedes-Benz. Avec la C 111, un nouvel avenir se dessine. Nous sommes persuadés qu’il sera ce que, pour nous, il a toujours été. Plein de promesses ! Mercedes-Benz Voire bonne étoile qui e pu surmonter le handicap d’une vénérable « Coccinelle » et d’une 411 au démarrage parfois difficile en plusieurs pays d'Europe.  Renault, qui s’inscrit au cinquième rang, totalise un peu plus de 27.000 voitures, n faut voir dans ce total supérieur de quelque 5.000 unités de celui de 1968, les premiers fruits d’une nouvelle politique de gamme — la R. 6 a finalement fait son apparition en Belgique — et d’un développement du service commercial de la marque. Et puis, il y a Citroën qui, des années durant, a subi le contrecoup de son programme incomplet, tel qu’il y manque « quelque chose » entre les 4 chevaux des Ami 8 et les 11 chevaux des D. et DS. Sans posséder encore de quoi combler ce « trou • — ce ne sera, parait-il, que pour l’automne prochain —, la marque française accomplit néanmoins la prouesse d'améliorer ses prestations de près de 4.000 unités, et d’être le dernier de nos fournisseurs à se situer au- dessus du seuil des 20.000 immatriculations annuelles. Les chiffres précis nous manquent pour fixer le sort des poursuivants. Disons simplement que Simca, Peugeot, Daf et Toyota se signalent à notre attention par leur bonne tenue d’ensemble. Par contre, il semblerait que Volvo, NSU et ia Ford anglaise connaissent des moments moins brillants. Â l’heure des coalitions Si nous opérons à présent quelques regroupements par familles de constructeurs, on peut constater tout d’abord sur le plan des nationalités, une répartition des ventes se présentant comme suit ; 1. Marques allemandes, 42 % des ventes (+ 4 %); 2. Marques françaises, 28 % des ventes; S. Marques italiennes, 12 % des ventes; '4. Marques anglaises. 10 % des ventes (— 4 %): 5. Marques japonaises, 4 % des ventes (4- 1 %). En gros, le bénéfice acquis par l'ensemble de l'industrie allemande a été acquis aux dépens de la Grande-Bretagne. Mais cette situation est .due^dans sa-plus large part, au changement d’inscription statistique des produits Ford, déjà évoqué ci-avant. Pour sa part, la British Motor Corporation, avec 11.500 Immatriculations, tire fort honorablement son épingle du jeu. Mais voyons où en est l’opposition existant entre les groupes de constructeurs. Ceci dans le but de situer ia part accaparée par les Américains et leurs satellites d’Eli- rope face à la production européenne dite et à la production japonaise.  Groupes d'origine européenne : 60 % des ventes <—- 4 <î é): Groupes d’origine américaine : 36 % des ventes f-f 3 Groupes d’origine japonaise : 4 % des ventes (4- 1 % >. L’année 1969 semble donc avoir été particulièrement profitable aux constructeurs extra - européens, qu’ils soient d’obédience américaine ou qu’ils soient japonais. Enfin, à l’heure des regroupements inter-constructeurs, il nous a paru utile d’opérer les classements mettant en évidence les grandes lignes de force de notre monde de l’automobile. Ce qui nous a permis l’établissement du classement suivant : 1. Fiat-Citroën-Autobianchi : 17 des ventes. 2. Ford Motor : 15 % des ventes. 3. Renault-Peugeot : 14,5 % des ventes. 4. VW-Audi-NSU : 13. *% des ventes.  5. General Motors - Opel -Vaux- hall : 12,5 % des ventes. 6. Chrysler - Simca : 8 % des ventes.  7. British Leyland : 4,5 % des ventes.  Au total, quelque 85 % des voitures neuves écoulées en Belgique en 1969 proviennent donc des sept grands groupes de constructeurs composés dans le monde... Albert LEROY. iiutxirf.iiiON - .i IM\ • \kvliclvn Ces “Points Névralgiques" sont bien souvent le point de départ du rhumatisme. Pour soulager les douleurs rhumatismales* le fibrosis, le lumbago, la sciatique, etc... à la racine même, utilisez la Crème Adrénaline Lloyd. Aujourd'hui meme, demandez la Crème Adrénaline [LLOYD] à votre pharmacien. ce Salon 1970, quarante-neuvième du nom ? La vitalité du marché belge de l'automobile qu’il est censé représenter, comme les innovations techniques générales et le renouvellement particulier de certains véhicules qu’il devrait révéler étant évoqués ailleurs dans cette même Page ou dans une édition future, qu’il nous suffise ici de remarquer, notamment, l’espace de plus en plus important accordé, au Heysel, aux voitures particulières. Jusqu'à Van dernier, celles-ci occupaient les palais 5 et 8 et le patio, indépendamment du palais 2, exclusivement réservé aux produits Ford. Etendue à laquelle s'ajoute désormais le palais 4 pour composer l’espace probablement le plus important accordé aux voitures parmi tous les Salons d’Europe, en un privilège appréciable s’ajoutant à cette autre qualité de l’exposition bruxelloise d’être la plus somptueusement décorée du Vieux Continent. Une année de groupements Cette expansion de la superficie des stands peut surprendre à une époque où le nombre des constructeurs d’automobiles tend à se réduire dans le monde, par le jeu des concen- grande dimension et la mécani- que raffinée d'une firme spécialisée (exemple le plus significatif : la VW-Porsche, donnant à Volkswagen l’allure sportive à laquelle le premier constructeur allemand se déclarait pourtant peu intéressé dans un passé récent). Situation nouvelle qui n’occupe cependant encore qu’un stade préliminaire, dans l’attente à’un proche avenir certainement promis à une transformation plus remarquable encore. D’ici là, avons-nous au moins déjà assisté à une série de regroupements nationaux (Volkswagen - Audi - N.S.U. en Allemagne, Renault - . Peugeot en France, British Leyland Motor Corporation en Grande-Bretagne, Fiat - Autobianchi - ’er- rari - Lancia en Italie) composant autant d’associations mieux en mesure de répliquer à l’envahissant programme des constructeurs américains et de leurs satellites (General Motors-Opel- Vauxhall, Ford et Chryler - Rootès - Simcct - Matra). Evolution accompagnée de quelques collaborations européennes supranationales toutes inspirées par Citroën, et qui ont uni le constructeur français à N. S. U. pour la fabrication d’un moteur à piston rotatif, à Maseraft pour A chaque stand, on s'altaire : l'inauguration est pioche. tracions successives intervenues à diverses reprises depuis trois ans. En fait, non seulement ces associations-là se limitent-elles le plus souvent à un plan financier, sans influence directe ou immédiate sur les gammes de production ou sur le nombre de marques, soit aussi sur la quantité d'automobiles toujours mises en vente, mais encore chaque firme « étendue * ou non s'ef- force-t-elle désormais de proposer les produits les plus divers possibles, seule politique assurant probablement sa survie â long terme. En effet, selon les règles de l'industrie màderne. il tt’esi plus guère possible, aujourd'hui, de tenir une place enviable sur le marché mondial de l'automobile en ne produisant qu’un seul type très particulier de véhicules. Si bien qu’à l’endroit des constructeurs de ce genre, ne subsiste qu'une alternative : accepter le contrôle financier d'un concurrent plus puissant ou... disparaître. Il n'est d'autre explication aux fusions intervenues en I960, qui ont fait entrer N. S. U-, via Audi, dans le « groupe » Volkswagen, Ferrari et Lancia dans le « groupe * Fiat, et Matra, via Simca. dans le « groupe » Chrysler, notammeiit. Ceci sans oublier la collaboration beaucoup plus étroite établie au cours de l’année écoulée toujours, entre Volkswagen et Porsche, en une série d’opérations bénéfiques pour tout le monde : bénéfique pour le constructeur secondaire qui y trouve l’assurance de son maintien ; bénéfique pour la firme principale qui y jouit d’un élargissement de gamme, à bon compte, et de la disposition de techniciens spécialisés (le plus souvent en construction de véhicules à hautes performances) quelle n'aurait pu former elle-même sans investissement coûteux ; et bénéfique, enfin, pour... le simple client. Ce dernier, en effet, j :ut trouver désormais réunis, par l'achat d’un même véhicule, la gigantesque organisation d’après- vente d’un constructeur de la conception d'un coupe très rapt de (attendu ou Salon de Genève, de ipars prochain) et â Fiat, enfin. v Des gammes qui se complètent îl reste qu'indépendamment de ces concertations, il se produit encore, au sain de chaque marque, un effort vers l'élargissement de la gamme destiné à séduire un acheteur toujours plus sollicité. Si ce; effort ne date pas d’aujourd’hui à l'endroit des filiales européennes des constructeurs américains (auxquelles manquent toutefois de vraies petites voitures, aux amateurs toujours nombreux). ni même de Fiat, qui a encore présenté successivement, en lt)>'<9. la 130 et les Autobianchi A lll et A 112 à' côté du remplacement de la 1100 par la 128. d faut, en revanche, considérer comme moins ordinaire l’apparition d’une Volkswagen « tous terrains > (la 181. réplique des Renault < plein air », Citroën * Méhari » et B.L.M.C. « mini- moke >). dune Peugeot 304 intermédiaire entre les 204. d’une part. 404 et 504. de l'autre, et d'une Renault 12. enfin, dont l'originalité est de créer un contraste frappant avec les/der- nières * traction avant » en date du constructeur de Billancourt, de dessin beaucoup moins classique.  Il est vrai que cette lenault 12, précisément, sera la grande absente de ce Salon, pour ne pouvoir encore être vendue sur le marché belge — où elle ne sera distribuée qu’à partir du mois d’avril au plus tôt. Un Salon dont les visiteurs n’auront pas le privilège, également, d’observer le prototype Citroën M 35 à moteur à piston rotatif exclusivement réservé à 500 automobilistes français. Seconde défection qui chagrinera sans doute davantage le spécialiste international que l'habitué de la seule exposition du Heysel, assuré d’y trouver, comme chaque année, sa part d’étonnement, d’intrigue et d’émerveillement...  Jacques DAMMAN. I an de garantie Crédit facile. MGB G.T. «î Spitflre 69-66 Bufck Sky déc. Glas 1204 décap. Mustang Fajt 65 Alfa Veloce 67 37, chaussée d'Anvers Commod. GS 68 Fiat 124 cpé 68 Opel Admirai Merced. ir)0D-22n Fiat 1300-1500 Taun. 12M-17M Renault RIO 68 Cortina 85 A 67 Peug. 404 6ôâ67 Opel Rek 61568 VW 1500 ét neuf Simca 1060 64566 Contr. Techn. Reprises Opel Kad. coupé Opel Kad. 64467 Ron R8 63 â 66 Pontiac 4 cyl 63 Falcon automat Morris 850 + 20 voitures garanties depuis 10.000 F. Ouv. sam. ap. m. et dtm. mal. FREINS ET EMBRAYAGES VÉRIFICATION - REMISÉ en ÉTAT aux melll. conditions de 80INS, de TEMPS et de PRIX SERVICE OFFICIEL 3X0X3 P.RGE : 242, rue Léopold 1er, k LAKKEN TELEPHONE ; 26.10.12 STATION AGREER DE CONTROLE TECHNIQUE 204938 ► 131 135, (héc de Chorlerot, Bruxelles 6 (porking dons l'immeuble) TEL 39.01.30 ► 26-2?, quoi Fernand Demett, Broxelle* 1 {parking facile) •.TEL 23.62.8 S.t.uer tornm.itiaaif.ttui.t fttu.tttt i'ttudfl 33, bd M. Hetbelle, Srux. 7 TEL 23.62 QUI «IIIT PLUS.. MUT PtUOIOT* ru
--- End of Document Marker ---
