MERCREDI 19 AOUT 1970 - le som SPECTACLES -ARTS - CULTURE i LE 31™' FESTIVAL DE CINÉMA DE VENISE I Echec aux ongles d’Amérique La gondole penche toujours... Lido de Venise : 18 août. Trente et unième « Mostra d’art cinématographique... Sur le bano de sable le plus coûteux du monde — celui du Lido de Ve nise — les pèlerins de l’écran ar rivent en foule, comme chaque année, apportant des capitales du monde les modes de demain — dans le genre négligé — et une affectation de suprême ennui qui ne date pas d’hier. Ces pèlerins sont suivis des espèces humaines habituelles, celles qui accompagnent les grandes migrations : négociants en bobines, égé- ries, dilettantes, rémoras du succès, Ï neuvres du vedettariat. Mais le ciel aiteux et tiède de Venise flatte de (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) de mépris, appellent l’esprit bourgeois et l’esprit artiste, le mercantilisme et l’art pour l’art. Vieille querelle, qui n’a que l’apparence de la nouveauté, probablement parce qu’elle suit la mode. Un poncif reprend de l’intérêt s’il porte la mini-jupe. Aujourd’hui, la contestation réapparaît, avec des arguments terribles. On ne lui voit plus les cuisses; elle a le style « Natacha ». Comment, dans ces conditions, ne pas lui faire écho avec le plus grand sérieux? Ecoutons, par exemple, une certaine catégorie ae confrères journalistes italiens, dont le syndicat — le « Syndicat national des Journalis- I I — « Sur la Biennale d’art comme 0 sur le Festival s’étend à présent un p rti'Or»/! haÎIa rl’înrliffÂrnnOû « ^ grand voile d’indifférence. Et la conclusion est Paris, 18 août. Y a-t-il un rapport entre les deux faits que nous annoncent à quelques jours de distance les émission^ parisiennes de la côte basque? On ne l’a point dit, mais plus d’un chroniqueur radiophonique a dû le penser, tout au moins se le demander.  NOTES PARISIENNES | —i Le « Soft Machine » à l'Albert Hall de Londres 120 jours, ceux des trois doigts du milieu en 132 jours, ceux du pouce en 138 jours, les orteils en 300 jours, le gros orteil en 380. La croissance des ongles comme celle des cheveux et de la barbe est plus rapide l’été que l’hiver. De 30 % environ. Le professeur Schmidt estime qu’un septuagénaire a renouvelé 190 fois la totalité de ses ongles. Les chiromanciens français % D’une part les rongeurs « Il faut donner à la Biennale É d’ongles se font plus rares; si L1 Mm 11U M,, c „ s et au Festival une fonction publique Û l’on accepte les statistiques t nrêté ffrande^nt d?4“i a U» reC . h " Che réeUe * I de, <»»cho|o^ S,ta?“au^nfSLes u expérimentation... » g (patiemment établies et pu- « Mémnîrpc- » «te quîlv chani- dieuse"e^flcvrescenc'e départs lovié-' I bliées , av ^ d ® P™dentes ré- tr ^ assU rent quHIenïi IV dieuse eniorescence des arts sovie- g serves), l’apres - guerre en ne vo ûi ut pas de Villeroy „ - pour grand-maître de son ar- l’entre-deux-guerres qui, au contraire, en avait de 15 à 18 % de plus que la Belle- Epoque. D’autre part, les « ongles d’Amérique », qui avaient été pendant quelques mois à la VrïfoV; , „ % serves;, i apres - guerre en R> S ‘ S - et dans IeS pays I compterait 42 % de moins que satellites ? Mais, je le répète — ces attaques p sont habituelles — et vaines, du 0 moins sur le plan cinématographi- 0 que, car elles refusent, selon un p critère usé jusqu’à la corde, de con- 0 sidérer un fait, un fait énorme : c’est p que le cinéma, s’il compte des ar- p ta gondole penche toujours, sa main d’opale les fronts pensifs, crispés, géniaux ou fuyants. Et vingt-quatre heures suffisent à lénifier l’assemblée, dont l’arrivée .fragmentaire a été, comme chaque année, précédée de pas mal de criail- leries.. Un bon bol d’air de l'Adriatique, sans oublier la bi-quotidienne assiettée de pâtes et le monde du cinéma se sent mieux. Que reste-t-il, dès ce matin, des criailleries d’il y a quin- je jours? Il faut rappeler qu’une tradition contestataire existe au Lido depuis longtemps. Elle fut en fleur en 1968, année du remue-ménage franco- mondial. Et elle continue, dans un style spécifiquement italien, c’est-à- dire beurré de politique. La Mostra est devenue un des champs de bataille favoris de l’empoignade entre l’extrême-gauche et les conservateurs, entre anarchistes et paternalistes. Ainsi, sur les belles et impalpables images mouvantes, fruits multiples de ce qui est chose la plus respectable du monde : l’esprit créateur, gesticulent en ombres chinoises des équipes de doctrinaires. Assistés des médecins habituels : le docteur Tant-Pis et le docteur Tant-Mieux. Conflit éternel entre ce que les uns et les autres, pâles tes cinématographiques italiens » (S.N. G. C.I.) — allie à une toute petite orientation à gauche le goût les déclarations * urbi et orbi ». Les frères prêcheurs de cet organisme respectable, mais fragmentaire, ont lancé une homélie, par télex. Il y est dit notamment : « Les critiques de cinéma italiens ne seront présents au festival que «par devoir d’information». Les promesses faites depuis deux ans n’ont pas été tenues, affirme le communiqué, qui ajoute que la nouvelle forme de gestion du Festival ne permet pas que l’on expérimente des formes nouvelles d’activité culturelle. » Un autre communiqué, publié par la section culturelle du Parti communiste italien, déclare que « la présence au Festival de Venise de films signés par des noms prestigieux ne peut en aucun cas masquer la crise* qui le mine de plus en plus et les changements au règlement ne sont sûrement pas en mesure de rendre à cette manifestation un prestige et une fonction conformes aux nécessités actuelles. » Les communistes s’en prennent aussi à la Biennale de Venise et déclarent avec la sérénité des consciences désintéressées : tistes — (je parle des créateurs) — g mode, vers 1933 ou 34, pré- ^ voyaient pour cet été, ou poür l’été 71, une nouvelle offensive à laquelle de nombreux sondages, tous défavorables, les ont fait renoncer. Il s’agit, vous vous en souvenez peut- être, d’ongles artificiels, anormalement longs et acérés, que le coiffeur Antoine avait beaucoup aidé à lancer et qui nous venaient des U. S. A. D’où le nom plaisant que leur avait donné la romancière Mayse Choisy. C’est d’outre-Rhin que nous sont parvenues, ces temps derniers, les études les plus poussées sur les ongles et les révélations qu’ils confient à ceux qui savent les interroger. Le maître des onychologues teutons, le professeur Schmidt, dont nous confessons tout ignorer, publie sur nos griffes des détails bien inattendus, que nous reproduisons sans nous permettre le moindre commentaire : les angles du petit doigt se renouvellent en n’est pas un art — ou pas encore - mais surtout une entreprise de spec- tacle. tillerie, parce qu’il avait des ongles trop pâles, ce qui trahit une nature indécise et une tendance maladive; les ongles longs révèlent les bonnes natures, solides devant les déceptions; les ongles fortement rosés dénotent la gaieté, une tendance à la raillerie, mais sans méchanceté, et la franchise; les ongles courts et ronds appartiennent aux ambitieux et aux jaloux, etc... Les superstitions onycholo- giques restent nombreuses; la plus populaire recommande de ne pas se couper, ou se faire couper, les ongles un jour en r ; mercredi, vendredi. Le lundi est, au contraire, un jour particulièrement faste, surtout pour les gens de petite santé; il est nettement revigorant.  Cela dit, et pour revenir à notre point de départ, ne médisons pas trop des onycho- phages ; ils sont victimes d’une manie difficile à corriger et ils comptent dans leurs rangs nombre de personnages célèbres, à commencer par Napoléon et son geôlier de Sainte-Hélène, Hudson Lowe. Léon TREICH. La * pop music » est entrée par 0 la grande porte à l’Albert Hall de H Londres. 0 La seconde partie du concert 0 « Promenade » créé avant la der- 0 nière guerre par Sir Henri Wood 0 vient d’être interprétée par le « Soft p Machine », un des meilleurs grou- 0 pes de « pop music » actuels, assisté 0 de l’« Intermodulation » et de l’Or- 0 chestre symphonique de Londres p dont les musiciens, pour la circons- 0 tance, avaient troqué leur habit 0 contre le pull à col roulé... p Le compositeur anglais Malcolm p Arnold a déclaré que le fondateur p des « Promenades » aurait certaine- 0 ment approuvé cette initiative car p il aimait tout ce qui pouvait con- P tribuer à détendre l’atmosphère trop 0 souvent compassée des salles de 0 concert. Û Rappelons toutefois que ce ma- p liage « classique-pop » n’est - pas p nouveau. Les « Nice », les premiers, P ont tendu la perche aux œuvres p symphoniques et céneertantes. Quant 0 à la relève, elle devait être assurée 0 par l’extraordinaire « Deep Purple » p qui a lui aussi gravé un long-playing 0 en compagnie de l’Orchestre sym- P phonique de Londres. I 0 tionales qui ont débuté le 15 août P ont cette année un double thème : % 0 La première semaine sera consa- p crée a l’orgue; plus de quarante p artistes d’Europe et d’Amérique 0 participeront à un concours inter- 0 national. Il y aura en outre des p cours de maîtrise, des conférences P et des concerts. 0 La musique anglaise tiendra l’af- 0 fiche la deuxième semaine : la par- if ticipation anglaise (avec entre au- p très the Academy of St-Martin-în- p the-Fields) sera très importante, p Elle présentera avec des solistes, p des chorales et des orchestres d’Au- 0 triche, d’Allemagne et de Belgique, 0 des points culminants de la musi- p que médiévale, de la Renaissance p et du Baroque. ! Jusqu'au 13 septembre à La Haye FRANCISCO GOYA au « Maurifshuis » L'âme espagnole en plus de cinquante œuvres Journées internationales de Musique, à Bruges Les Journées musicales interna Au terme d'un festival heureux Le de joyeux au-revoir à Dinant la Compagnie des Galeries Les représentations ont eu lieu à bureau fermé et il a fallu ajouter cent sièges au Casino (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Lundi, au début de l’après-midi, un autocar bleu quitte les galeries Saint-Hubert et met le cap sur la Meuse. Il emporte, vers une ultime soirée triomphale à Dinant, les comédiens de la Compagnie des Galeries. le régisseur, un accessoiriste, une gentille souffleuse nommée Chantal et une habilleuse, M m * Emilie, qui s’est fait un nom dans son métier depuis qu’elle apporte un étourdissant savoir-faire dans les exploits frégoliens de Christiane Lenain lorsqu'elle interprète Une Bonne bonne... Déjà, à l’aube, une petite équipe composée du régisseur général, d’un électricien et d’un machiniste, avait pris les devants afin que chaque détail technique fût au point, Avec une belle conscience professionnelle, les comédiens vont répéter, l’après-midi, à Dinant, la piece qu’ils joueront le soir et qu’ils savent pourtant par cœur! Mais, la veille, on a joué Boeing-Boeing, et il s'agit « d’effacer » les répliques de cet autre grand succès. Le métier d’acteur, en Belgique, n’est pas une sinécure... Knocke, Ostende, Dinant. La Compagnie des Galeries a été récompensée de ses efforts, et son di recteur artistique, M. Jean-Pierre Rey, est content. Le succès remporté par les festivals d’été montré, dit-il, qu’ils répondent à une néces sité. Ce point de vue, nous l’avons entendu exprimer ailleurs... A Dinant, notamment, qui nous intéresse particulièrement ici. Ecoutons M. Lodornez, président de l’Office du tourisme dinantais. — L’an dernier, le Festival de la Compagnie des Galeries a connu un joli succès. C’était le premier. Cette année, c’est un triomphe! Dix représentations à bureau fermé dans une petite ville comme la nôtre, ce 1® prouve que le théâtre n’a pas perdu ses amis, mais qu’il se doit, à certains moments, d’aller à leur rencontre. La salle de spectacle du casino compte 600 places, c’est assez coquet, non ? Eh ! bien, pour repondre aux demandes, il a fallu ajouter une centaine de sièges, et ce n’a malheureusememt pas été suffisant. C’est dire qu’en accordant, par le truchement du Centre culturel de Namur, un subside au festival, le ministre de la Culture française, M. Parisis, a fait un placement-or. Et quel impact pour , le etandmg de notre cité ! ,. Ce public enthousiaste, d’où vient-il? T" H y a d’abord les Dinantais, „“ lur ellement. Mais beaucoup de viennent aussi des localités gens n alentour, ainsi que de villes éloi- pyfes comme Liège, Laroche, Bouil- ®ti au-delà de la frontière, GI- nfl*.« et pharleville. Enfin, et ceci f le crois, d’être signalé, une n J?? Proportion du public est com- de jeunes. Quant aux « spec- Kr^, r . s 'Y ac ? nciers » assez nom* également, il s’agit souvent Personnes qui, absorbées, l’hiver, le/ 11 ur ? occupations professionnel- ni<w °? 1 1)38 Pu voir telle ou telle l’occa’si feStival leur m fournit — Et le commerce local y trouve son compte ?... — Bien entendu. Sauf •— mais ceci est un autre aspect de la question — pour les restaurateurs, hôteliers, coiffeurs, etc., qui travaillent tard le soir et sont désolés de ne pas pouvoir aller au théâtre. On envisage, pour eux — et pour les Dinantais en général — deux ou trois spectacles qui seraient donnés par la Compagnie des Galeries l’hiver prochain... Et voilà ! Il est onze heures du soir et le rideau vient de tomber sur la Bonne bonne... au milieu d’un tonnerre d’applaudissements. Faut-il encore le rappeler ? Cette pièce de Ronald Millar, adaptée par Jacques Joël et mise en scène par Jean-Pierre Rey, illustre dans une succession de scènes désopilantes la difficulté de trouver aujourd’hui du personnel de maison. Et les périls auxquels on s’expose quand on en déniche. Excellemment entourée de Serge Michel — qui veille à ce qu’il n’y ait pas une parcelle de temps mort — Suzanne Colin, Jean- Pierre Loriot, Robert Roanne, Serge Darlon, Patrick Claude et Olivier Monneret, Christiane Lenain a accompli une fois de plus ses vertigineuses métamorphoses en incarnant neuf personnages totalement différents. Après le spectacle, et pour couronner cet heureux festival, toute la troupe a été reçue à l’Hotel de ville de Dinant par le bourgmestre, M. Roulin, qui remercia chaleureusement la Compagnie des Galeries pour l’animation de qualité qu’elle avait apportée dans sa ville, et U forma des voeux pour le festival 1971. A quoi M. Rey répondit que c’était là un désir qu’il partageait avec toute son équipe, mais qu’il espérait que la salle du casino connaîtrait, entre-temps, quelques améliorations côté scène... Deux heures du matin. Un autocar bleu rentre à Bruxelles, les flancs lourds d’artistes , délicieusement fatigués... Marcel VERMEULEN, L’English Opéra Group au Festival des Flandres L’opéra de Benjamin Britten « A Midsummer Night’s Dream » sera joué par l’English Opéra Group accompagné de l’English Chambèr Or- orchestra le 22 août à 20 h 30, au Théâtre royal de la Monnaie à Bruxelles et le 24 août à 20 h 30, à l’Opéra de Gand. Placée sous-la direction du chef d’orchestre Meredith Davies, cette production de Colin Graham aura pour principaux interprètes April Cantelo (Helena), Jen- nifer Vyvyan (Titania), James Bow- man (Oberon), Robert Tear (Ly- sander) ët Owen Brannigan (Bot- tom). De l’autre côté de la barrière, l'opinion d’anciens directeurs de la « Mostra » mérite d’être publiée. Elle a le poids de l’expérience pratique, des réalités vécues. Selon M. Floris Luigi Ammanati, il faut éviter que le Festival de Venise ne devienne « un Festival trop spécialisé, réservé uniquement à des catégories restreintes d’élites culturelles ou pseudo-culturelles, ou même idéologiques ou politiques, Enfin, M. Luigi Chiarini, le professeur de M. Emesto G. Laura qui fut fortement « contesté » en 1968, affirme que « sélectionner les films selon leur valeur artistique ou culturelle ne signifie pas qu’il faut considérer comme bon tout film incompréhensible. » Prenant une fois de plus position en faveur d’un palmarès, M. Chiarini déclare qu’« on peut maintenir le prestige du «Lion d’Or» en l’attribuant à un film de haut intérêt. » On le voit, les positions sont prises. Depuis longtemps... Bien entendu, je renonce à rechercher les motivations réelles et profondes des antagonistes. Ceci est une autre histoire. Et pas spécifiquement italienne. Bien qu’ici, les gens de bon sens, résument la situation avec humour, un humour local : — «La gondole penche toujours...» disent-ils. Vieux proverbe vénitien. On ne dit pas « à gauche » ou « à droite. » Mais on sous-entend : « Elle flotte... » Et c’est bien cela. La Mostra de Venise, à l’instar de la nef parisienne, fluctuât nec mergitur. Et ces querelles préalables vont s’apaiser, dans la grande salle fraîche du Palais du cinéma. Au programme, une douzaine, au moins, de films dus à des auteurs de premier plan. Nous verrons bien si cette fameuse * indifférence » communiste tiendra le coup ! D’autant plus que les adroits organisateurs du moment ont fait une chatterie aux esthètes contestataires.  La «Table Ronde» qui accompagne toujours la « Mostra » sera cette fois consacrée au cinéma arabe. C’est-à-dire à l’histoire d’une interminable enfance de l’art. Mais ne préjugeons pas. Nous savourerons sans faiblir ces centaines de kilomètres de pellicule consacrées à l’irrigation bienfaisante et aux méchants propriétaires fonciers qui font une effrayante et blâmable consommation de filles de fellahs. Vive le film de propagande, nec plus ultra de la «recherche», du « stimulant » et de 1’* expérimentation » ! Hugues VEHENNE. CHRONIQUE PE LA TELEVISION BILAN D'UNE SAISON : une révolution est à faire H — — —- ■ i -n ■ " — ■ i- " ii ii Notre société évolue avec une rapidité extraordinaire, mais notre T.V. n’a pas bougé d’un pas... Au cours de quatre chroniques, j’ai tenté, par un survol de l’activité d’une année à la R.T.B., de dégager quelques points positifs ou négatifs, qui permettent d'étayer la validité de quelques conclusions. Tout de suite, j’avancerai l’af firmation que l’année fut médiocre. Et, cependant, sauf dans? le domaine du théâtre, c’est une sorte de florilège qui se dégage de l’examen de la plupart des secteurs d’activité de notre télévision- Et j’ai négligé de mentionner de nombreuses émissions estimables, et par exemple celles consacrées à la science, aux voyages des cos- monautes, à la médecine... Mais il n’y a là qu’une comparaison apparemment paradoxale. H eût été plus que navrant que, parmi les quelques milliers d’émissions, on n’ait point enregistré d’efforts louables, des réussites. Et ce fut le cas. Nous pouvons d’ailleurs, comme au cours des dernières années, remarquer, une fois encore la satisfaisante maturité de nos équipes techniques. Nos vedettes, de même, dans leur ensemble, offrent une tenue souvent exemplaire. Nos speakerines n’ont rien à envier à leurs collègues des télévisions voisines. Nos journalistes, nos reporters, de même que nos comédiens montrent un talent indiscutable. Ce n’est donc pas du côté des servants, ni des metteurs en scène, que les critiques doivent s’appuyer. C’est plutôt dans la matière qui leur est proposée que résident les faiblesses de tant de programmes. L’absence de crédits suffisants reste un grand argument de la défense. Et sans doute est-ce là un point grave. A ce sujet, on comprend mal qu’un pays aussi riche que le nôtre n’offre point les moyens de travail à un organisme qui intéresse la population toute entière, et en assure pour une grande part les plaisirs, comme il en poursuit l’éducation. On Trop jeune pour mourir... La ravissante Alexandra Mibaîl vit un moment dramatique lorsqu'un déserteur américain (Albert Noël) la menace de son revolver dans la pièce d’anticipation * Mourir un peu », de Georges Renoy, un des six spectacles que le Théâtre National joue actuellement en alternance au Festival de Spa. ne peut donc négliger de souligner cette lacune, et de souhaiter que nos gouvernants la comblent aussi rapidement que possible. Le mal réel Mais, me semble-t-il, le mal réel est ailleurs. 11 est dans le problème du choix des spectacles assumés. Si, à cet égard, on a peu à reprocher, sinon des aspects de détails, aux journaux, aux reportages, aux émissions culturelles en tant que telles, que dire du cinéma qui occupe l’essentiel des soirées ? Un cinéma dont il semble que l’on serve en vrac les stocks de nos distributeurs, sans grande considération de ce qu’on y trouve. Je n’ai point ici en vue, bien entendu les sélections groupées sous diverses rubriques : « Le Ciné- club de Minuit », « Septième art », « Courts métrages », mais ce tout venant de pellicule où les pires navets du passé connaissent une réanimation bien intempestive. De ce côté, malgré un marché difficile, il conviendrait que plus de rigueur, plus de discernement soit apporté. Le « théâtre » est le point faible de notre panorama. En fait, il fut inexistant. Je ne suis point le seul critique, à m’être étonné qu’un maximum d'effort et d’argent ait eu pour objet une suite de films policiers, alors que le domaine du théâtre proprement dit était pratiquement déserté. S’il y a une prospection à mener par nos metteurs en scène, et pour nos comédiens, ce n’est point dans les sillages des récits de détective, fréquentés universellement, qu'il faut la diriger. Le répertoir de ce côté est immense, et il n’y a point nécessité à l’augmenter, surtout si cette tâche s’établit au détriment d’activités plus valables. Ailleurs, rien du théâtre classique, rien du théâtre d’aujourd’hui, rien qui puisse refléter les mouvements d’idées de ce temps, ni l’extraordinaire renouveau de la scène. Mais à satiété, en revanche, les comédies du boulevard, les enregistrements bons ou mauvais de Pierre Sabbagh, ou bien ceux, repris de nos scènes du Gymnase ou des Galeries. R y en avait d’excellentes, il y en avait d’exécra blés. Aucun filtrage ne semble avoir été opéré sur ce théâtre, pourtant en conserve. Ils n'osent plus ! Aussi bien, l’état du théâtre à notre télévision est, me semble-t-il, significatif d’un certain esprit de nos responsables car ici, leur initiative est spécialement en jeu. Je connais certains d’entre eux. Ce sont des gens intelligents, curieux, compétents, parfois talentueux. Mais ils n’osent pas, ou plutôt ils n’osent plus ! Reprendre « La Bonne Planque », ou le * Mariage de Mademoiselle Beulemans », ne leur assure que des applaudissements, que la paix. Servir les vrais rénovateurs de ce temps ne provoqueraient que des houles dans la mer des spectateurs, et des discussions sans fin, avec quelque conseil de gestion. C'est cependant là un devoir miliiant que d’assumer ce service. La R.T.B. est une institution indépendante. Mais tout s’y passe comme dans un ministère, où les fonctionnaires inamovibles évitent les ennuis, connaissant les écueils sur lesquels butent les réformes, et dès lors ne Il y a 50 ans On lisait dans le « Soir » du 20 août 1920 : t Landru n’avouera jamais ». — M. Bonin, juge d’instruction, a renoncé à obtenir des aveux de Landru. Il a terminé aujourd’hui la série des interrogatoires définitifs commencés depuis une semaine. Ces derniers interrogatoires ne furent, comme à l’ordinaire, qu’un long monologue du juge, coupé par les monotones dénégations de l’inculpé. A la fin du long exposé d’aujourd’hui, épuisant les derniers résultats de l'information, M. Bonin rappela à Landru tout son passé, minutieux curriculum vitae contre l’exactitude duquel l'accusé n’éleva aucune protestation. » songent plus à forcer, en vain, les solides murailles des habitudes. Notre société évolue avec une rapidité extraordinaire. Dans les domaines les plus divers. Et pour ce qui concerne mon propos, dans les secteurs des mœurs, des arts, du spectacle. Depuis dix années , d’un bouleversement sans précédent, notre télévision n’a pas bougé d’un pas. Une fenêtre ouverte sur le monde ? Plutôt sur les culs-de-sac du conformisme du début du siècle. Tout, en l’affaire, est question de proportion. Que les divertissements, que les journaux, que les sports, aient une place prépondérante, ceci est tout à fait normal. Mais la vie en éveil dans le monde doit se marquer au petit écran aussi, et pas seulement dans les domaines sociaux ou politiques. Pourquoi ne connaît-on rien des télévisions étrangères, sinon de Paris? Pourquoi ne pas chercher à Londres, à Hambourg, à Münich, à Stockholm, à Rome, etc. la meilleure émission dramatique, et ne pas la projeter sous-titrée ? Pourquoi ne pas inviter nos théâtres à montrer l’œuvre de pointe présentée au cours de la saison mais adaptée à la télévision ? Pourquoi ne point chercher dans les provinces qui s’éveillent, les jeunes troupes et les présenter ? Pourquoi tendre un voile pudique sur nos mœurs du moment Pourquoi n’y a-t-il pratiquement pas de critique des livres à la R.T.B. ? Pourquoi, enfin, avoir peur de son ombre ? Une révolution est à faire. André THIRIFAYS. On raconte que lorsque les ambassadeurs espagnols vinrent avec faste à La Haye pour signer La Trêve de Douze ans, ils virent arriver les députés des Etats généraux en habits très humbles, nantis de pain, de fromage et de bière, tels que les Gueux s’étaient battus — avec comme signe de ralliement : la cuillère en bois des mendiants. Cette scène aurait ravi l’Espagnol Goya, peintre de la grandeur et de la misère, des princes et des déshérités, ce géant qui s’inspira des hommes du peuple comme de princes riches seulement, sous leur couronne, du cri bouleversant de la destinée. C’est lui Goya, né dans la masure de Fuendetodos, parmi les pierres et le romarin, le 30 mars 1746, que reçoivent aujourd’hui les Hollandais au Mauritshuis à La Haye où les princes d’Orange réunirent tant de réprouvés politiques. « Bien d’autres, ajoute-t-il, eussent succombé. Il a lutté jusqu’à son dernier souffle. » Est-ce le sentiment dramatique que l’on retient d’une visite au Mauritshuis ? Certes, on n’y voit pas « Goya » grandeur nature, mais un important ensemble du maître espagnol est-il encore possible aujourd’hui? Nombre de musées dans le monde hésitent à se « défaire » momentanément d’une œuvre de Goya en été où les touristes aiment découvrir dans une ville étrangère des trésors d’art d’une qualité exceptionnelle. Pourtant, certains n’ont pas fait — comme on dit —- « la fine bouche » et ils ont envoyé à La Haye des œuvres de qualité. Elles sont venues d’Espagne, de France, d’Angleterre, de Suisse, de Prague et de Budapest, notamment une « Maja » Goya lut à 73 ans gravement malade : son médecin, que l’on voit ici, le sauva. Ce double portrait n’est certainement pas la meilleure œuvre du maître, mais elle nous Je révèle intime et pathétique. chefs-d’œuvre depuis le temps où Jean-Maurice de Nassau, fit construire, au bord du Vyver, un élégant palais de briques rouges et blanches. Aux descendants des Gueux, Francisco de Goya fait entendre, non le discours d’un ambassadeur somptueux, mais l’appel profond d’une âme généreuse et pathétique qui dénonce, au seuil du monde moderne, les injustices et les meurtres accomplis dans le mépris de l’homme, mais aussi le mystère de l’accablement de l’être dans le cours irréversible de sa vie, soumis à ses désirs, à ses hantises comme à ses propres apparences. Qui est Goya ? Voici la question déjà posée pour Bruegel, pour Rembrandt et pour Rubens. Comment saisir ces mondes si vastes, si universels dont les frontières mêmes s’effacent dans les temps à venir. Pourtant, ils ont un visage toujours vivant à travers des témoignages qui éclatent dans la lumière de notre vie, par-dessus les entreprises des princes et des capitaines de guerre emportés naturellement dans les vents de l’oubli comme les favoris, les financiers et les ministres.  Le privilège de l’art, c’est bien de transfigurer une époque en nous la restituant dans l’éclat à la. fois dur et magnifique de la vérité. Théophile Gautier l’a écrit : « Goya croyait ne faire que des Caprices; il a fait le portrait et l’histoire de la vieille Espagne ». Dans son admirable ouvrage « Goya, son temps et ses personnages » (Plon), M. Saint-Paulien rappelle que du palais royal à l’exil, des délices andalouses du féerique château de la Rosée à la Quinta du sourd, il a surmonté la médiocrité, la maladie, l’amour. Il a connu tour à tour la gloire des vainqueurs, la jalousie des vieux amants, les tourments de l'infirme, (1777) du Prado, un curieux autoportrait de Goya et de son médecin, des portraits de nobles (un duc et une marquise y font tout un monde), de Charles III et d’autres personnages de second plan comme un élève et ami, le père Pédro tirant sur un bandit et le grand Bouc (sans oublier les scènes de paroxysme et La Cour de l'asile d’aliénés) — autant de thèmes qui, défiant le conformisme et le temps, ramènent tout à l’éternelle perspective humaine.  On admirera les exquises nuances de l’artiste, ses extraordinaires * gris » et les tons précieux qu'il choisit pour fixer l’état d’ârnè de son modèle. Bien sûr, il n’y a qu’une cinquantaine d’œuvres réunies à La Haye (1) jusqu’au 13 septembre. C’est la moisson forcément limitée faite parmi les cinq cents tableaux du peintre (sans oublier un nombre encore plus important de gravures et de dessins). Néanmoins, Goya nous accueille à La Haye *. le moindre trait et la plus discrète nuance portent la marque de son génie. Lorsqu’il s’agit d’un grand artiste, on peut assurément prendre la partie pour le tout, et surprendre, dans la plus discrète effusion, l’émoi d’une sensibilité qui s’exalte au point extrême de son enchantement.  Il nous semble que Goya se bat éternellement contre tout ce qui nous écrase -encore. Il demeure, dans ses luttes, l’homme de cette mélancolie qui recouvre étrangement notre XX* siècle. A ce point, il nous apparaît comme un ami qui, au-delà de ses tourments, devance le tourbillon douloureux de notre vie. Paul CASO. (1) L’exposition est ouverte en semaine de 10 à 22 heures, le samedi de , . 10 à 17 heures, le dimanche de 11 à l’amertume des 17 heures. Une grille inédite de Jamiluc PROBLEME N. 170 HORIZONTALEMENT 1. Eléments de pénétration. 2. Garde |a tête haute. .-?- 3. Le premier impair qu’on puisse connaître. - Grossit à vue d’œil. — 4. C’était peut-être le cheval de Don Quichotte. - Tout ce qui emballe et transporte. — 5. On la dit toujours verte. - Nom de deux localités de l’Est.—6. Aux angles endommagés. —- 7. Première destination des betteraves à sucre. — 8. Il ne s'exprime pas toujours aisément. - Domine dans la bataille. - Réunion de cavaliers. — 9. Personne bien chargée et fort éreintée. — 10. Voie parallèle. - Le ciel est son domaine. VERTICALEMENT 1. Marques d’affection. — 2. Doter, enrichir. - Vêtement pour éfficier. — 3. Pronom. - Lumière à qui nous devons bien des illustrations. — 4. S’impose parfois pour; une minute. - Note. — 5. Superstructure d’un porte-avions. - De vive voix. — 6. Quelque chose d’attachant. Diminuer là. surfacq. d’une voile. —-7. On ne l’imagine pas sans son trident. - Symbole d’un, métal. *— 8. Divinité qu’on situait dan3 les chaînes;- - Fils arabe. —- 9. Lorsqu’elle est commerçante, elle est animée. - Estimation d’un coin. — 10. Couteau marin. - Point stratégique. SOLUTION DU N. 169 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 P n T » N O / R £ S 2 R E S T R U R R N T 3 O P £ T p E' N T £ 4 D O T R 6 £ R 5 U P S 1 L O N £ T 6 C L £ M £ N T E 0 7 r * ■ P G M 1 p 8 i N C O L L R 3 L E 9 o £ I L £ M U l t 10 N L 1 3 £ n R U LES MOTS CROISES DU « SOIR » Une grille classique PROBLEME N. 158 HORIZONTALEMENT L Soin mis à prendre des précautions pour l’avenir. —~ 2. Etablissement d'un plan. - Sent vraiment mauvais. —■ 3. Un édenté. - Qualifie certaine campagne. - Se rendra. — 4. Poser des questions. — 5, Métal. - Vieille colère poétique. — 6. Introduirai une mode. .— 7. Adverbe de lieu. - Il peut être champlevé. — 8. Passe au tamis. — 9. Place parmi d’autres. — 10. Poétique jumenL - Possessif.  VERTICALEMENT 1. Cerlains sont obligés de renoncer à ceux de la vie. — 2. Viscère pair. - Gros perroquet de l’Amérique du Sud. — 3. Se met parfois sur une enveloppe, - Tapes dans la main en signe d'accord. — 4. Révérons. — 5. En Chaldée. - De bas en haut : dépôt. — 6. Est utilisée comme gaz iû de combat. - Venu parmi nous. — 7. Contracté. - Prière. — 8. Tombera, en parlant de l'a neige. - Marque la liaison, la surprise ou l'indignation. — 9. Note. - D’ur» auxiliaire. - Ile de l’Atlantique, — 10. Dispersés. SOLUTION DU N. 157
--- End of Document Marker ---
