MARDI 10 NOVEMBRE 1970 LE SOIR LA REPUBLIQUE DE LA COTE-D’IVOIRE est bien partie Une Riviera dans le golfe de Guinée Cent jours de dialogue avec le peuple Il n’y a pas de « miracle ivoirien » Un modèle de regroupement africain S E réveiller dans une chambre au vingt-deuxième étage d’un hôtel voilà ce qui est encore exceptionnel en Afrique. Et découvrir du sommet de cette tour de trente étages (il est vrai qu’il n’y a pas de treizième !) le panorama lacustre de la lagune d’Abidjan, ses presqu’îles sinueuses allongées comme des serpents endormis à la surface de l’eau et reliées par deux immenses ponts, tout cela n’est qu’une des surprises en cascade offertes par la plus belle capitale d’Afrique tropicale bien qu’elle soit hérissée de buildings. Elle naquit grâce à la percée du canal de Vidri qui relia en 1950 la lagune Ebrié à l’océan Atlantique. C’est ainsi que le modeste port de pêcheurs d’il y a vingt-cinq ans s’est métamorphosé en la zone portuaire la plus active de l’Afrique de l’Ouest. « Abidjan, m’avait-on dit, ne ressemble plus à l’Afrique. » Sans doute ai-je vainement cherché les anciens quartiers européens de la petite ville coloniale somnolente où j’avais fait escale il y a quelque seize ans. Depuis cette jeune capitale, rougeoyante la*nuit denses néons multicolores et des torchères de son usine "de raffinage de pétrole éclate dans une maturité précoce de métropole trépidante d’un demi-million d’habitants, image d’une Afrique modernisée. L’hôtel Ivoire, dont le coût a atteint un milliard un quart de francs belges, en est la plus originale illustration. On commença à le construire en 1962, en pleine brousse. Aujourd’hui, Cocody est le quartier des ambassades et des somptueuses résidences. Bientôt, l'hôtel de quinze étages, totalisant deux cent vingt chambres luxueuses a dû être agrandi par une tour contenant trois cents chambres. L'ensemble totalise trente- sept mille mètres carrés de construction dans un parc de quarante hectares bordant la lagune. Et déjà une autre tour s’édifie, second chandelier de trente étages, venant rétablir la symétrie, telle une garniture de cheminée dont le bâtiment central est le principal ornement en face duquel se dresse un resplendissant fromager. Çet hôl,el sans pareil en Afrique est une sorte de microcosme. On pourrait agréablement y passer une semaine sans en quitter l'enceinte. Ce serait d’ailleurs regrettable. C’est en tout cas une attraction touristique qui fascine surtout les Américains friands d’exotisme aseptisé. D’abord, cet énorme labyrinthe est climatisé dans ses moindres recoins. On y jouit perpétuellement d'une température idéale grâce à un équipement de conditionnement d’air d'une capacité de six millions de frigories à l’heure. Ceci contribue à justifier les mille francs belges s exigés pour la chambre la moins chère. Elles sont d’ailleurs toutès d’un goût raffiné, sans parler du confort. Ainsi, vous pouvez vous livrer à vos ablutions assis sur un tabouret rembourré placé devant le lavabo de votre salle de bains. En outre, une des trois gammes de la radiodistribu- tion vous innonde de Bach et de Beéthoven à longueur de journée, et ce sans commentaires agaçants.  Par son énorme hall d'entrée, l'hôtel évoque un aéroport de grand luxe aux canapés profpnds comme des tombeaux. Son quartier commercial rappelle aux Belges la galerie Louise avec boutiques à fanfreluches, antiquités africaines, salles d’exposition, ca- . fétaria, cinéma de six cents places et, plus loin, un supermarché et un héliport. L’hôtel totalise dix bars et restaurants, depuis le « Pili-Pili », sorte de snack, au » Toit d’Abidjan », le restaurant le plus haut d’Afrique. On y mange aux sons d’un orchestre européen évoquant les tea-rooms des grands magasins de notre enfance. Il y a encore huit salles de conférence, format variable : de dix à quinze cents places ! Une patinoire de glace sous les tropiques Outre une piscine, l'équipement sportif comprend un bowling de dix pistes, trois tennis, une salle de gymnastique, un sauna, et le bouquet c’est une patinoire à gia- ce de neuf cents places inaugurée par une troupe venue expressément de Vienne. Enfin, au casino de « L'éléphant d'or », installé dans une énorme case pointue sous des lustres impressionnants, les étrangers peuvent se livrer aux émotions fortes du baccara. du chemin de fer ou du * * Black Jack», c’est-à-dire le vingt et un américain. Et ce n'est pas tout. Un • lac artificiel, équipé d’une flottille de canots à moteur, incite aux promenades sentimentales. Le capitaine de cette armada de poche dispose d'un appareil de radio lui permettant d'arrêter les évolutions nautiques des navigateurs oublieux de l'heure. • Halls, salons, bars,’ restaurants sont décorés différemment avec un éclectisme qui a permis d’éviter l’écueil de fa monotonie et du ghetto doré pour milliardaires. Si l'un ou l’autre panneau décoratif évoque le temple du Soleil, heureusement l’art nègre traditionnel et stylisé domine avec un goût recherché rappelant très opportunément que l’on se trouve en Afrique. Une armée de six-'’cent cinquante serviteurs, dont une partie encore en rodage, s’efforce de satisfaire la clientèle. L’hôtel est, en outre, surveillé par des policiers aimables en uniforme (chemise blanche, pantalon noir), ce qui n’est pas superflu, surtout durant le week-end. C’est alors une procession incessante de curieux venant visiter la grande attraction de la capitale comme un salon La Côte-d’Ivoire, plus que peut- être n’importe quel autre pays africain, est consciente du rôle que peut jouer le tourisme pour sa croissance. Les quatre-vingts milliards de devises fortes transfusées cette année dans les finances espagnoles par l’invasion des étrangers doivent la faire rêver. Par ailleurs, le gouvernement sait aussi que, déjà, les multiples travaux qui sont ou seront enta- HISTOIRE 1365 1677 1830 1893 1946 1956 1958 1960 Commerce avec les premiers navigateurs dieppois. Etablissement de missionnaires français. Arrivée de Bouet-Villaume et fondation de comptoirs. Le décret du 10 mars , constitue la Côte-d’lvçire en colonie française. , ,, Territoire d’outre-mer au sein de l’Union française. Conseil de gouvernement composé de membres désignés par l’assemblée territoriale. Autonomie- La République est proclamée au sein de la Communauté. Indépendance proclamée le 7 août. d’alimentation ou d’arts ménagers. Huit pays européens, dont la France et Israël, ont contribué à l’édification de ce centre touristique géré par la chaîne des * Intercontinental Hotels ». A l’origine, l’opération paraissait une gageure, si pas une folie, et tout au moins une dépense de prestige discutable. L’affaire s’est avérée rentable -au-delà de toute espérance. Des organismes internationaux de tous genres choisissent désormais Abidjan comme point de rencontre. Ne citons, dans l’immédiat, que le Skal Club et le symposium des Eglises épiscopales.  Monorail et téléphérique... Mais le plus incroyable — et nous nous excusons du superlatif auquel nous devrons plusieurs fois recourir tout au long de ce reportage — c’est que l’hôtel Ivoire n’est que l’« amorce » d’un programme touristique et social encore plus prodigieux. Il s’agit du gigantesque projet d’édification de la Riviera africaine. Elle s’étendra sur quatre mille hectares de brousse à l’est de la capitale, du quartier de Cocody et de l’Université jusqu’à Bingerville, l’ancienne capitale de 1899 à 1934. Ce programme d’aménagement d’une cité-jardin qui, à la fois, décongestionnera la capitale et lui donnera une nouvelle dimension, permettra l’installation de cent vingt mille habitants. Tout cela est étudié depuis cinq ans par la « Mafit Trust Corporation » que dirige M. Moshe Mayer. Cette société a été chargée de la réalisation de la Riyiera, conçue pour aménager en milieu africain un pôle de rayonnement orienté vers le tourisme international, renforçant la vocation du pays, moins favorisé dans ce domaine que le Cameroun, le Kenya ou le Congo. Cette nouvelle conquête sur la brousse est destinée à. créer des zones résidentielles modèles où. notamment, les enfants iront à l’école sans traverser une seule route. Ces cités seront équipées de centres artisanaux et commerciaux, culturels et artistiques. Un emplacement, la « Suisse africaine », groupera les sièges de banques et de sociétés installées en Afrique- Un complexe scientifique sé développera autour de l’Université. Des centres sportifs et récréatifs, un port de plaisance, un parc zoologique, un'golf de vingt-sept trous, un héliport et six mille chambres d’hôtel compléteront l’ensemble attractif. Bref, cette Riviera, dont l’infrastructure ne devrait pas dépasser les cinquante milli de dollars, évoquera à la fois le Qisneylaild de Los Angeles,, le Tivoli de> Copenhague, et encore une mini-Cali- fornie avec ses rivages de cocotiers; bruissant sous le vent. Enfin, les zones touristiques seront desservies par monorail et téléphérique...  més procureront du travail à des milliers de chômeurs. Mais, localement, un problème se pose : la reconversion des quelques villages. Après un long dialogue et un travail d’information, Tes paysans ont accepté en contrepartie de regrouper leurs champs sur de meilleures terres près des villages neufs. Ils ne perdront pas au change. La palabre, forme de démocratie africaine Le dialogue, qui, en quelque sorte, est la formule moderne de la palabre coutumière, est une des grandes armes politiques et démocratiques du président Hou- phouët-Boigny. Il l’a prouvé encore à la fin de l’an dernier. Esprit réaliste et bien informé de ce qui se passe dans son pays, le Président n’ignorait pas l’existence d’un mouvement de contestation fermentant, comme partout ailleurs, chez des jeunes universitaires, de même que parmi certains groupes de travailleurs. Là où d’autres chefs d’Etat auraient tranché dans le vif, le Président a préféré, à la manière antique, ouvrir un large dialogue avec son peuple. Cent jours durant, il multiplia les contacts avec les représentants officiels des différentes couches sociales, les délégués universitaires, et même di vers citoyens désireux de le rencontrer. Il les invita à donner libre cours à leurs critiques, à dénoncer les injustices et les abus, à formuler des suggestions. Ils le firent avec d’autant plus de sincérité que l’esprit de tolérance du Président est connu. Depuis longtemps, tous les détenus politiques du pays ont été libérés. Ainsi, après avoir écouté ses interlocuteurs avec une patience typiquement africaine, selon la ma’ieùtique chère à Socrate, il les interrogea avec cette franchise paysanne qu’il ne renie point, et aussi la connaissance des problèmes régionaux d’un chef coutumier qu’il est héréditairement. De cette très longue palabre, Je « sage de Yamoussoukro » (nom de son village natal où se déroulé-; rent la plupart dés entretiens) tira -, jgs conclusions. Le 5 jap.yiér, ^f_ ; ' procéda à un remaniement rninîsf-' tériel spectaculaire attendu - avec ’ impatience. Conviant ce jour-là les ' journalistes en sa résidence, il leur confia, avant de pénétrer dans la salle du Conseil : « Voilà l’heure de vérité. » Plusieurs ministres, qui n’avaient pu s'adapter à l’évolution si rapide du pays, furent remplacés par neuf jeunes universitaires dont l’âge moyen est de trente-cinq ans. Parmi eux, un ancien journaliste, M. Zegbehi Bouazo, ministre de l’Information, et le ministre de l'Education nationale, M. Lorognon Guédé, qui' présentait -quelques jours plus tard avec brio sa thèse de doctorat devant la faculté des sciences de l’Université d’Abidjan. Ces ministres furent choisis parmi les hauts fonctionnaires, tout en tenant compte d'un certain dosage dans la répartition des ethnies. Ce rajeunissement du cabinet apporta le décongestionnement désiré. L’initiative présidentielle garantissait une fois encore la stabilité politique, gage de la continuité de ce qu'on appelle souvent le « miracle ivoirien ». Une réussite qui n’est pas l’effet du hasard En fait, de miracle, il n’y en a jamais eu. Le pays s’est épanoui à la suite de diverses circonstances qui ne proviennent pas du hasard, mais principalement de la manière originale de gouverner d'un homme de bon sens, Houphouët- Boigny, véritable moteur du pays. En l'absence de * scandale géologique », le gouvernement a ac compli un effort exceptionnel pour développer la véritable richesse de la Côte-d’Ivoire : l’agriculture. Celle-ci a été diversifiée parce qu’il n’est jamais prudent de mettre tous ses œufs, en l’occurrence le café robusta, dans le même panier. Elle a aussi été intensifiée pour compenser ce que les économistes ont baptisé « la détérioration des termes de l’échange », en d'autres termes, la chute des prix des produits tropicaux sur.les marchés internationaux. Il suffit de se rendre d’Abidjan à yamoussoukro, ville natale du Président, pour constater l’essor exubérant des cultures industrielles. Sur des dizaines de kilomètres, ce billard bitumé de trois cents kilomètres est bordé par des milliers d’hectares de palmiers et de caféiers plantés dans ce qui, naguère, n’était qu’une brousse stérile. C’est là un exemple dont pourraient s’inspirer pas mal de pays en développement dont l’explosion démographique inquiète les sociologues. Ici, l’exemple vient de haut. Le Président possède, à Yamoussoukro, des centaines d’hectares de pépinières. C’est un centre de recherches et d’expérimentation dont toute l’agriculture du pays bénéficie. Les Chinois de Formose y ont aussi appris aux paysans, comme ils le font dans dix-huit autres pays africains, la manière de cultiver les meilleures espèces DE NOTRE ENVOYE SPECIAL de riz. Et les rizières s'étendent à perte de vue. Mais revenons à cette route. On y croise constamment des calmions * grumiers » transportant £ji[squ’aü, port d’Abidjan des. trônes; . d'arbres, énormes béliers roulants T qu’il vaut mieux ne pas rencontrer de plein fouet. C’est, avec le café, une des plus grandes richesses ivoiriennes. L’an dernier, le bois a rapporté six milliards de francs belges, soit un tiers du montant des exportations. On a dit parfois qu'en nivelant systématiquement ses forêts, la Côte-d’Ivoire tuait la poule aux œufs d’or. Il ne s’agissait là que de calomnies de pays chauves. Depuis dix ans, le programme, de * reforestation » a porté sur vingt mille hectares. Il sera poursuivi sur soixante mille autres hectares durant la prochaine décennie. Cela représente un investissement de 1,5 milliard qui doit rapporter vingt-deux milliards dans trente ans. La continuité de la richesse sylvestre est largement assurée. La réussite ivoirienne s’explique aussi parce que ce pays jeune, malgré la diversité des races et des religions (le Président est catholique, et près d’un quart de la population est islamisée), est parvenu à éviter les querelles tribales et religieuses. On peut dire que. pratiquement, l'unité nationale est réalisée. Pour y contribuer d’ailleurs, chaque année, les fêtes anniversaires de l'indépendance se déroulent dans une région différente. Elle bénéficie pour la circonstance d’une aide financière exceptionnelle. Ainsi la manne est répartie équitablement dans l’ensemble du pays et n’est pas réservée exclusivement à la capitale. L'accession à l’indépendance s'est aussi accomplie sans heurts. Dans l’ensemble, l’assistance étrangère est demeurée, et cet encadrement encore indispensable a évité l'éclatement de l’administration dont a tant pâti le Congo. FELIX HOÜPHOUËT-BOIGNY A TE le 18 octobre 1905, à Yamoussoukro, au / \/ cœur de la Côte-d’Ivoire, Félix Houphouët- ' Boigny est descendant d'une ancienne et riche famille de chefs traditionnels de la tribu Baoulé, célèbre pour son art, se ramifiant à l'ethnie Akan une des principales du pays. Après avoir fréquenté l’école du village puis celle de Bingerville, petite ville située près d'Abidjan et qui fut la capitale de 1899 à 1934, il entre à l'Ecole de médecine de Dakar, alors berceau de l'élite intellectuelle africaine et pépinière d'hommes politiques. Il en sort médecin, major de sa promotion, Il exerce sa profession jusqu'en 1939. Déjà en 1932. la population de Yamoussoukro le rappelle comme héritier de la chefferie. Mais le médecin se désiste en faveur de son jeune frère. La mort soudaine de ce dernier va modifier sa destinée et il revient an pays natal pour diriger le canton de Yamoussoukro. C’est ainsi qu'il prend particulièrement conscience des réalités de la terre qu’il n’a jamais reniée répétant souvent à ses interlocuteurs : «• Je suis un paysan, je garde les pieds au sol. » Ainsi Houphouët-Boigny entre progressivement dans la carrière politique qui le mènera à la tête de l’Etat en créant dès 1944, à la fin de la guerre mondiale, te syndicat agricole africain qui permet de soustraire vingt mille petits planteurs aux réquisitions du travail obligatoire et d’organiser des coopératives. Elu député de la première Assemblée constituante française en 1945, malgré la violente op position de l’administration coloniale., il restera le représentant de la Côte-d’Ivoire au Palais-Bourbon jusqu’en 1959. Son premier succès parlementaire est d'obtenir la suppression du travail forcé. C’est la fameuse loi Houphouët-Boigny. En 1946, à son initiative et sous sa présidence, huit cents délégués africains créent, à Bamako, le Rassemblement démocratique africain (R.D.A.). Il est élu président du comité de coordination de ce vaste mouvement qui devient le parti de *• combat anticolonialiste ». Réélu député de la Côte-d'Ivoire en 1951 et en 1956, il devient successivement grand conseiller de l'A.O.F., président de /’Assemblée territoriale de la Côte-d’Ivoire, maire d’Abidjan, president du Grand conseil de l'A.O.F., membre de la délégation française aux Rations Unies et chef de celle-ci en 1959. Les élections générales' au suffrage universel en 1957 (conséquence de la -loi-cadre) consacrent la victoire du R.D.A. Par ailleurs, Félix Houphouët-Boigny devient ministre de plusieurs gouvernements de la IVe République à partir de 1956 et après ta prise du pouvoir par le général de Gaulle, il quittera le cabinet de Michel Debré pour devenir Premier ministre de son pays qu’il conduira à l'indépendance le 7 août I960. Et le 27 novembre de la même année il sera élu à une écrasante majorité président de la République de la Côte-d’Ivoire, mandat dans lequel il sera confirmé pour cinq ans en novembre 1965.' Le coeur d'Abidjan, capitale trépidante en perpétuel devenir. Champion du libéralisme économique Enfin, le gouvernement s’est fait aussi le champion du libéralisme économique, rejetant toute idéologie attrayante sur le plan démagogique, mais dont, en fin de compte, le peuple aurait fait les frais. Le Code des investissements a drainé des investissements considérables, les étrangers ont engagé des « paris » minutieusement calculés. Toutes ces circonstances,' qui ne sont pas dues au hasard ou à. la chance, démystifient le pse’udo-mîracle ivoirien. Il ne faudrait pas en conclure hâtivement que tout est parfait en Côte-d’Ivoire. C’est alors que l’on pourrait véritablement parler de miracle. Il nous a paru que l'ivoirisation de certains cadres administratifs -et de plusieurs entreprises privées pourrait se faire sur une plus vaste échelle.. Il nous a semblé aussi qu’il pourrait y avoir une compénétration plus large dans les relations quotidiennes, entre Noirs et Blancs. Il semble que cela soit surtout une question de temps. La croissance d’une classe intellectuelle et bourgeoise plus étendue abolira non pas des barrières raciales inexistantes, mais multipliera certainement les- contacts entre Européens et Africains. Les uns et les' autres ont plutôt tendance à vivre eh vase clos. La jeunesse donne aussi,-comme ailleurs en Europe, quelques soucis. Toutefois, les chômeurs n’ont pas obligé les Abidjanais à t r a nsformer systématiquement leurs magasins et leurs maisons en forteresses pour se défendre contre le banditisme, plaie de tant de capitales où il est indispensable, dans certaines rues particulièrement animées, de se promener la main sur le cœur, dans une majesté toute napoléonienne, pour ne pas se faire piquer le portefeuille. Par ailleurs, le Service civique s'efforce d’inculquer aux adolescents oisifs un métier. La volonté de s’entendre Dans un tout autre domaine, en politique étrangère africaine, le président Houphouët-Boigny a contribué à étendre la coopération locale en Afrique de l’Ouest. Le Conseil de l'entente, comme le chef de l'Etat vient encore de le rappeler au récent congrès du parti démocratique, dont il est le créateur et le président d’honneur, est un modèle de régroupement africain « promouvant l'aide économique de la Côte-d’Ivoire avec le Dahomey, le Togo, la Haute- Volta et le Niger ». Le gouvernement entretient depuis peu d'excellentes relations avec le Ghana, après la mésentente survenue du temps de N’Krumah, le « rédempteur ». Et, même avec la Guinée, la réconciliation s’est concrétisée par la rencontre d'une équipe de football venue de Conakry et vice- LA COTE-D’IVOIRE SITUATION : Sur le golfe de Guinée entourée par le Liberia, la Guinée, le Mali, la Haute-Volta et le Ghana. SUPERFICIE : 322.463 km2 un peu plus de dix fois la Belgique. POPULATION : Près de cinq millions d’habitants soit environ 15,5 par km2. Taux d’accroissement 2,3. Nombreux étrangers : 350.000 Voltdiques; 250.000 Maliens; 40.000 Européens dont 35.000 Français; 10.000 Syriens et Libanais; 500 Belges. RACES : Une soixantaine d'ethnies dont les principaux groupes sont : Akans, Krous, Malinké, Voltaïques. Langue officielle : le français. RELIGIONS : Musulmans 23 % } chrétiens 15'% et le reste est animiste. VILLES : Abidjan (capitale), 500.000 habitants; Bouaké, 100.000 habitants; Man, 52.000 habitants; Korhogo, 24.000 habitants; 75 % de la population vivent en brousse. GOUVERNEMENT : République dont le président est élu au suffrage universël pour cinq ans. Assemblée élue de soixante-cinq membres. Parti démocratique de la CÔte-d’Ivorre (parti unique). Douze départements. Armée : 3.500 hommes. DEVISE : Union, discipline, travail. DRAPEAU : Trois bandes verticales : orange, blanc, vert. MONNAIE : Franc CFA (Communauté financière africaine), valeur 0,18 FB. PRODUCTION : Café, 229.000 tonnes (troisième producteur mondial); cacao, 160.000 tonnes (troisième); bananes, 193.000 tonnes, (premier); ananas, 91.000 tonnes (troisième); régimes de palmé, 357.000 tonnes, etc. Bois en grume, 2.800.000 m3. . ' CHEPTEL : 380.000 bovins. BUDGET : En-1970, 21 milliards de FB dont huit milliards d’in- ,..a,, i. vestissements. Le .budget a, toujours été én équilibre' depuis l’indépendance. BALANCE COMMERCIALE : Commerce extérieur constamment excédentaire avec un record de six milliards de FB en 1969. versa. Aucun indice n’est plus encourageant que ce genre d'échanges diplomatiques sur le terrain du sport; Il permet de prévoir, cette fois, une prochaine rencontre au sommet des deux gouvernements. Le président Sékou Touré a d’ailleurs déclaré, avec l’exubérance qui le caractérise : « La réconciliation ivoiro - guinéenne sera proclamée à la face du monde. » Comme quoi même les extrêmes se rencontrent. Quant au Nigeria, la Côte- d'Ivoire; tout comme le Gabon, avait reconnu le Biafra, essentiellement guidée par des préoccupations humanitaires. Tous deux avaient ouvert largement leurs frontières et leurs hôpitaux aux jeunes Ibos mourant de faim. Depuis la fin de la guerre civile, le général sécessionniste Ojukwu a trouvé asile près de Yamoussoukro. Il s'était engagé à ne faire aucune déclaration politique. Il a rompu le silence de sa retraite en accordant une interview à un journaliste britannique. La Côte- d'Ivoire, désireuse de normaliser ses relations avec le Nigeria, et dont le président avait été invité à la célébration du dixième anniversaire de l’indépendance par le général Gowon, se trouve dans une situation délicate et commence à trouver le général Ojukwu (qui n’est jamais parvenu à s’expliquer sur certains fonds « humanitaires » qu’il avait reçus) plutôt encombrant. Même la Suisse a refusé d'accueillir l’ancien leader bia- .frais II n’est pas impossible de le voir prendre un jour la route de l’exil à destination dp Lisbonne ou... de Prétoria. Seule une constante et peut-être excessive méfiance du gouvernement se manifeste globalement à l’égard des pays de l’Est avec lesquels il n’entretient guère de relations diplomatiques. Sur ce, le chef de l’Etat vient encore de s'expliquer : « Nous ne sommes . pas anticommunistes, a-t-il dit, mais nous ne voulons pas être communistes. » A l’égard de l’ensemble du reste du monde, on sait l’attitude de large ouverture de la Côte-d'Ivoire où, parmi des centaines de milliers d'étrangers, vivent un peu plus de cinq cents Belges. Parmi eux, on compte seulement une quinzaine de techniciens de l’Office de coopération au développement. C’est peu et c’est regrettable. Nos compatriotes sont appréciés par les Ivoiriens. Ils souhaitent une extension de notre assistance, et il semble probable que leur président viendra le dire à Bruxelles, l’an prochain. Notre ambassadeur, M. Waelravens, est, sans cotredit, après lé jovial amiral, ambassadeur de France, le diplomate le plus apprécié et le plus connu de tout le corps diplomatique, familier de la présidence et de plusieurs ministres, il compte d’innombrables amis ivoiriens pour lesquels sa résidence, étalée le long de la lagune, est largement ouverte. En résumé, la capitale ébur- néenne est à la fois attachante et surprenante, et l'on comprend l’étonnement qu’elle suscite même chez les plus blasés qui ont parcouru de nombreux coins d’Afrique. Beaucoup de voyageurs y font escale par pure curiosité. De3 sociétés qui avaient leur siège ailleurs sont venues s’y installer. On comprend que la direction d'Air Afrique ait élu domicile dans cette^capitale largement ouverte et dotée d’un des aéroports les plus confortables. Soulignons que cette compagnie internationale est unique en son genre. Créée en 1961, elle est la seule qui soit parvenue à grouper sous sa bannière douze pays qui ne peuvent que se réjouir de cette collaboration interafricaine, préconisée dans toutes les assises internationales. Pour chacun de ces Etals, c’est une source d’économies appréciables. Cette entente ne les empêche nullement de développer chez eux une ligne aérienne nationale. C'est là un exemple de coopération commerciale africaine qui mériterait d’être largement imité en maints autres domaines. Etienne UGEUX. Prochain article — Les grands travaux du second souffle. — Une méthode révolutionnaire d'enseignement. Seule l’union sauvera l'Afrique.
--- End of Document Marker ---
