LE som Les mémoires d'un ancien ministre travailliste Un livre explosif de M. George Brown Celui qui lut l'adjoint de M. Wilson l'accuse d'un autoritarisme « anticonstitutionnel » (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 13 octobre. Les mémoires d’hommes d’Etat contemporains que les journaux dominicaux britanniques s’arrachent, se succèdent à un rythme accéléré. Après l’entrée en scène, tendre et couronnée de succès, de Mary Wilson, épouse de l’ancien Premier ministre, dans le domaine poétique, en attendant les mémoires de son mari sur son sextennat, et tandis que le Sunday Teîegraph publie de larges extraits des mémoires du général de Gaulle, le Sunday Times publie les extraits d’un livre de M. George Brown, ancien chef-adjoint du parti travailliste, ancien ministre des Affaires économiques puis des Affaires étrangères, nommé lord à vie après sa défaite électorale le 18 juin dernier.  Le premier extx*ait de ces mémoires, donnant les raisons de la démission de M. Brown le 15 mars 1968, tombe comme un pavé dans la mare politique britannique, au moment même où le Premier ministre conservateur, M. Heath, vient de poser les fondations d’un nouveau style de gouvernement et où son administration se propose de lever l’embargo sur les livraisons d’armes à l’Union d’Afrique du Sud, malgré les protestations véhémentes du parti travailliste et des pays du Common- wealth. M. Brown révèle, en effet, que sa démission de son poste de ministre des Affaires étrangères a été motivée fondamentalement par une série d’incidents démontrant sans équivoque que M. Wilson, alors Premier ministre, introduisait anticonstltu- tionnellement * un système présidentiel » de gouvernement, prenant des décisions majeures à l’insu du cabinet, sans consultation préalable avec ses ministres et sur l’avis de conseillers extérieurs. Des ministres surpris La « Pravda » annonce Mikhaïl Makarenko condamné à huit ans de prison \ Le directeur du club littéraire d'Akademgorodvh était accusé d’activités antisoviétiques (De notre correspondant.) Moscou, 13 octobre. La Pravda annonce, mardi, que M. Mikhaïl. Yannovitch Makarenko, 39 ans, ancien directeur d’un club littéraire et artistique d’Akademgo- rodok, vient d’être condamné à huit ans de prison par le tribunal de la ville de Moscou. Son arrestation et l’ouverture de son procès avaient été signalées il y a un peu plus d’un mois, en même temps que les motifs de son inculpation. M. Makarenko était accusé « d’activités antisoviétiques » et il faisait peu de doute que ce reproche était étroitement lié aux rapports qu’il entretenait avec divers artistes et poètes dont les œuvres n’étaient pas du goût des autorités soviétiques. Ses amis estimaient en outre qu’une correspondance échah gée par des < moyens illégaux » avec le peintre Chagall pourrait être à l’origine de son arrestation. ' La Pravda reproche à diverses radios étrangères d’avoir voulu présenter M. Makarenko comme un défenseur des artistes et des poètes, et s’efforce de le décrire au contraire comme un < escroc », un * filou », un « faussaire » et un « spéculateur ». L’auteur de l’article s’appuie pour cela sur un dossier de police qui lui a 1 apparemment été transmis pfuis- qu’il cite longuêment certains passages de l’interrogatoire de l’inculpé par les enquêteurs. A en croire cette version, M. Makarenko aux-ait commencé dès sa jeunesse à tricher à ses examens pour fabriquer ensuite de faux tableaux et se livrer enfin à des opérations financièx’es irrégulières avec des éti'angers. Le personnage étant ainsi décrit, la Pravda en profite pour discréditer aussi ceux qui ont pris sa défense et parle du « groupe de bons à rien qui s’étaient rassemblés autour du tribunal de Moscou, où se déroulait le procès ». Notons toutefois que le journal du comité central n’oublie pas, tout en essayant de présenter M. Makarenko comme un criminel de droit commun, de mentionner les « pamphlets antisoviétiques » dont il aurait été l’auteur. Ce qui laisse penser, en dépit du dossier de police ainsi complaisamment étalé, que le procès qui lui était fait n’était pas dénué de caractère politique. Alain JACOB. M. George Brown cite à cet égard deux incidents significatifs. Le 14 mars 1968, M. Wilson, d’ac cord seulement avec M. Jenkins (aloi-s chancelier de l’Echiquier, maintenant chef-adjoint du parti travailliste), et M. Shore (ministre des Affaires économiques et protégé du Premier ministre) avait décidé de demander à la reine Elizabeth la convocation urgente, tard dans la soixée, d’un conseil privé pour pro clamer la fermeture des banques à la requête de la Trésorerie américai ne en vue de juguler la situatioxx chaotique des cours de l’or. M. Brown déclare que tous les autres ministres du cabinet, surpris de cet événement, avaient cru à l’imminence d’une dévaluation de la livre. M. Brown rappelle que; pi-écédem- ment, le 11 décembre 1967, alors qu’il assistait à une réunion de l’O.T.Â.N. à Bruxelles, en tant que ministre des Affaires étrangères, et bien qu’avec le plein accord de M. Wilson et d’une écrasante majorité du cabinet travailliste, il s’était pratiquement engagé auprès du gouverne ment de l’Union d’Afrique du Sud, de respecter l’accord de Simonstown en lui livrant des armes stratégi- Difficultés économiques en Suède... La situation économique de la Suède devient, au lendemain des élections législatives, où le gouvernement social-démocrate s’est trouvé ébranlé, de plus en plus délicate. La hausse des prix prenant des proportions alarmantes, le gouvernement vient de se voir dans l’obligation d’imposer le blocage des prix des denrées alimentaires. Il a annoncé également un blocage général des prix et des services. Le ministre des Finances a dû déclarer que le déficit de la balance des paiements devait être arrêté, les ressources en devises du pays n’étant pas inépuisables. En fait, la balance des paiements qui se soldait en 1969 par un déficit d’un milliard de couronnes, a dépassé un milliard et demi pour les six premiers mois de cette année. En même temps, les réserves d’or et de devises qui étaient de 5,7 milliards de couronnes en 1968, tombaient à 3,9 milliards en 1969 et 3,5 milliards en avril 1970. Dans les milieux gouvernementaux, on affirme qu’il n’y a pas de fuites de capitaux, mais les touristes suédois ont dépensé cette année 1,2 milliard de couronnes, estime- t-on. Pour freiner cette saignée, le gouvernement pourrait « couper les vivres » aux touristes et instaurer une taxe de 20 à 25 % sur les voyages organisés. Pour tenter de rétablir l’équilibre de la balance commerciale, les importations pourraient être freinées, tout en inspectant les engagements de la Suède, avec l’A.E.L.E. notamment. Un dépôt préalable et obligatoire d’une partie de la valeur 'des marchandises importées pourrait être instauré. Ce n’est que dans quelques semaines que le ministx*e des Finances fera connaître son « plan ». Il en exclut. ques, M. Wilson avait soudain renversé cette décision à l’insu de la bien .entendu, toute éventualité de majorité des ministres du cabinet dévaluation de la couronne. Mais de et la leur avait présentée conime. un fait accompli. Ces révélations sont d’autant plus dommageables pour M. Wilson et pour le parti travailliste, qu’elles sont accompagnées par la publication simultanée d’une étude d’un célèbre député travailliste du centre, M. Macintosh, rappelant l’extrême sévérité avec laquelle M. Wilson déplaça d’éminents ministres de son cabinet qui s’étaient opposés à sa législation de réforme des relations industrielles, un projet que M. Wilson abandonna d'ailleurs par la suite sous la pression combinée des syndicats et de l’aile gauche travailliste. Jacques CHAMPAGNE. nombrèux experts financiers pensent què, tôt ou tard, il faudra bien en arriver là. En attendant, le gouvernement social-démocrate va certainement se trouver aux prises avec un sérieux problème social. Pour le patronat, le blocage des prix implique le blocage des salaires. Les syndicats ouvriers répliquent : sous aucune condition nous n’admettrons le.blocage des salaires en 1971. Ainsi, le gouvernement pourrait bien être contx'aint d’intervenir dans les relations entre patrons et salariés, ce qu’il s’est traditionnellement abstenu de faire depuis plus de trente ans de gestion sociale-dé mocrate. s. Maître de la centrale syndicale A.F.L.-C.I.O M. Meany fait supprimer la cotisation des Etats-Unis au Bureau international du travail (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Washington, 13 octobx'e. Pour recevoir le prix Nobel de littérature Alexandre Soljénitsyne se rendra-t-il à Stockholm ? U semble que Moscou voudra éviter une nouvelle affaire Pàsternak Moscou, 13 octobre. (A. F. P.) Alors que l’on se demande dans les milieux littéraires de Moscou si les autorités soviétiques laisseront Alexandre Soljénitsyne se rendre, en décembre prochain, à Stockholm pour y recevoir le Prix Nobel, l’écrivain travaille paisiblement dans les environs de la capitale à un prochain roman. Roman d’un genre nouveau pour Soljénitsyne, puisqu’il s’agit non pas d’un livre inspiré par la vie mouvementée de l’auteur, mais d’un roman historique ayant pour thème le début de la Première Guerre mondiale et pour titi'e « Août ». Soljénitsyne se refuse à toute déclaration depuis son acceptation du Prix Nobel et se'- amis s’efforcent de protéger au maximum sa retraite laborieuse. L’opinion qui prévaut dans les milieux littéraires moscovites est que le gouvernement évitera une nouvelle affaire Pasternak et préférera voir Soljénitsyne se rendre à Stockholm plutôt que d’en faire un « martyr » de la littérature soviétique.  Les intimes d' 1 M. Khrouchtchev — qui empêcha Pasternak de se rendre en Suède en 1958 mais soutint la publication des premières œuvres de Soljénitsyne — déclarant que l’ancièh secrétaire général du parti estime que les autorité? doivent procéder f. différemment » avec Soljénitsyne.  Mais ce ne sont là que des hypothèses et l’on ^déclare dans les milieux littéi’airés de Moscou qu’il est impossible de prévoir la décision qui va être, ou qui a déjà été prise. Les recettes des exportations agricoles ont progressé de quatre pour cent Ce sont les pays développés qui ont le plus bénéficié de cette augmentation L’Organisation des Nations Unies Le risque de surproduction de M. George Meany, le président de la centrale syndicale A.F.L.-C.I.O. est un homme puissant.. Surtout* en période électorale lorsque démocrates et républicains courtisent ostensiblement lés « cols bleus » ‘ pour tenter, soit de conserver leurs suffrages, soit de les attirer. Grand défenseur de la guerre du Vietnam, chaud partisan de l’intervention au Cambodge, ennemi déclaré de tous les éléments contestataires de la société américaine, M. Meany a hérité de Foster Dulles une méfiance quasi maladive à l’égard de l’Union soviétique. Pour le président de l’A.F.L.-C.I.O., l’ère de la négociation n’a toujours pas scnné : M. Lyndon Johnson a pu en faire l’expérience en son temps, lorsqu’il a parlé de « construire des ponts » en direction des pays de l’Est et qu’il s’est attiré les vertes re-.ontrances de M. Meany. Un rude coup. M. George Meany vient de donner une nouvelle preuve, et de sa puis- s; ce et de ses idées, en organisant et en remportant une grande bataille L’affaire s’est déroulée la semaine dernière au Congrès et le B.I.T. en est sorti grand vaincu. Revenant sur un vote précédent, la Chambre des représentants a décidé de sùp- primer la cotisation de 3,7 millions de dollars due par les Etats-Unis au titre du dernier semestre 1970. Le sénat avait déjà adopté un texte allant dans le même sens. Les Etats-Unis intervenant pour 25 % dans le budget du B.I.T., la décision des parlementaires américains va porter un rude coup aux activités du Bureau international du Travail dont le siège est à Genève. C’est, d’autre part, la première fois Le Pape rappelle que condamne l'avortement et 'Eglise 'euthanasie Elle n'exige pas pour autant le maintien artificiel d'une vie végétative Cité du Vatican, 12 octobre (A.F.P., A.P.). La Cité du Vatican a rendu public lundi le texte d’une lettre du Pape en date du 3 octobre contresignée par le cardinal Jean Villot, secrétaire d’Etat, et adressée au D r James Farrugia, secrétaire général de la Fédération internationale des associations médicales catholiques réunie à Washington pour discuter de la « protection de la vie ». « Du début à la fin, la vie est sujette à de graves menaces, depuis l’avortement jusqu'à l’euthanasie ». déclare le Pape qui rappelle que l’Eglise condamne l’un comme l’autre quelles que soient les circonstances.  * Il faut dire clairement à nouveau, face aux campagnes d’opinion qui ébranlent les fondements mêmes de la morale humaine, que rien si ce n’est la légitime défense n’autorise jamais un homme à disposer de la vie d’un autre homme... », ajoute la lettre Pas d’avortement « thérapentique » * L’avortement est considéré comme un homicide depuis les premiers siècles de l’Eglise et rien aujourd’hui n’autorise à le considérer différemment..  » Certainement l’Eglise n’ignore pas que des cas angoissants se présentent quand la vie de la mère semble menacée, mais elle n’admel pas pour ce motif l’avortement dit « thérapeutique ». A propos de l’euthanasie, la lettre déclare : « Il existe une tentation de vouloir abréger la vie d’im homme sous le faux prétexte de lui accorder une mort facile et tran quille, de ne pas le voir poursuivre une vie sans espoir ou dans une atroce agonie. » Sans le consentement du sujet l’euthanasie est un homicide. Avec son consentement, c’est un suicide Moralement, c’est un crime qui, en aucune façon, ne peut devenir légal. » Une vie qui n’est plus pleinement humaine Toutefois, conclut la lettre, cela ne revient pas à * faire pour autant au praticien une obligation d’utiliser toutes les techniques de survie que lui offre une science infatigablement créatrice. Dans bien des cas ne serait-ce pas une torture inutile que d’imposer la réanimation végétative dans la phase ultime d’une .maladie incurable? Le devoir du médecin est bien plutôt alors de s'employer à calmer la souffrance, au lieu de vouloir prolonger le plus longtemps possible, par n'importe quel moyen et dans n'importe quelles conditions, une vie qui n'est plus pleinement humaine et qui va naturellement vers son dénouement. » En ce qui concerne les expériences médicales sur les êtres humains, telles que les greffes, la lettre demande : * Le médecin peut-il, atf nom du progrès de la science, se servir de l’homme comme d’un objet d’expérimentation ? » Il vous appartient, médecins lancés dans la recherche, de fixer les règles toujours changeantes de ce domaine délicat, sans oublier que le principe fondamental de la morale médicale demeure le yespect absolu de la personne humaine.. » La médecine est au service de l’homme et l’homme n’est pas un instrument au service de la science. » dans leur histoire que les Etats- Unis décident de ne pas respecter leurs obligations financières à l’égard d’un organisme international. Dorénavant ils' rgàuront plus ? . rien à.reprocher a la France et à ll’Ünion soviétique qui avaient refusé de participer au financement des opérations de l’O.N.U. au Congo et au Proche-Orient. La décision des parlementaires américains ■ surprend d’autant plus que le B.I.T. ne prêtait guère jusqu’à présent, à la critique, au moins pour le grand public. Seul survivant de la S.D.N., n’avait- il pas reçu l’an dernier le prix Nobel de la paix et une visite du pape Paul VI? Antisoviétisme. Mais quel est donc le crime dont le B.I.T. s’est rendu responsable pour encourir la colère de M. Meany ? A en croire le président de l’A.F.L.- C.I.O. le Bureau international du Travail serait en train de passer sous le contrôle de l’Union soviétique. La preuve ? Le nouveau directeur général du B.I.T., le Britannique Wilfred Jenks a nommé, à l’un des cinq postes de directeur adjoint, un Soviétique, M. Pavel Astapenko. M. Jenks a succédé en mars dernier à l’Américain David Morse qui dirigeait le B.I.T. depuis vingt années et a refusé d’accéder aux demandes répétées des Etats-Unis qui voulaient lui faire annuler la nomination de M. Astapenko. La promotion d’un Soviétique à un poste, surtout honorifique, n’a selon M. Jenks, rien de scandaleux. Si Washington finance (en théorie maintenant) un quart des activités du B.I.T., Moscou intervient après tout à concurrence de 10 % dans le budget de l’organisme international. Ce sont des arguments que n’ônt pas voulu entendre la majorité des parlementaires américains. Il ne fait pas bon d’encourir les foudres de M. Meany à un mois des élections. Les démocrates ont trop peur d’une éventuelle désaffection des ouvriers et les républicains sont trop anxieux de mordre sur l’électorat traditionnel de leurs adversaires. C’est sans doute pourquoi M. Nixon (qui regretterait le vote du congrès) n’a rien fait pour l’éviter et a préféré se conduire en chef de parti plutôt qu’en chef d’Etat. Jacques AMALRIC. pour l’Alimentation et l’Agriculture (F.A.O.) publie son rapport annuel sur les produits. Selon ce document, ce sont les pays développés qui ont le plus bénéficié de l’augmentation des recettes des exportations agricoles qui ont progressé de 4 p.c. en 1969, par rapport à l’année précédente. C’est la première fois qu’une telle valeur du commerce des produits agricoles s’est inscrite en hausse depuis trois ans. Le volume des échanges n’a cependant augmenté qu’en ce qui concerne les produits forestiers; pour les produits de l’agricultui'e et de la pêche, il a diminué. Le rapport — établi jusqu’au mois de mai 1970 — indique que la valeur totale des exportations des principaux produits agricoles a augmenté en 1969 d’environ 864 millions de dollars pour atteindre 24.435 millions de dollars. Ce sont les pays développés qui ont été les principaux bénéficiaires de cet accroissement : ils enregistrent une augmentation de 6 p.c. de leurs recettes d’exportations, soit un accroissement d’environ deux tiers du total des augmentations. Parmi les pays en «voie de développement qui / ont enregistré une augmentation significative, on note la Malaisie, l’Argentine, le Brésil, le Cameroun, le Pakistan, l’Urugay et la Thaïlande. Les principaux gains ont été le fait de certaines matières premières agxicoles, principalement le caoutchouc et plusieurs produits alimentaires, en particulier la viande de bœuf et de veau. La suite du rapport passe en revue les principaux facteurs qui ont influencé le marché en 1969 : une nouvelle poussée inflationniste, notamment, dans bon nombre de pays industrialisés, a provoqué une montée, générale des prix; bien que des îrnesui'çs' financières aient mis un Érein au. développement de la demande des spéculateurs."' \ Perspectives*1970 \ Produits comestibles ' et non comestibles font l’objet d’une analyse à la lumière des perspectives que permet de formuler la nouvelle récolte. Les approvisionnements en blé seront plus importants en 1970-1971; en ce qui concerne les céréales secondaires, on s’achemine vers. une nouvelle augmentation de la production mondiale; augmentation continue de la production du riz, mais diminution des exportations mondiales; les approvisionnements mondiaux en viande augmenteront à un rythme plus rapide : il ne faut pas exclure que les prix moyens baissent du fait d’une augmentation probable de la production en Europe occidentale; légère augmentation de la production de lait; aucune baisse de la production de beurre et de lait écrémé en poudre n’est envisagée. Cependant, avec le développement de l’aide alimentaire, les stocks de produits laitiers de la C.E.E. pourraient diminuer, observe le rapport. pommes et de poires persiste, spécialement en Europe. Quant aux pays en vole de développement, le chapitre qui traite des expox'tations agricoles de septante nations défavorisées note que de telles analyses font ressortir les divergences considérables qui existent entre les taux de ci’Oissance des exportations de produits agricoles de ces pays d’une pàrt et ceux des pays développés, d’autre part. « Ces pays, précise encore le rap- poi't de la F.A.O. — mais cette « explication économique » est connue — ont obtenu des résultats médiocres à la fois parce que l’assortiment des produits qu’ils offraient à l’exportation comportait une forte pondéi'ation de produits à croissance lente et parce que leui-s exportations se sont développées de façon' généralement médiocre pour toute la gamme des produits. » M. AL. Mort de l'espion Gordon Lonsdale Il avait été échangé, en 1964, contre l'industriel britannique Greville Wynne Moscou, 13 octobx'e (A.P.). L’espion Gordon Lonsdale. qui avait été'remis à l’Union soviétique jen échangé d’agents britanniques en 1 !l964, est-mort vendredi d’une crise cardiaque alors qu’il ramassait des 'champignons pi'ès de Moscou, âp- prend-on mardi de source soviétique.  Gordon Lonsdale. qui était âgé de 46. ans, avait été arrêté en 1961 par les agents de sécurité britanniques et condamné à vingt-cinq ans de prison pour avoir dirigé x?n réseau d'espionnage qui opéi-ait à la base de sous-marins de Portland. Après avoir purgé quatre ans de sa peine seulement, il avait été échangé contre M. Greville Wynne, homme d’affaires britannique, que les Soviétiques considéraient comme complice de l’espion Oleg Pen- kovsky. Lonsdale, dont le véritable nom était Conon Tromfimovitch Molody, a raconté son histoire dans une série d’articles de joui-naux parus en Grande-Bretagne en 1965. Il affir- mait notamment qu’il avait également fait de l’espionnage aux Etats- Unis pendant cinq ans sous les ordres du colonel Rudolf Abel. Ce dei'nier, qui fut arrêté en 1957, a été échangé plus tard contre le pilote de l’« U-2 » Francis Gary Poweis. REPONDANT AUX DECLARATIONS DU CAIRE M- Golda Neir invite Ses Israéliens à se tenir prêts à toute action ♦ Tel-Aviv. 12 octobre (A.F.P.). I qu’Israël n’avait pas accepté la pro { position américaine pour un cessez Le Premier ministre israélien, M m » Golda Meir, a évoqué lundi, devant les trois cents délégués du Comité central du parti travailliste, les « déclarations contradictoires et inquiétantes », faites au cours des dernières vingt-quatre heures au Caire et demandé à la nation israélienne « de se tenir prête à un nouveau round dans sa lutte avec l’Egypte ». Le Premier ministre a déclaré Alors que la négociation est toujours bloquée M. Jarring va reprendre ses entretiens à New-York Les ambassadeurs des Quatre décident d'accélérer leurs consultations sur le Moyen-Orient Moscou, 13 octobre (A. P. etila semaine prochaine les ministres A. F. P.). M. Gunnar Jarring, ambassadeur de Suède à Moscou et médiateur des Nations Unies pour le Proche- Orient. a annoncé qu’il repartirait ce mei'credi pour New York, afin de reprendre les négociations sur le Proche-Orient. Selon certaines informations, M. Jarring tentera de rencontrer de nouveau les ambassadeurs des quatre grands aux Nations Unies. M. Jai'ring a soxiligné que son voyage n’était pas dû à une initiative quelconque, concernant le problème du Proche-Orient. Il a ajouté : * Je pars seulement pour poursuivre les entretiens. » M. Jarring avait repris son poste d’ambassadeur à Moscou il y a une dizaine de jours, car ses entretiens n’avaient pas donné de résultats, et l’on avait pensé qu’il resterait longtemps dans la capitale soviétique. Dans les milieux de la délégation française à Moscou, on a déclaré que M. Jarring, qui doit rencontrer des Affaii-es étrangères des quatre grands aux Nations Unies, insistera pour que soient poursuivis les entretiens sxir le Proche-Orient au niveau des ambassadeurs. H tentera, d’autre part, de « persuader ceux qui bloquent les négociations, de modifier leur attitude ». * * * Rappelons qu'Israël a décidé de ne participer aux négociations Jarring tant que l’Egypte ne retirerait pas les missiles installés dans la zone de « gel » du canal de Suez. Appuyant la position israélienne, Washington avait, la semaine dernière, décidé de se retirer des entretiens à quatre, jugés inutiles dans les conditions. De son côté. Le Caire semble vouloir bien une prolongation du cessez-le-feu au retour d’Israël aux négociations de New . York et à la cessation des pressions exercées en vue du retrait des bases de fusées déployéses sur le front occidental. le-feu « parce qu’il avait besoin d’un arrêt temporaire des hostilités mais parce qu’il pensait que cela ouvrirait la voie vers la paix. Il se peut pourtant, a-t-elle ajouté, que les événements ne justifient pas ces espoirs ». En tout cas, il est clair qu’Israël n’acceptera pas un accord qui n’est pas un véritable accord et des promesses qui ne sont pas de vraies promesses. « Quant au roi Hussein, a poursuivi M”’ Meir, il doit comprendre que nous n’accepterons pas une situation qui résoudrait ses problèmes par le rétablissement de la paix à Amman en contrepartie du bombardement de nos territoires à partir de son pays. Je suis sûre, a-t-elle dit, que Hussein nous connaît trop bien ' pour commettre une telle erreur de jugement. » M m * Meir a conclu en lançant un appel « à la coopération entre Israël et les. Etats arabes, car Israël peut jeur donner plus que l’U. R. S. S. et la Chine dans le domaine du développement ». Peine de mort requise contre un citoyen suisse en Israël Tel-Aviv, 12 octobre (A. P.) La peine de mort a été requise contre M. Bruno Breguet. un citoyen suisse déféré devant le tribunal militaire sous l'accusation d’avoir fait entrer illégalement des explosifs en Israël pour ie Front populaire pour la libération de la Palestine. Le Procureur a réclamé également dix ans de prison pour son appartenance à cette organisation M. Breguet a rejeté toutes les accusations portées contre lui et a plaidé non coupable. M. Breguet avait été appréhendé le 23 juin à Haïfa alors qu'il débarquait d'un paquebot. Son procès avait été retardé afin que l’accusation puisse obtenir des documents de Suisse sur les liens avec le F.P.L.P. Il est l’un de ceux dont le F.P.L.P avait réclamé la libération en échange des otages des trois avions détournés sur Zarka. ——i I... i.i.i...—I—. MERCREDI H OCTOBRE 1970 - - - —— L'ARMEE VENANT RENFORCER LA POLICE QUEBECOISE La libération des otages du F.L.Q. est négociée par deux avocats i Un « dernier délai » expirait ce mercredi, à 5 heures du matin Le climat est toujours à la nervosité et à l’inquiétude au Québec depuis la mise en état d’alerte de - certaines unités militaires et la désignation par les autorités provinciales d’un avocat, M* Demers, chargé de négocier avec le F.L.Q. la libération des deux otages, M. Cross, le diplomate britannique, et M, Laporte, le ministre du Travail québécois, toujours détenus par les séparatistes francophones. M* Demers aura pour interlocuteur dans ses pourparlers un autre avocat, M* Lemieux, porte- parole du Front de Libération du Québec. M* Lemieux, qui avait été arrêté dimanche sous l’inculpation d’entrave à la justice, va être libéré provisoirement, afin d’avoir les coudées franches dans les négociations. Selon certaines informations, M* Lemieux avait déjà été relâché lundi soir, mais ce n’est que mardi matin que le ministre de la Justice de Québec a déclaré qu’il consentait à la libération de l’avocat. québécois. Ce dernier a toutefois déjà eu, dans sa prison, un tête-à-tête avec M* Demers et, selon de nouvelles informations, les négociations se poursuivront dans un commissariat du centre de Montréal. « Dernier délai » Mardi après midi, on apprenait qu’un nouveau communiqué du Front de libération du Québec avait été î-eçu par la station de radio privée « C. H. L. M. », fixant à mar- di minuit (heure locale), soit mercredi," 5 heures (heure belge), le dernier délai pour la remise en liberté des deux otages. Le communiqué avertit une der- nière fois que si les vingt-trois membres du F. L. Q., dont le mouvement a demandé la libération, ne sont pas rendus à la liberté à l’heure fixée, les deux otages seront exécutés. Le texte précise qu’il s’agit du dernier communiqué des deux cellules du F L. Q. responsables des enlèvements. La situation semblait s’êti'e compliquée lundi, du fait de l’existence de plusieurs cellules du F. L. Q. Avant que ne soit connu ce nouveau communiqué, la cellule du F. L. Q. qui a enlevé M. Ci’oss avait fait savoir qu’elle remettra celui-ci en liberté si le gouvernement libère vingt-trois personnes inculpées ou attendait de comparaître en justice pour teri-oi*isme politique' et si la police met fin à ses recherches pour retrouver les ravisseurs. La cellule l'esponsable de l’enlèvement de M. Laporte a pi'ésenté les mêmes exigences, mais en a for- mulé quatre autres : une rançon de 500.000 dollax’S, le nom et la photo d’un indicateur qui aui’ait * donné » des membi'es du F. L. Q., la publication du manifeste du F. L. Q. et le x-éembauchage de tous les chauffeurs de camions qui ont été mis à pied lorsque la municipalité de Montréal a pris en charge le transport du courrier autrefois concédé à des sociétés pi'ivées. Les x-avisseurs avaient déjà fixé à plusieui's l'epi'ises des délais mais, à la dernière minute, ils en avaient reporté l'heure limite. Le nouveau communiqué affirme qu’il s’agit cette fois * d’un dernier délai ». L'espoir demeure » Quoi qu’il en soit, l’espoir est revenu à Montréal de retrouver en vie les deux otages depuis que les deux cellules du F. L. Q. avaient accepté que M r Lemieux les représente. Auparavant, elles avaient toujours refusé les offres du gouvernement de négocier par intermédiaires. L’atmosphère est cependant à l’inquiétude dans plusieurs villes du Canada, notamment à Ottawa, où plus de quatre cents soldats se sont joints à la police pour empêcher de nouveaux enlèvements. * A l’aéroport international de Dor- val (Montréal), où des rumeurs apparemment fantaisistes avaient signalé à plusieurs reprises, depuis deux jours, l’arrivée imminente d’un avion spécialement affrété pour le Le cardinal Suenens en Grande-Bretagne Conférences et entrevue avec l’archevêque catholique d’Angleterre i (De notre correspondant particulier) Londres, 13 octobre. Le cardinal Suenens, primat de Belgique, archevêque de Malines- Bruxelles, effectue en Grande-Bretagne une visite de quatre jours durant laquelle il sera l’hôte de M. Van den Bosch, ambassadeur de Belgique à Londres. Cette visite coïncide avec la publication en Angleterre du livre * Le dossier Suenens », dont l’auteur, José de Brouckère, obtint du cardinal Suenens, en mai 1969, la célèbre interview constituant une étude approfondie du rôle de l’opinion publique au sein de l’Eglise et de la participation du clergé et des laïques à son évolution. Le cardinal Suenens, dont les pensées et déclarations plus récentes sur le célibat, l’unité chrétienne et les relations entre les évêques et le Pape ont joui d’une attention mondiale, a un programme ti'ès chargé. Arrivé mardi soir à Londres, il est, mercredi, l’hôte à déjeuner de l’ambassadeur et donnera dans la soirée, à l’abbaye de Worth (comté de Sussex), une conférence intitulée * L’Eglise ». Suivront d’autres conférences : jeudi, à Londres, * Le dialogue en- tr<» l’Çglise et le monde », à l’Institut des Affaires internationales: puis, dans la soirée, « L’évolution future de l’Eglise », à la Société catholique de la London Schôol of Economies (Faculté de l’Université de Londres). Dans l’après-midi, le cardinal Suenens donnera une conférence à St. Bride’s, i’église de Fleet Street, quartier londonien de la presse. Vendredi, il sera l’hôte à déjeuner du Dr Ramsay, ai'chevêque de Can- terbury, chef de l’Eglise anglicane, en son palais londonien de Lambeth, et il donnera dans la soirée sa dernière conférence : * L’Eglise en évolution », à l’Université de Kent. Samedi matin, enfin, le cardinal Suenens aura une entrevue avec le cardinal Heenan, l’archevêque catholique d’Angleterre, en ^a demeure londonienne avant de reprendre 1’avion pour Bruxelles. J. C. « Maladies » revendicatives Soixante-neuf des deux cent trente casques bleus qui gardent le palais des Nations Unies, à New York, et seize deç vingt-neuf standardistes du building international, se sont fait porter malades lundi, premier jour de la quinzaine commémorative du vingt-cinquième anniversaire de la fondation de l’O.N.U. Ils réclament des augmentations de salaires.  transport des * prisonniers politiques » du F.L.Q. vei's Cuba ou l’Algérie, la surveillance a été renforcée, comme chaque fois, a précisé le hiaire de la municipalité, qu’une crise éclate dans la province. A Ottawa, des rumeurs non confirmées officiellement, font état du départ pour l’Algérie de deux fonctionnaires fédéraux qui seraient chargés de prépax’er l’arrivée dans Notre collaborateur Adrien Jans se trouvait à Montréal au moment des enlèvements de James Richard Cross et du ministre Laporte. Il a pu rencontrer des membres du Front de libération du Québec. Voici ses impressions. Sur les hauteurs de Montréal, un quartier résidentiel, avec ses avenues plantées d’arbres... Un petit appartement, un vivoir, ainsi qu’on appelle ici le livmg... Peu de meubles : les habitants ne s’en soucient guère. Deux hommes jeunes, une femme aux traits fatigués. . Chacun semble se tenir sxir ses gardes. Il ,n’ÿ a pas longtemps — c’était cette muit — que se déroulait .dans cette pièce un interrogatoire policier. Le ministre Laporte venait d’être enlevé.  Dès mon entrée, la chaîne dé sûreté fut-aussitôt accrochée : — Nous devons être prudents. Nous devons tout prévoir... La télé ausri bien que la radio fonctionnent. Les émissions spéciales se succèdent. Un nouveau communiqué du Front de libération du Québec, une lettre du ministre Laporte q:ù, en ce moment, subit le même sort d’angoisse que le diplomate britannique, M. Cross, enlevé depuis plusieurs jours. Je frémis quand j’entend. le rire ironique qui accueille l’appel de M. Laporte au chef du gouvernement québécois, parlant de sa mère, de sa femme, de ses enfants. Un coup de froid dans le dos. — Etes-vous favorables à cette action politique, à ces enlèvements dont le F.L.Q. a fait son arme ? — Evidemment... — Jusqu’à la mort de vos otages ? — Nous n’avons plus d’autre moyen de nous fâire entendre, de nous faire écouter. On nous refuse la parole. Vous avez vu que nous avons obtenu un résultat avec la publication de notre manifeste. Sans l’enlèvement de M. Cross, jamais nous n’aurions pu le faire connaître. — Ne préféreriez-vous pas obtenir des résultats par des moyens démocratiques ? — Nous savons que c’est impossible. Il y a sept ans que le F.L.Q. a été créé. Tout a été fait pour l’étrangler, pour l’empêcher d’élever la voix. . — Vous avez des cellules agissantes, mais cela ne représente néanmoins qu’une assez mince minorité...  — Vous vous imaginez cela. C’est la majorité qui nous approuve. On affiche notre manifeste dans les maisons. S’ils pouvaient tous parler!... V jus faisiez allusion à des moyens démocratiques : le système électoral lui-même est faussé... » Jusqu’où iront-ils, me dira plus tard un chauffeur de taxi. Plus personne ne se sentira en sécurité. Je dois vous dire qui est cause de tout cela : de Gaulle. C’est depuis sa visite que la terreur a commencé. » Le téléphone sonne, il sonnera plusieurs fois pendant mon court séjour dan 5- la pièce où je me trouve. A chaque coup, on augmente la sonorité de. la radio. Il y a des choses que je ne peux pas entendre. Dans les mains, je tiens le livre de Pierre Vallière : Les nègres blancs. Arrêté pour ses opinions politiques et pour les avoir exprimées, accusé de meurtre aussi et d'avoir porté atteinte à la sécurité de l’Etat, l’auteur a passé plusieurs années en prison. Ces pages furent écrites dans sa cellule : c’est une histoire du Québec, une histoire accusatrice contre la religion, contre les grands bourgeois, contre ceux qui, à ses yeux, ont opprimé le peuple et réduit la classe ouvrière à un nouvel esclavage. Les termes sont souvent ceux des discours d’extrême gauche. C’est aussi une autobiographie, depuis l’enfance pauvre dans un quartier misérable de Montréal. C’est enfin, en plus d’un moment, le reflet des dangereuses prises de position du F.L.Q. : « La responsabilité sociale d< la classe actuellement dirigeante est si absente de son ordre, de sa paix, de ses lois, que les travailleurs qui réclament la plus élémentaire justice sont contraints de recourir à la violence physique pour se faire entendre... Il s’agit de combattre a mort, L s’agit de balayer la pourriture... » Ni le marxisme ni le maoïsme ne leu. sont étrangers. — Et les fedayine ? — Nous les connaissons. J’ai rencontré une Belge là-bas... — Entretenez-vous des rapports réguliers avec eux ? La réponse est évasive. Un de mes interlocuteurs s’est ce pays des prisonniers libérés. D'autres sources affirment que le gouvernement cubain n’aurait quant à lui pas accepté de donner asile à ces prisonniers. Quant au ministre M. Laporte, qui avait déjà demandé par lettre au chef du gouvernement du Québec, M. Bourassa, de hâter sa libération, il a fait parvenir une nouvelle missive. installé près de la fenêtre, il semble surveiller la rue. Distraitement... La jeune femme s’est assise à même le. plancher : « Vous ne vous imaginez pas ce que peut être une nuit pareille... Je suis fourbue. Et puis tout le temps ce téléphone ! » A tout prendre — mais il faudrait y reconnaître bien des nuances, le F.L.Q. apparaît moins, dans les conversations, comme mouvement révolutionnaire en. faveur du Québec libre que comme témoignage d’une révolution sociale : * Nous sommes des travailleurs québécois et nous irons jusqu’au bout. » Les deux aspects liés composent les éléments d’un de ces j rêves que ceux qui lès portent en eux veulent à tout prix, par n’importe quel moyen, réaliser. Les mots dé jus-: tice, de fraternité rencontrent l'adhésion de jeunes épris d’idéal, d’un idéal mystique qu : peut à tout moment mettre le feu aux poudres. Ils sont là, ces jeunes plein d’ardeur, m’entourant pour me parler librement. Nous nous trouvons dans une salle confortable de l’Université de Sherbrooke. Quand je leur demande ce qu’ils pensent du cas de M Cross, qui, alors, était encore seul à avoir été ènlevé, ils me répondent : — Nous ne jugeons pas, nous ne condamnons pas. Certes, aller jusqu’à la mort d’un homme est une chose grave, tragique... Ils ne semblaient pas vouloir penser à cette exécution. Ils semblaient aussi bien refuser de croire que le rapt était le fait du F.L.Q. : — Non, je ne le crois pas, il s’agirait plutôt d’un petit groupe... Cependant, le fait que ce soit un Britannique qui a été enlevé, c’est pour nous u»- symbole... Eux aussi se plaignent de ne pas être écoutés et de ne pas pouvoir se faire entendre. Alors il faut bien passer par d’autres armes que légales, déclarent-ils. — Pourquoi voulez-vous l’indépendance du-Québec ? — Parce que nous vivons dans un contexte nord-américain, ce qui entraîne une mort inévitable de notre langue et de notre culture. Pour les sauver, nous devons tout faire. L’indépendance du Québec est une chose nécessaire ; elle se fera, dans quatre ans, dans dix ans. Même si le sang doit être versé... Nous avons perdu confiance dans le pouvoir judiciaire, nous avons perdu confiance en ceux qui se sont présentés comme les défenseurs du Québec. Alors, nous avons entendu le Front national du Québec répondre à ces sentiments, à ces convictions, lui qui veut faire sauter le système, faire sauter le pouvoir. — Il y a aussi le Parti québécois, qui n’agit pas de la même taçon que le F.L.Q.... Et,M. Trudeau... — Un homme intelligent, mais un personnage richissime... Au fond je crois que ce fédéraliste est un conservateur éclairé. En somme, il ne parle qu’aux gens ; intelligents » ; les autres n’entrent* pas dans son horizon politique. L’avenir est ailleurs... Léandre Bergeron, parlant des attentats à la bombe, a écrit dans son Petit Manuel d’histoire du Québec : « Malgré le bruit intermittent des bombes, il -règne un lourd silence sur la société québé; coise. C’est un creux de vague qui prépare un nouvel élan # .. En ce moment même, aurait-il raison ? ... Ce soir-là, à Montréal, un lourd silence pesait sur la ville. J’avais le sentiment de respirer de l’inquiétude. On attendait les communiqués décisifs, ceux des ministres Bourassa et Sharp, ceux du Front de libération du Québec : la vie ou la mort... Et dans l’un et l’autre cas, la peur de l’escalade. Adrien JANS. Londres renforce les mesures de sécante contre les enlèvements Londres, 13 octobre. (A. F. P-> Alarmés par la vague d’enlèvements et de terrorisme qui sévit actuellement dans le monde, les res; ponsables des services de sécurité britannique.» entendent renforcer les mesures de précaution autour de la famille royale et des personnalités politiques. . Selon certaines indications, J® nombre des gardes du corps- affectes aux membres de la famille royale» au Premier ministre, M. Heath, et a ses principaux collaborateurs, serait doublé. Les précautions prises pour protéger les diplomates en poste dans la capitale britannique seront égal?' ment revues, bien qu’elles aient dej été récemment renforcées. Ce sont d'importantes forces policières qui gardent les abords du commissariat général de la police de Montréal, où fut incarcéré l’avocat Lemieux avant sa libération sur parole. (Téléphoto.) VISITE A m CËLLULE du Front de Libération du Québec Montréal vit dans la peur de l'escalade
--- End of Document Marker ---
