e LE som MERCREDI 4 MARS 1970 - (VOIR DEBUT EN. PREMIERE PAGE.) M. Nlno Gentile (à ne pas confondre avec soc assesseur), le,maire de.Pouzzoles, entre en coup de vent dans le vaste local du second étage de l’Hôtel de ville, 11 rentre de Rome: il a obtenu deux milliards de lires du gouvernement pour les écoles à construire dans des zones « sûres ». Toutes les écoles de la ville seront fermées du 4 au 14 de ce mois pour qu’on puisse procéder à leur réinstallation : 200 classes à construire, la plupart. en « préfabriqué ». Dès là première alarme, une école de 750 élèves avait dû être transférée. In. vieil hôpital (150 lits), trop près du port, doit être évacué lui aussi. De maire parait las, nerveux : « La ville avait déjà tant de problèmes— logement chômage — il fallait encore que s’ajoutent ceux- ci... Enfin, ajoute-t-il avec un soupf résigné, dans trente jours, les savants nous ont promis de se prononcer sur la gravité réelle de la situation. » Le « coup » de 1538... — Si le «coup» de 1538 ne se renouvelle pas avant ça ! réplique quelqu’un. Et on m’explique, ce que tous les guides touristiques de la région rapportent : en une nuit, cette année-là, une montagne de 120 mètres de haut, le « Monte Nuovo », a surgi à l’emplacement d’un village de la baie de Pouzzoles, à deux kilomètres d’ici. Trlpèrgolâ, c’est le nom de ce village, a été englouti tout entier dans la catastrophe. Aujourd’hui, le « Monte Nuovo » se dresse toujours, couvert de végétation, aù bord de la baie. A son pied, de petites vignes, des vergers paisibles... ~ Ge qui inquiète les experts, ce n’est pas le renouvellement du phénomène, ajoute un de mes interlocuteurs. De tous temps, la bande côtière de Naples, Pouzzoles. Baiia et Misenes, a connu des soulèvements ou des effondrements de la croûte terrestre. Ce qui préoccupe, c’est la rapidité avec laquelle le * souffle » a monté cette fois-ch Cela « commencé en 1968, par de faibles variations de niveau. Puis, brusquement, la montée s’est accentuée au mois d’août dernier. En février, des plages ■ nouvelles sont apparues, à droite du port quand on regarde la mer : la plus grande a 50 mètres de large sur 150 mètres de long. — Comment surveillez-vous révolution du phénomène ? Cinq équipes de techniciens sont sur pied en permanence. A tout moment, les «espions» placés aux endroits stratégiques, sont vérifiés. Les « espions », ces plaques de verte scellées dans divers murs de la ville. Toutes ces plaques ont éclaté. On les remplace régulièrement... — En 1538, les signes avant-coureurs ont duré longtemps avant les tremblements de terre et les éruptions volcaniques ? —r-Hs duraient,, parait-il, depuis une quinzaine d’années, s’il faut en croire les chroniques de l’époque. v Les porteurs de matelas... Je chemine sur les quais. Dans les ruelles qui débouchent sur le port, sous le linge à sécher, guirlandes habituelles des villes du sud, j’ai croisé des porteurs de matelas. On déménage. Mais on prend son temps. : Quelques bateaux de pêche déchargent. Les hommes grognent : . « Comment voulez-vous que nous qui i habitons le vieux quartiers — à côté de nos barques et de notre travail — 1 nous allions habiter dans im hôpital près de Naples? » —Vous n’évacuez pas ? • •—. Pas tous, en tout - cas, • me ré- pônd-on en chœur. —. On ne vous y oblige pas ? — On nous le conseille, on met de8 camions militaires à notre disposition, on nous aide, c’est vrai Mais quitter la ville, comment pourrions-nous? : Là dessus s’engage une palabre napolitaine incompréhensible. Je demande encore : — C’est vous qui avez constaté les premiers la différence de niveau? — Oui, certains déchargent les paniers de poisson à bras, directement, du bateau sur le quai. Petit à petit, au lieu d’avoir le quai à hauteur commode, il a fallu lever les paniers de plus en plus haut: le sol avait monté l Un petit groupe de chômeurs stationne devant la capitainerie du port : le bâtiment, au bord de l’eau, est lézardé. Mais, depuis combien de temps ? Personne ne peut me répondre Quoi qu’il en soit, il a été évacué.  Même chose pour les habitations, vétustes et incroyablement délabrées aux environs de l’église Sainte- Marie-des-Grâces, elle-même fissurée. Des crevasses dans les murs, partout. Dans quelle mesure tout cela dépend-il de la brusque montée du sol ? Responsable des Travaux publics, M. Angelo Gentile m’avait dit d’avance; « Vous verrez vous-même dans quel état se trouve ce quartier à évacuer, le « Rione Terra », Mais si certaines crevassés sè sont élargies et si, peut-être, dé nouvelles sont apparues, la vieillesse des édifices est tellement avancée qu’on ne peut se prononcer. D’ailleurs, un plan de constructions nouvelles est prêt depuis un certain temps, et ce quartier devait tôt eu tard disparaître. A présent, cependant, presque aucune zone n’est * sûre » dans la ville : le plan sera retardé, c’est évident... » Bénie et châtiée Entre-temps, les habitants du « Riona Terra » entassent pêle-mêle sur les camions leurs pauvres affaires, bouchent les fenêtres, ferment les portes à double tour, et s’en vont, muets. Dérision : il y a quarante ans, cette partie basse de la ville était régulièrement inondée, aux grandes marées. Puis, on a aménagé le port en conséquence et les canaux d’écoulement des eaux, A présent, c’est parce que le sol monte qu’il faut s’en aller. Ils étaient 2.000. mardi midi. Ils seront bientôt 6.000. Dix mille peut- être, dans peu de temps. A moins qu’l! ne faille évacuer la ville entière. Un plan existe : hélicoptères, camions, trains spéciaux. Mais, heureusement, on n’en est pas encore là. Un coup d’œil au vieux cratère de la « Solfatare ». qui domine la ville d’une centaine de mètres seulement Ici, les choses n’ont guère changé depuis près de deux mille ans. C’est toujours ce large champ couvert de fumerolles éparses, parcouru en son milieu par une étrange petite rivière bouillonnante et fumante. Le sol est chaud, brûlant par endroits. Les vapeurs d’eau mêlées de soufre s’échappent en sifflant de dizaines de petits trous. « La pression et la température n’ont pas varié, déclare le jeune gardien de ce paysage de fumées malodorantes. Mais les sources de vapeur sont un peu plus actives... » Le sable bout dans de mini-cratères au fond desquels dansent d’invisibles insectes hystériques. Tout cela est fascinant et un peu terrifiant à la fois. Mais n’apporte aucun renseignement, jusqu’ici, sur ce qui se passe à Pouzzoles (la « Puteoli » antique, le premier port de la Méditerranée jusqu'à Néron) qui vit s’éteindre le musicien Pergolèse et naître l’actrice Sophia Loren. Au large, au-delà du cap Misenes, chargé des souvenirs de l’antiquité, l’ile d’ischia, s'est enfoncée d’une quinzaine de centimètres dans là mer... Etrange contrée, bénie des dieux et châtiée par un sort envieux. UN JEUNE HOLLANDAIS ARRETE A LICHTENBUSCH 21 est l'auteur de délits commis en Belgique Au poste frontalier de l’autoroute Roi-Baudouin, à Lichtenbusch, près d’Eynatfcen, un ressortissant néerlandais a tenté, mardi, de passer la frontière belgo-allemande, malgré quelques coups tirés en l’air par les douaniers. Après une brève poursuite, deux douaniers sont parvenus à rattraper le fugitif. Il s’agit d’un jeune Hollandais recherché en Belgique pour plusieurs délits graves. Il a été arrête. Accidents de la circulation OSTENDE : Une cycliste renversée meurt pendant son transport La cycliste Micheline Van Horen, 41 ans, demeurant 228, avenue de Mariakerkë, à Ostende, a été renversée par une voiture eu carrefour formé des chaussées de Torhout et avenue Elisabeth. Grièvement blessée à la tête, la victime est décédée durant son transfert à l’hôpital. WESTROZEBEKE : Une voiture tue un sexagénaire A Westrozebeke, sur la route Ypres-Torhout, M. Léon Vuylsteke, 61 ans, de la commune, a été happé, mardi, par une voiture et traîné sur 35 mètres. H a été tué sur le coup. NOUVELLES DE BEWIQUE LA GREVE POSTALE A BRUXELLES X (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le ministre énumère diverses autres améliorations qui seront apportées à la condition des agents postaux qui avaient été exposées lors de la conférence de presse de son directeur général le matin. Menaces ministérielles « Et, a poursuivi M. Anseele, c’est au moment où toutes ces revendications sont soit satisfaites, soit en voie de l’être, qu’un mouvement de grève sauvage a été déclenché au centre de tri postal de Bruxelles X. » Ce mouvement, inacceptable parce que provoqué en dehors de tous les règlements traditionnels, n’est couvert par aucune des organisations syndicales avec lesquelles le gouvernement et moi-même avons pris un accord. » Mieux, la revendication <N. d. 1. R., une prime de 8 francs), qui constitue la raison principale avancée afin de justifier les mots d’ordre lancés par des éléments irresponsables, n’était même pas posée et elle 1 aurait pu éventuellement être rencontrée au travers de ce qui est dit à propos de l’adaptation de la prime d’exploitation. » Je m’adresse donc au personnel objectivement au courant de tout ce qui a été réalisé ou préparé en sa faveur ces derniers temps et j’adjure tous ceux qui se sont laissés entraîner de reprendre immédiatement le travail. » En tout cas, il doit être entendu, dès maintenant, que toute presta tion non effectuée ne sera pas rému nérée et je suis également décidé à appliquer rigoureusement, à tous ceux qui n’obtempèrent pas à mon ordre de reprise du service, les mesures prévues par les différents statuts : à ce propos, je crois devoir attirer spécialement l’attention du personnel contractuel sur le fait qu’aucun statut ne lui est réservé et que sa situation est régie par les seules règles des contrats de louage de services. » Je veux espérer que mon appel sera entendu de chacun et que, particulièrement, les agents intéressés comprendront qu’en continuant à ignorer leurs obligations et les droits légitimes des usagers, ils desservent leur propre cause. » Situation sérieuse Mardi matin, M. Struyf, directeur îénéral de l’administration des Postes, avait donné une conférence de presse, au cours de laquelle il avait notamment déclaré : « Si la situation est sérieuse, on ne peut cependant la qualifier de catastro phique. Des mesures ont été prises en vue de répartir le travail de tri dans divers centres de Bruxelles, et on espère apurer le retard enregistré au cours des deux jours à venir... » Mardi soir, l’arrêt du travail était quasi complet à Bruxelles X, et on signalait que des wagons entiers de courrier restaient en souffrance en gare de Schaerbeek. Les primes touchées indûment A propos de la revendication des grévistes, qui réclament une prime de nuit de 40 francs, plus 8 francs de l’heure, M. Struyf a déclaré que « jusqu’à présent une telle revendication n’a pas été formulée officiellement par les organisations syndicales reconnues, et que le ministre se trouve dans l’incapacité de donner satisfaction à une telle demande, car celle-ci a une portée intersectorielle ». Jusqu’à présent, la prime de 8 fr, est uniquement réservée aux agents travaillant sur ordinateurs. Et c’est parce que des agents des postes avaient appris que d’autres catégories d’agents des chèques postaux avaient perçu ces primes de 8 fr. que des postiers se sont brusquement mis mis en grève, mercredi dernier. ; H est possible, a encore dit M. Struyf, que des agents aient touché indûment des primes. Une enquête est actuellement en cours, mais de toute manière les sommes ainsi touchées ne sont guère importantes. En tout cas, la Cour des comptes aurait forcément constaté la chose et réclamé le rembourse ment en temps voulu. » On nous dit, par ailleurs, que les cas signalés seraient peu nombreux. M. Sfcruyf a cependant reconnu, à titre personnel, qu’il y a là un problème et il a rappelé ensuite que dans le cadre de l'automation de l'Office des chèques postaux, une série d’arrêtés ont été pris depuis l’année dernière : un arreté royal du 15 juillet 1969 créant une allocation pour travail assujetissant en automation (8 fr. par heure entre 18 et 7 heures); deux arrêtés concernant les statuts du personnel mécanographique çt le classement et la carrière de certains agents des postes; et tout récemment —• le 4 février 1970 — un arrêté ministériel portant octroi d’une allocation pour travail assujetissant en automation. 63 p. c. do personnel Le directeur général des postes a encore précisé que dans la nuit du 25 au 26 février, il n’y avait que 69 agents en grève à Bruxelles X ; 85 le lendemain et 580 dans la nuit du 27 au 28. Au total, 63 p. c. du personnel de nuit a été en grève. Au niveau de la base, les syndicats ont d’abord eu tendance à marcher avec le mouvement, mais par la suite ils se sont rapidement désolidarisés. J’ai rencontré les représentants des trois syndicats, a poursuivi M. Struyf. et notamment les représentants de la Fédération postale, organisation qui participait au conflit. Je crois que cette organisation a heures trente minutes par semaine, ce qui équivaut à une demi-heure par jour ou un jour de congé supplémentaire toutes les trois semaines.  Un groupe de travail étudie actuellement l’adaptation d’une série de primes et d’allocations. Des mesures de régularisation des statuts des agents auxiliaires et contractuels sont également envisagées , quoiqu’une intervention du pouvoir législatif est encore indispensable. Dans le cadre de la deuxieme convention sectorielle, on prévoit encore une augmentation de 3 % au l" juillet 1970 et une adaptation du pécule de vacances. Une « politisation » ? Dans certains milieux syndicaux, on nous a encore dit que la situation paraissait assez confuse dans les rangs des grévistes. Comme dans le conflit limbourgeois, le n-ouvement a également des implications politiques. Ainsi, on a vu à différentes reprises le sénateur Jo- Une grille inédite de Jamiluc PROBLEME N. 32 9 10 HORIZONTALEMENT 1. Femme qui donne le jour à des héros.—■ 2. Dommage pour la vedette: — 3. Reptile d’Amérique centrale. - Etouffe ou réchauffe. — 4. Sable mouvant des bords de fa mer. - Impôt, taxe. — 5. La . fin de l’hiver. - Nez. — 6. Couvrent d’une vapeur de condensation. — 7. Souverain déchu. - Cube inversé. - Excelle en quelque chose. —- 8. Petite méchanceté, — 9. Association de citoyens. - Concours. — 10. Pape du 1er siècle. - Flânas. VERTICALEMENT t. Ratisse- - Poudre de toilette. — 2. Organes de reproduction. - Pronom. — 3. Céréale. - Reçoit des notes. — 4. Ce qu’est le génie. - Mal qui atteint les bestiaux trop gourmands. — 5. Participe passé. - Pronom. — 6. Petits plombs. — 7. Genre poétique. — 8. Garniture terminale d’un outil. - Partie d’une voile. — 9. La blanche tend à disparaître. - Sa marche est célèbre. — 10. Mouvements folâtres. - Pays des Sagiens. SOLUTION OU N. 31 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 e N S E / Cf N R A/ T 2 p O U R 3 O / R £ Ô 3 / N l T / R L £ S 4 T O C ■ O L F 5 H ■ ' R £ F £ Ü\£ 6 R R D B A) A3 B N T 7 L U e S R R T h 8 R A3 ■ T £ R n / T B 9 h £ N B T R l e R S 10 6 X B R C BMR t R LES MOTS CROISES DU « SOIR » Une grille classique PROBLEME N, 20 9 10 SOLUTION OU N. 19 23456789 10 HORIZONTALEMENT 4. Note retournée. - Note. — 5. Prophétisas bêtement. — 6. 1. Fête de Noël. — 2. Etait prince d’opéra. - Peut qualifier prospère à Epfnaf. — 3. tyor- certaine campagne. — 7. Piloter ceaux de. robe. - Ondule sur un à distance. —- 8. Epoque, - S’en- foit. — 4. Nommer par la voie fonce dans fa boue. — 9. Dési- des suffrages. - Coule en. Italie, gne d’une manière vagua. — 10, — 5/ Onomatopée imitant le Diligence, bruit d’un choc. - Divinité de la Terre che2 les Grecs. — 6. De bonne humeur. - En face d’Hen- daye. — 7. Il a ses vedettes. - Est parfois Insalubre dans la ville. — 8. Fameux vigneron. - Des Andes. — 9. Durée d’une révolution. - Elimines. — 10. Habita-, 2 tion en bois de- sapin. • Nom donné .par (es Anciens à une région ténébreuse au-dessus de l’Enfer. VERTICALEMENT 1. Nom d’un père familier aux enfants. - Intimidai. — 2.- Ma- 9 nière d’agir. — 3, Reçoit Tar- 10 gent qu’on veut économiser. — me N \os B compris la portée du malentendu; rissen.^de la Volksume, s entretenir elle avait en tout cas promis d’inviter ses membres à reprendre le travail. Sans doute était-il trop tard, hier soir, pour avertir tout le monde. Ce matin tout le personnel est en place, et un gros effort est entrepris en vue de rattraper le retard. » Des sanctions proposées A la demande d’un journaliste si des sanctions allaient être prises contre les grévistes, M. Struyf a déclaré qu’il fallait rétablir l’autorité, car il s’agit bien d’une grève sauvage. En ma qualité de chef de l’administration, je me verrai obligé de proposer des sanctions qui pourront aller jusqu'au transfert et à la révocation d’agents. Au cours de l’entretien avec les représentants de la Fédération postale, il n’a pas été promis que des sanctions ne seraient pas prises. Le chef de cabinet a’ tout simplement dit qu’il intercéderait auprès du ministre pour qu’on ne prenne pas de sanction. Il y a évidemment une nuance. Les traitements appliqués Un haut fonctionnaire de l’admi nistration a encore précisé que le traitement moyèn d’un agent des postes, montant indexé, est de cent cinquante-cinq mille francs Tan ; pour un agent de première classe : 191.000 F; et pour un agent principal : 202.000 F. Les primes et indemnités de vêtement (3.700 F) ne sont pas comprises. > . Les améliorations Enfin, M. Struyf a encore énuméré les nombreuses mesures, prises depuis 1965 en vue d’améliorer la situation des agents des postes. Il a affirmé que sur la base de différents critères, établis objectivement, une augmentation générale de l’ordre de 20 % a été enregistrée. L’adaptation du nombre des emplois aux nécessités des services a été réalisée par arrêté royal du 6 avril 1967 portant le cadre à 36.965 unités, ce qui a provoqué la nomination définitive d’environ sept mille agents. En juin 1966, l’administration a pu obtenir un premier déblocage de 1.400 unités budgétaires et en 1970 elle a reçu l’autorisation de recruter 2.488 unités. Cette action permettra d'accorder le solde des congés et repos, de normaliser les services des employés et d’admapter la distribution postale à l’évolution de l’habitat et du trafic. Il a été décidé, en outre, de ramener à une durée de quarante-trois heures par semaine la tâche des 21.006 agents, qui assurent actuellement des prestations qui vont de quarante-quatre à quarante-huit heures par semaine. Le ministre vient, par ailleurs, d’obtenir du gouvernement l’autorisation d’organiser pour le personnel d’exécution des postes un système de compensation forfaitaire, résultant des fluctuations de trafic (prolongements de vacation et excédents d’heure, difficiles à comptabiliser); Cette compensation sera de deux La situation des eaux en crue paraît se stabiliser en France Lt renforcement des vents risque cependant de provoquer de nouvelles avalanches Paris. 2 mars. (A.F.P.) Les eaux semblent s’être stabilisées dans la plupart des régions françaises touchées par les inondations. Cependant la météorologie res te pessimiste et annonce pour les prochaines heures des chutes de pluie, de giboulées et de neige, avec des risques d’avalanches en montagne en raison du renforcement des vents. Avec la Seine, qui a toujours amorcé une légère décrue dans son cours supérieur, la Saône reste un sujet de préoccupation. La crue de la Saône, estiment les spécialistes, n’atteindra pourtant pas les proportions catastrophiques de 1955. Aux abords de Lyon, où la circulation est coupée sur plusieurs kilomètres, elle n’atteindra la cote maximum que mercredi prochain. La Seine, tout en ayant amorcé une lente décrue en amont de Paria, a monté de quarante centimètres en aval de la capitale où la cote d’alerte se trouve ainsi dépassée d’un mètre.  Deux affluents de la Seine semblent suivre des régimes inverses : la Marne continue de monter lentement, tandis que l’Oise, étale lundi, devrait amorcer maintenant sa decrue. Dans le Massif central, les rivières commencent à regagner leur lit C’est le cas de l’Ailier et même de la Loire. D’autre part, les pluies qui se sont abattues dernièrement sur la Normandie, n ont pas eu d’influence sur les rivières de cette région, qui se sont stabilisées. Enfin, il a neigé sur la Bourgo- ne, la Franche-Comté, l’Alsace et a Lorraine, mais les cours d'eau de ces régions ont regagné leurs lits. Trafic aérien perturbé Le trafic aérien a été perturbé : les mouvements d’avions sur les aéroports de Paris ont subi des retards allant de quinze minutes à une heure et certains vols intérieurs — notamment Paris - Epinal — ont dû être annulés. La Côte d’Azur n’a pas été épargnée : la neige a touché la banlieue de Marseille dans la nuit, sans cependant résister au contact du’soL avec des agents en ' grève à Bruxelles X. Du côté de l’administration centrale, on constate que la situation est pour le moins confuse dans les rangs des grévistes eux-mèmes. Certains d’entre eux travaillent par intermittence. Des mesures administratives seront prises en vue d’empêcher certains agents de faire à la fois la grève et de se présenter au travail pendant trois quarts de vacation. Cinquante pour cent de grévistes mardi soir à Liège (De nos services particuliers.) Liège, 4 mars. A Liège X, tri postal, on apprenait mardi soir que la grève affectait cinquante pour cent du personnel. Lês équipes de jour avaient, pour la première fois, été touchées par un mouvement qui, en fin d’après midi, avait déjà concerné cinquante pour cent du personnel. E. B. Grève de protestation à l'Université de Liège Contre le fait que les régents puissent enseigner dans quatre années d’humanités (De nos services particuliers.) Depuis mardi matin, la grève des cours et des travaux pratiques est unanimement suivie à la faculté de philosophie et lettres de l’Université de Liège. Los étudiants sont cependant présents et participent à des discussions et à des réunions d’information sur la motivation du mouvement. Il s’agit d’une protestation contre l’arrêté royal du 22 avril 1969 réglementant le statut des enseignants. Pour les étudiants, cet arrêté menace la valeur et l’avenir du grade de licencié agrégé de l’enseignement secondaire supérieur, en autorisant notamment les régents à enseigner dans les quatre premières années des humanités. La grève ne résulte donc nullment d’un conflit avec les autorités aca démiques. Le corps scientifique de la Faculté de philosophie et lettres s’est solida rise avec les étudiants et la plu part des professeurs ne cachent pas leur sympathie pour le mouvement qui selon les étudiants se poursuivra jusqu’à l’approbation de l’arrêté- loi contesté. Les promoteurs de la grève ont déclaré mardi qu’il n’existait aucune animosité vis-à-vis des étudiants en régendat lesquels ont été invités à participer aux réunions d’information.  A la Faculté des sciences la grève est également observée par les étudiants en mathématiques et en physique. Des assemblées générales sont prévues Dour étendre le mouvement a l'ensemble de la Faculté et réclamer des actions de solidarité dans les autres universités. E. B. A l'Athénée royal de Waterloo Plus d’ateliers techniques depuis avril 1969 ! L’Athénée royal de Waterloo compte, parmi ses sections, une section technique A3 fréquentée par quelque soixante élèves. Ceux-ci sont privés de cours pratiques depuis avril 1969! C’est que les ateliers ont dû être supprimés pour permettre certaines transformations. Mais ces dernières ne se réalisent pas par suite, semble- t-il, d’un manque de coordination — Phénomène bien connu! — entre l’action du ministère des Travaux publics et celle du ministère de l’Education nationale. Par suite, surtout, de pratiques courtelinesques ! C’est ainsi qu’il fut demandé qu’un raccordement provisoire des machines-outils soit effectué avec le réseau électrique. Le travail devait coûter de 40.000 à 45.000 F. Refus En revanche, les locaux en réfection ont été peints avant la finition des plafonds, etc. Coût : environ 200.000 F! A l’Athénée de Waterloo, des machines valant plusieurs millions restent inemployées et sont déjà dans un triste état. Les élèves n’ont plus que des cours théoriques; plus de pratique. Quelle sera la valeur de leur diplôme? Seront-ils seulement homologués ? Pour protester contre cet état dë choses qui entraîne anarchie, gabegie et mécontentement, les élèves ont déjà fait grève. Cela ne paraît pas émouvoir les autorités responsables. Mais les familles des élèves s’inquiètent. A juste raison, semble- t-il. Les problèmes hospitaliers de Namur La Reine a visité mardi des œuvres sociales à Bruxelles Après la Ligue Braille, la Souveraine a également pris contact avec la crèche Marie-Henriette M. Namèche visite la clinique Saint-Camille Namur, 3 mars. Mardi après midi. M. Louis Namèche, ministre de la Santé publique. accompagné de M. Fortuné Lambiotte, secrétaire particulier, a visité la clinique Saint-Camille à Namur. Le ministre a été accueilli par M. Devijver, président de la C.Â.P. de Namur, M. Etienne, secrétaire du même organisme et plusieurs administrateurs. On notait aussi la présence de M. Pieltain, bourgmestre de Namur, des membres du col- La Reine a consacré une grande partie de sa journée de mardi à prendre contact avec deux organismes. aussi connus lhin que l’autre du public : la Ligue Braille, d’une part, dont les services qu’elle rend aux handicapés visuels ne sont plus à dire,, et la crèche Marie-Henriette qui depuis sa fondation en 1863, siège rue de lâ Flèche, à quelques pas de la chaussée d’Anvers. Rae d’Angleterre C’est à 10 h 30 qu’au seuil de la Ligue Braille, rue d’Angleterre, à quelques pas de la gare du Midi, la Reine a été accueillie par M. Franck, bourgmestre de Saint-Gilles, M. Achille Dyckmans, président de la Ligue Braille et lui-même aveugle, et par M. Joseph-Henri Lemaire, vice-président de la Ligue. Quelques instants plus tard, après qu’aient été présentés à la Reine les membres du conseil d’administration de l’organisme, M. Dyckmans remercia la Souveraine de l’intérêt qu’elle porte à la Ligue et, à travers elle à tous les handicapés visuels. Devant un public d’amis de la Ligue, et de personnalité? intéressées aux mouvements sociaux, il résuma les réalisations de l’organisme qu’il pré side. Il présenta ainsi le service de prophylaxie qui s’efforce de faire profiter les handicapés visuels des progrès de la science et de la médecine; le service social qui prend et tient le contact avec les aveugles et les handicapés, va les voir à domicile, fait pour eux les démarches qu’ils ne pourraient tenter seuls ; les services culturels qui donnent, à domicile aussi, des cours d’alphabet Braille, assurent le service d’une bibliothèque, en écriture Braille, et d’une autre, sonore, constitué par des disques et des bandes magnétiques. Le même service édite un périodique sonore d’information, organise en collaboration avec les équipes de malades Auxilia, des cours par correspondance, accorde en prêt des enregistreurs aux aveugles désireux de poursuivre des cours secondaires, voire supérieurs. B faut encore citer les deux imprimeries de la Ligue à Bruxelles et à Gand. la prise en charge par elle d’un quatuor à cordes et d’un orchestre de musique légère, les cours de dente du conseil d'administration de l’A. S, B. L., entourées de tout le personnel religieux et laïc de la maison et des membres du conseil d’administration, a parcourut les bâtiments de la crèche, de la pouponnière et du home où elle reçut un accueil On ne peut plus enthousiaste, et souvent, on ne peut plus naïf. « C’est toi, la Reine », vint interroger un bambin, cependant qu’une fillette haute comme trois pommes fut particulièrement fière de passer au cou'de la Reine, le beau collier en perles de bois rouges et bleus, que son groupe avait confectionné pour la circonstance.. La Réine était accompagnée au cours de ses visites, le-matin de la comtesse G. d’Oultremont, dame d’honneur, et du colonel de Saint- Hubert, l’après-midi de M. Paelinck, son secrétaire, de M“* Delva Delva, dame d’honneur, et du colonel de Saint-Hubert, dont l’uniforme eut beaucoup de succès chez les bambins du sexe masculin, R. L. recteur des services médicaux, etc. n , service nsvcho-technioue oui visuels désireux de s’intégrer dans de la situation hospitalière de la clinique, soulignant les développements importants déjà acquis et examinant les divers problèmes et vœux relatifs à l’avenir immédiat. Le problème le plus crucial est celui de la surpopulation de l’hôpital, qui oblige à envisager de nouvelles extensions. Le bloc technique de Saint-Camille a d’ailleurs été aménagé en prévision de ces extensions. M. Namèche a dit le souci de son département de voir s’accroître le potentiel des moyens d’accueil hospitalier en fonction des besoins réels, notamment dans les provinces défavorisées de Namur et du Luxembourg. Il a manifesté son espoir de voir bientôt paraître l’arrêté royal qui consacrera l’existence des commissions paritaires médecins-hôpitaux.  B. (N.) D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS L'année européenne de la conservation de la nature Prévente des timbres-poste et exposition documentaire au Jardin botanique Samedi à 9 h, s'ouvrira, dans les locaux du Jardin botanique national, 235, rue Royale, l’exposition documentaire itinérante organisée, à l’occasion de l'Année européenne de la conservation de la nature, sur le thème « Quelle terre léguerons-nous à nos enfants? ». Ce même jour, ainsi que le lendemain, dimanche 8 mars, aura lieu, à l’exposition, la prévente des timbres-poste émis par le ministère des Communications.  Ces timbres, représentant des sites boisés, ont une valeur respective de 3,50 F et 7 F. Pendant ces deux jours de prévente, les philatélistes pourront aussi se procurer l’enveloppe « premier jour «rémission », au prix de 20 F. Il existe en outre un feuillet de luxe avec cachet « premier jour », vendu 30 F. Le bureau de poste fonctionnera de $ à 17 heures sans interruption, tant samedi que dimanche. L’exposition, quant à elle, fermera se* portes à 17 h 30. Elle sera accessible gratuitement jusqu’au 26 mars inclus, avec toutefois une interruption du 13 au 16 mars. Pluie et rafales Vent à la côte Neige forte nébulosité Situation atmosphérique générale ; Les courants polaires instables qui déterminent notre temps circulent entre une zone de basse pression centrée sur la Scandinavie et une zone de haute pression située sur l’Atlantique. Une zone de pluie située entre l’Islande et l’Ecosse se déplace vers le sud-est et pourrait nous influencer mercredi. Epbémérides : Anvers : marées hautes à 0 h H et â 13 b 01 ; marées basses à 7 h 24 et à 20 h 03. Ostende : marées hautes h 10 h 18 et à 22 h 48 ; marées basses à 4 h 13 et à 16 h 54 Soleil : lever 7 h 22 - coucher 18 h 28. Lune : lever 6 h 06 . coucher 13 h 30. Températures : Alger 12, Amsterdam 2. Athènes 10, Belgrade 5, Berlin 1. Berne — 3, Bruxelles 1, Bucarest 2, Budapest 0. Copenhague — 1. Dublin 3, Helsinki — 5, Lisbonne 12, Londres 2. Luxembourg — 2. Madrid 8. Moscou —4, Oslo —6 Ostende 2, Paris 1, Prague — 2, Reykjavik —2, Rome H, Sofia 0, Stockholm — I, Varsovie — 4, Vienne — 1, Virton 0. Observations : Pression atmosphérique 750, 9 mm, soit 1.001,1 mb. Température : 1,1 - maximum : 3,8 - minimum : — 0,8. Tendance barométrique : en hausse - direction du vent : nord-ouest - vitesse : 8 m/sec - temps : couvert, humidité 83 p. c. Eau recueillie : 0,7 mm. PREVISIONS J ✓ le circuit économique, et qui tient le contact avec les milieux indus triels intéressés. Il y a enfin — et il ne faut pas les oublier — le service des chiens-guides, pour les quels la demande tend à diminuer, et les ateliers protégés qui à Bruxelles, à Charleroi, à Gand, permettent à des handicapés d'exercer une activité rémunératrice. Après cet exposé, la Reine a visité les installations dont il venait d’être question : sa visite s’inscrivant à la fois, dans le cadre de la quinzaine de l’aveugle qui chaque année, du I* r au 15 mars, attire l’attention du public sur les problèmes de ceux-ci, et l’inauguration de nouveaux bâtiments dont la Ligue avait bien besoin. A la crèche Marie-Henriette C’est rue de la Flèche, à la crèche royale Marié-Henriette, qui porte ce nom en souvenir de la reine qui procéda à sa fondation en 1863, que la Reine se rendit’ en fin d’après-midi. Lorsqù’élle fut fondée, la crèche Marie-Henriette comptait 'douze enfants. Elle en compte aujourd’hui 240 répartis en une crèche qui accueille chaque jour des enfants du quartier (une petite quarantaine), une pouponnière qui accueille des enfants de 0 à 3 ans. un home qui accueille ceux de 3 à 8 ans, ces deux dernières catégories, on s’en doute, émanant de familles où des problèmes se sont posés de façon telle qu’elles n’ont pu assurer la garde de leurs enfants. La crèche, privée à l’origine, a été reprise en 1934 par les Filles de la Charité, dont la règle veut qu’à côté des vœux traditionnels à la plupart des ordres religieux, elles s’engagent * à trouver leur couvent » dans la rue où il y a des gens à soulager. Dans le cadre des bâtiments, qui sont limités par la rue de la Flèche et la chaussée d’Anvers, on trouve également une Ecole de puériculture qui groupe 120 jeunes filles, une Ecole primaire Albert I* r et une section professionnelle de commerce, tandis qu’un dispensaire de soins est également orienté au service du quartier. La Reine, qui fut accueillie par la supérieure des Filles de la Charité et par M mc E. Dupont, prési- D’abord, venta de nord-ouest, modérés à l'intérieur du pays, et assez forts i la côte. Quelques rafales. Fortes nébulosités alternant avec des éclaircies — averses de pluie ou de grésil à la côte ou de neige et de grésil ailleurs. Risque d’orages — brume ou brouillard le matin — ensuite, dans le courant de la journée, vents tournant au sud-ouest — ciel se couvrant progressivement et possibilité de passage d'une zone de pluie et de neige —* maximum de 5 à — 1 degré. Evolution Jusqu’à vendredi : Vents s’orientant au nord-ouest - giboulées. BULLETIN DES ROUTES On prévoit toujours de la neige et, en plus, formation de verglas. Dès coups de vent Jusqu'à 60 km-b A ia côte. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à .16 heures sous abri : Marignane, 3; Perpignan, 4; Nice, Ajaccio, 10; Bastia, M; Embrun. 0; Toulon, 7; Montpellier, 9; Orange, 1: Carcassone, 5; Istres. 4; Mont Aigoual. —10; Sète, 4; Cap-Ferrat, 8; St-Ra- phaël, 9; Le Luc, 7; Nîmes, 6; St-Au- ban, 2: Carpentras, 4; Cannes, Menton, 10. (Commantqaé par l’A F- P.) Gardes d'enfants (Baby-Sîtting) En tonte confiance faites appel aux Etudiantes et étudiants 47.23.85 Téléphonez de 9 à 12 heures an Office d« Placement Estudiantin 22, avenue Pan) Héger. Brnx. 5. Ouverture d’une nouvelle agence de la C.G.E.R. à Tubize A Tubize a eu lieu l’inauguration officielle d’une nouvelle agence de la Caisse générale d’Epargne et de Retraite, rue de Mons. La Caisse d'Epargne y était représentée par M. Giot, directeur général, entouré de MM. Jaspart et Charels, directeurs; D’Hollander, sous-directeur et Putteman. conseiller. On remarquait également parmi la nombreuse assemblée la presence de M. Cluyse, commissaire d’arrondissement et M. Henri Deryck, bourgmestre de Tubize. D. (T.). Fusion de communes en vue de constituer le Grand-Bruges Les communes concernées par le projet de fusion pour la création du Grand-Bruges ont émis leur avis à ce sujet. En résumé, la ville de Bruges, les communes d’Assebrœk, de Sainte-Croix et de Koolkerke, se sont prononcées en faveur de la fusion. Les quatre communes, qui ont voté contre la fusion, sont Saint- Michel, Saint-André, Dudzele et Lis- sewege. Les représentants de la ville et des communes ont été reçus par le gouverneur de la Flandre occidentale et ont exposé leurs différents points de vues à propos du projet de fusion. , Conseils communaux Evere : l'utilisation du gaz naturel Le Conseil communal d’Evere, réuni lundi soir sous la présidence de M. Vrijdags, bourgmestre, a approuvé les réductions tarifaires du gaz naturel proposées par la S.A. Sibelgaz. Au cours de la discussion qui s’engagea sur ce point. M. Lambaux (P.S.C.) demanda que plus de publicité soit faite sur les dangers présentés par le gaz naturel. M. Vrijdags souligna que par deux fois des instructions concernant la manipulation de ce nouveau gaz — dont le danger n’est pas établi — avaient été distribuées dans le public. M. Gilles, échevin des Travaux, précisa que la publication d’une brochure d’informations était envisagée par Sibelgaz. Auparavant, le Conseil avait adopté à l’unanimité divers points relatifs au statut et aux conditions de recrutement du personnel communal. L’assemblée ratifia encore divers emprunts parmi lesquels un. emprunt de 10.000.000 F destiné à financer l'acquisition de terrains en vue d’y aménager le nouveau cimetière et ses abords. En début de séance, le Conseil communal avait décidé que le subside de 130.000 F voté lors de la séance précédente en faveur des enfants du Biafra soit versé à la Croix-Rouge Internationale. D. C. Koekelberg : Acquisition de deux immeubles Au cours de la séance qu’il a tenue mardi soir, sous la présidence de M. Swartenbroeks, bourgmestre, le Conseil communal de Koekelberg a voté à l’unanimité la majoration de l'allocation de naissance qui sera portée de 800 F à 1.000 F par enfant.,. L’acquisition de deux immeubles situés l’un rue Schmitz, l’autre cité. De. Doncker, aux prix respectifs dé: 275.000 F et. de 100.000 F ne. souleva. aucune objection. Le bourgmestre précisa auparavant que ces habitations seraient livrées à la démolition, de manière à permettre la rénovation du quartier de la rue Schmitz. En fin de séance, les conseillers ‘ approuvèrent l’ordonnance de police autorisant le parcage des véhi-* cules sur les terre-pleins des avenues de la Liberté, Seghers et de l’Indépendance Belge. Ces mesures auront pour conséquence d’augmenter la fluidité de la circulation qui ne se heurtera plus à des voitures en stationnement. T. M. Chez les journalistes de la presse filmée Invité par l’Association belge des journalistes de la presse filmée, le président de l’A. G. P. B., M, Breyne, a assisté mardi à leur assemblée générale statutaire. Au cours de celle- ci, il fit un exposé sur des sujets d’actualités. On passa ensuite à l’élection du nouveau comité. Sont élus : Maurice Dewitte, président; Théo Frison, vice-président;* Louis Lheureux, secrétaire général: Paul Defru, trésorier; conseillers : René Aubinet. René Lebrun. Jan Robberechts. Alain Spaak et Jacques Vandenhouten. A LIEGE Une voiture projetée dans la Dérivation Constitution de l’Union nationale des magistrats de première instance L’assemblée générale consultative de l’Union nationale des magistrats de première instance s’est tenue récemment au palais de Justice de Bruxelles en présence de près de 80 % des magistrats de première instance du pays ou de leur représentant.  Cette union recherche les moyens de rendre plus efficace le service de la justice, de développer les contacts personnels et la solidarité entre les membres et de défendre leurs intérêts moraux et professionnels. Un bureau exécutif a été élu par l’assemblée.  F. Quatre personnes s'en sortent mais une cinquième périt Liège, 3 mars. Mardi, en début de soirée, la voiture conduite par M. Nicolas Fourrier, rue Natalïs, à Liège, a été heurtée, quai Mozart, par un camion. L’auto fut littéralement projetée dans les eaux de la Dérivation toute proche, où elle s’enfonça. Le conducteur et trois de ses passagers ont pu se hisser sur le toit. Des hommes-grenouilles, envoyés par le service 900, se sont lancés à leur secours et les ont aidés à prendre place dans une embarcation. Mais, en raison du courant particulièrement violent, celle-ci s’est mise à dériver jusqu’au quai Orban, à une soixantaine de mètres. La belle-mère de M. Fourrier est restée coincée dans la voiture, qui a finalement coulé à pic. Le corps n’a pas encore été retrouvé. L’agression de Dour (De notre correspondant.) Mons, 3 mars. L’enquête menée à la suite de l’agression de M“* Marie-Thérèse Masy, âgée de septante ans et demeurant rue du Pairois, à Dour, a révélé que l’agresseur avait tenté, vers 6 heures du matin, d’entrer dans la maison par une fenêtre de derrière, située au premier étage. Mais la chute d’une gouttière réveilla ia vieille dame qui se trouvait donc levée lorsque l’individu parvint à entrer par une autre fenêtre.  Il lui porta d’abord quelques coups, puis Us se retrouvèrent au rez-de-chaussée, où l’homme s’empara d'un cache-pot en cuivre avec lequel U frappa la septuagénaire sur la tête. Puis, arrachant la clenche de la porte, il s'enfuit, semble-t-il, sans rien emporter. L’individu était, paraît-ils, pieds nus et portait une cagoule sur la tête. Cependant, M m * Masy, qui a une commotion et qui est a la clinique de Warquegnies, ne peut donner d’autres indications sur son agresseur. 
--- End of Document Marker ---
