6 le son? Du veuf pour les prochains jours Mais aussi quelques précipitations à caractère orageux Ceux qui possèdent un baromètre chez eux auront constaté mardi matin que la pression atmosphérique a singulièrement baissé. L'anticyclone des A- ores a fait un bel effort; comme prévu il a poussé une pointe jusqu’à nos régions ce qui nous a valu ur week-end fort agréable. Nous revenons à la classique invasion de masses d’air maritimes perturbées d’ouest. Une dépression est centrée entre l’Islande et l’Ecosse; c’est ell qui commande tout le mouvement. Une perturbation à caractère orageux se trouvait mardi matin sur la Bretagne et l’ouest de l’Angleterre. Une autre perturbation se situe sur l’Atlantique; elle traversera les îles britanniques dans le courant dr la journée de mercredi et atteindra nos régions demain en fir de soirée ou de la nuit de mercred 5 à jeudi. Une .roisièmt perturbation quitte les rives orientales de l’Amérique du Nord et il est probable qu’elle sera chez nous vendredi. Perspectives ppu réjouissantes donc, mais les betteraves ont besoin d’eau; notre * glucose » quotidien vaut bien quelques désagréments. La suite des événements météorologiques se présente comme suit : le vent sera assez fort de sud à sud-ouest avec des rafales; le ciel deviendra très nuageux à couvert et nous aurons des précipitations qui pourront être localement orageuses; le vent sera fort en mer et la tempête n’est pas exclue. Mercredi le vent restera assez fort du secteur ouest. Il y aura des éclaircies notamment l’après-midi mais il y aura aussi quelques averses. Mercredi soir le ciel se couvrira à nouveau par l’ouest et une bande de pluie traversera notre pays durant la nuit de mercredi à jeudi. Jeudi le vent sera encore modéré à assez fort d’ouest et nous connaîtrons la classique alternance des éclaircies et des averses. Après une amélioration passagère, une nouvelle perturbation se manifestera vendred En ce qui concerne les températures, les maxima seront de l’ordre de 18 à 22 degrés centigrades mardi, mais se ■ situeront entre 14 et 19 degrés centigrades les jours suivants. MISTRAL. CONSEIL DE GUERRE UEGE Un militaire de carrière poursuivi pour onze préventions dont une tentative de meurtre Règlement de compte entre voisins à Familleureux D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Tempête possible Situation atmosphérique générale : Des courants maritimes déterminent notre temps. Une tempête située à l’ouest de l’Irlande se déplace rapidement vers l’est et influencera notre temps. Observations : Pression atmosphérique : 753,4 mm, soit 1.004,5 mb. Température : 18,3; Maximum : 21,4; Minimum ; 16,6. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : sud-ouest. Vitesse ; 5 m/s. Temps : très nuageux. Humidité : 75 p. c. Eau recueillie ; 2,3 mm. Températures : Alger, 27; Amsterdam, 17; Athènes, 24; Belgrade, 19; Berlin, 18; Berne, 20; Bruxelles, 18; Bucarest, 16; Budapest, 17; Copenhague, 16; Dublin, 14; Helsinki, 8; Lisbonne, 22; Londres, 18; Luxembourg, 17; Madrid, 27; Moscou, 7; Oslo, 9; Ostende, 17; Paris, 20; Prague, 18; Reykjavik, 8; Rome, 24; Saint-Hubert, 15; Sofia, 17; Stockholm, 12; Varsovie, 14; Vienne, 19. Ephémêrides : Anvers : marées hautes à 8 h. 57 et à 21 h. 27; marées basses à 3 h. 20 et à 15 h. 42. Ostende : marées hautes à 5 h. 48 et à 18 h. 21; marées basses à’ 0 h; 04 et à 12 h. 30. Soleil : lever à 6 h. 07; coucher a 19 h. 11. Lune : lever à 16 h. 01; coucher â 22 h. 46. PREVISIONS Vents assez forts à forts avec tempête de sud-ouest. Très nuageux à couvert et pluvieux. Maximum de 15 à 20 degrés. Evolution jusqu’à vendredi : Courants polaires accompagnés d’averses, même avec orages et gré sil. Baisse sensible de la température. MIDI* DE LA FRANCE Jugement lundi prochain (De nos services particuliers.) Liège, 7 septembre. Le Conseil de guerre de Liège, présidé par M. Picard, a consacré, lundi après midi, une longue audien ce à l’examen d’onze préventions retenues contre un militaire de car rière, Jean Williame, 29 ans, avenue Marcel Goffin, à Belgrade (Namur), qui comparaît détenu. On lui_repro- che d’avoir détenu ou vendu des documents illustrés contraires aux bonnes mœurs, d’avoir commis cinq vols et quatre tentatives de vols, de s’être enfin rendu coupable, au cours de la nuit du 18 au 19 juin 1969, d’une tentative de meurtre. Cette nuit-là, le prévenu s’introduisit dans une agence du Crédit communal de Belgique, à Andenne. Il ne vint pas bout du coffre-fort, mais déroba une somme de sept mille francs. Il se trouva soudain face à face avec le gérant, M. Roger Delhez, qu’il avait réveillé. Au moment où sa victime s’élançait pour le maîtriser, Williame, qui portait un revolver, fit feu une première fois. Une balle atteignit M. Delhez à la main gauche. Trois autres coups de feu furent tirés qui n’atteignirent heureusement pas le gérant. Willame parvint à s’enfuir et il ne fut arrêté que six mois plus tard lors d’une nouvelle tentative de vol, commise à Namur. L'interrogatoire Au cours de l’interrogatoire, le prévenu nia formellement toute intention de porter atteinte à la personne humaine. S’il était armé lors du cambriolage à Andenne, dit-il, c’était pour se donner de l’assurance* H ne fit pas feu pour blesser. Selon Williame, son intention était de fuir, après avoir enfermé le gérant dans une pièce de l’appartement.  L’intéressé reconnut la vente de photographies licencieuses. Ce commerce illicite lui aurait rapporté quelque 350.000 francs. Dans son réquisitoire prononcé mardi l’auditeur militaire, M. Piret, estimant les préventions établies, réclama contre Williame 15 ans de travaux forcés, la dégradation militaire et l’interdiction à vie des droits civils et politiques. Les défenseurs, M'.' Lothe et Henry, rejetèrent l'inculpation de tentative de meurtre. A leur avis, le caractère accidentel du geste ne peut être discuté- Ils firent état des qualités militaires die Williame et souhaitèrent le prononcé d’un jugé-, ment lui laissant une lueur d’espoir. Le conseil de guerre fera connaître son verdict lundi prochain. E. B. Un homme est atteint d’un coup de canif à la poitrine Mardi, M. le juge d’instruction Henoumont, de Charleroi, a placé sous mandat d’arrêt pour coups et blessures volontaires, M. Max Duez, électricien, 40 ans, domicilié rue Aveu à Familleureux. Ce dernier avait blessé, lundi soir, d’un coup de canif dans la poitrine son voisin, M. Marcel Vanderlinden, 35 ans, marié et père d’une fillette de 6 ans. Depuis longtemps déjà, rien n’allait plus entre les deux hommes qui se disputaient sans cesse pour une question de passage mitoyen et de nettoyage de voiture. Des gros mots, il fallait qu’on en fasse aux moyens plus expéditifs. C’est ce qui arriva lundi vers 19 h-, quand Max Duez, au paroxysme de la colère blessa d’un coup de canif M. Vanderlinden qui s’écroula aussitôt. 1 Conscient de la gravité de son acte, l’iraseible voisin se rendit immédiatement à la gendarmerie de Manage pour tenter d’expliquer son geste tandis, qu’entre-temps, le service 900 appelé d’urgence, se char, geait de transporter la victime à la clinique de Joiimont. Duez a été écroué à la prison de Charleroi. NOUVELLES 1)E BELGIQUE LES PLANS DE DEVELOPPEMENT D'I. B. M. EN BELGIQUE Un « campus post-universitaire » de nonante-cinq hectares avec huit cents chambres sera implanté à La Hulpe En présence du ministre des Affaires économiques, M. E. Lebur- ton et d’un millier de personnalités du monde des affaires, la société I. B. M. Belgique (filiale du groupe américain classé cinquième parmi toutes les entreprises d’ou- tre-Atlantique) a inauguré hier l’extension de ses installations industrielles dans la zone de Die- gem. Le « centre » de Diegem a doublé sa superficie (la portant à 20.000 m2), en incorporant un centre de calcul, sans doute le plus important du pays» puisqu’il utilise cinq ordinateurs, dont le plus gros modèle de la marque installé dans le pays, un 360-65 d’une capacité de mémoire de 768.000 positions. Température relevées à 16 h. sous abri : Nice 25. degrés ; Toulon 25, Cap Fer- rat 24, St-Raphaël 25, Cannes 24, Men ton 27. (Communiqé par l'A. F. P.). Décès de la centenaire de Jette . La centenaire de Jette, M m * Maria Stiernet-Pasquier, née à Namur le 18 mars 1870, est décédée au home de repos de l’avenue Charles Woeste. Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C Ie , S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. Une grille inédite de Jamiluc Des entrepôts détruits par le feu an port d’Anvers Un important stock de jute et deux grues détruits Un pompier blessé au cours des opérations (^E NOTRE CORRESPONDANT.) Des problèmes d’eau A peine venait-on d’apprendre que l’incendie qui s’était déclaré au fort n° 8, à Hoboken — où quarante tonnes d’essence faisant partie d’un stock de 300.000 litres constituant des réserves de l’armée étaient détruites par le feu, avait été maîtrisé —* que d’énormes nuages d’une épaisse fumée noire s’élevaient au-dessus de la rade d’Anvers. Un nouvel et gigantesque incendie venait de se déclarer au numéro 6 des hangars situés quai d’Herbouvil- le,- où se trouvaient entreposées d’importantes quantités de balles de jute. Ces hangars sont occupés par l’agence maritime Van Ommeren qui représente à Anvers la Société royale néerlandaise des bateaux à vapeur. La situation se présentait, dès le début de l’incendie, comme extrêmement dangereuse, d’autant plus que le hangar n° 6 est situé à proximité d’une usine d’asphalte et de goudron, non loin des installations pétrolières du sud. Immédiatement, les pompiers d’Anvers se rendirent sur place avec tout le matériel disponible mais, à ce moment déjà, le feu faisait rage, rendant toute intervention extrêmement difficile. Un réservoir d'essence explose au fort cPHoboken PROBLEME N. 188 1 23456 78 9 10 L'épidémie de choléra Sept nouveaux cas en Israël Jérusalem, 8 septembre (A.F.P.). Sept nouveaux cas de choléra, la plupart parmi la population juive de Jérusalem, ont été signalés lundi par le ministère de la Santé. Cela porte à soixante-six le nombre total des cas de choléra en Israël depuis que l’épidémie a fait son apparition. Trente-huit malades sont maintenant guéris, et il n’y a eu qu’un seul décès, celui d’une fillette arabe que ses parents n’avaient pas fait hospitaliser à temps. Le ministère de la Santé a décidé de rendre encore plus sévères les mesures de précaution et de prévention. Tous les établissements publics, cafés, restaurants et hôtels qui ne se conformeraient pas aux instructions du ministère seront fermés, a-t-il annoncé. HORIZONTALEMENT 1. Incidents de chambre, qui font recourir à la dissolution. — 2. Un mètre qui ne compte que six pieds. — 3. Se traite dans la coulisse. - Se distingue par le verbe et par .la plume. — 4. Se situent au même rang que les Vertus. — 5. Deux points opposés. - Patrie de Dumas. — 6. Porteur d’un titre. — 7. Gardera sous le Les dégâts sont ^heureusement limités (De notre correspondant.) Mardi, en fin de matinée, une explosion s’est produite au fort n° 8 d’Hoboken, près d’Anvers, mettant le feu à un dépôt d’essence. La rapide intervention des pompiers a évité tout dégât important. Seuls, cinquante mille litres d’essence ont été brûlés ou rendus inutilisables par l’action des sauveteurs. Il n’y a aucune victime. Le fort n° 8 d’Hoboken est tenu par le peloton * classe 3 », faisant partie de la 308 m ® compagnie de Ravitaillement. Il sert de détaillant en essence pour les unités militaires de la province d’Anvers. Vers la fin de la matinée, une pompe à essence était en activité, remplissant des « jerricanes » à la cadence de quatre cents litres minute. Une étincelle jaillit et communiqua le feu aux «jerricanes», puis à la pompe. La rapide intervention des sapeurs évita que le feu ne se communiquât aux citernes de la S. N. C. B. qui alimentaient le dépôt. Deux cent septante mille litres d’essence ont ainsi pu être sauvés. Annonce le patron. - Divinités versées dans la coupe. — 8. Se rendait autrefois sur simple demande. - Coule en Asie centrale. — 9. Père de famille nombreuse. - Personnage de Racine. — 10. Où trouver ce qu’on veut prendre. SOLUTION N. 187 Les sapeurs avaient été places sous le commandement du lieutenant Caers, mais vu l’importance que prenait le sinistre, le major Rombout, qui commande les services d’incendie d’Anvers, prit la direction des opérations. Malheureusement, dans cette partie sud du port, la pression d’eau était aussi très faible et, situation aggravante, au moment ou l’incendie éclatait, la marée était basse. Comme les hangars situés le long de la rade sont construits en tôle galvanisée, que les toits sont en bois recouverts d’asphalte, le feu,‘ activé par le vent qui soufflait relativement fort, prenait une très rapide extension. On fit immédiatement appel à deux remorqueurs du service; d’incendie du port, dont les membres d’équipage joignirent leurs efforts à ceux des pompiers, aidés par l’armement «Flandria », qui dépêcha sur place tout le matériel dont il disposait et. notamment le « M/S Flandria », qui se chargea .d’amener. ;du matériel de réserve. Cependant, l’incendie poursuivait sa progression et bientôt se propagea au hangar n° 7 où étaient entreposés plusieurs conteneurs renfermant une importante quantité de whisky qui, grâce aux précautions prises en temps utile, a pu être sauvée.' Sous l’effet conjugué .duJeu, du vent et de la chaleur, les murs et le toit du hangar ne tardèrentpas’ à céder et à s’effondrer. Deux' grues qui se trouvaient à proximité ont également été endommagées par la chaleur. Maîtres du feu Par mesure de précaution, les pompiers avaient décidé de. mettre en batterie plusieurs pompes au ponton du Steen et trois navires qui se trouvaient amarrés aux quais 6 et 7, ont dû être remorqués vers les hangars 2 et 4. Après de longues heures de travail et en fin d’après midi, lesi sauveteurs réussirent finalement à se rendre maître du sinistre Un pompier, blessé aux pieds, a du être transporté à l’hôpital Sainte-Elisabeth. Après y avoir reçu les soins que nécessitait son état, il a pu regagner son domicile. Les dégâts sont très importants car, outre la destruction du hangar et celle des deux grues appartenant à la ville, tout le stock de jute entreposé dans le hangar a été entièrement détruit. Jusqu’à présent, on ignore les causes de l’incendie qui a provoqué une forte impression dans toute la ville, car, de très loin, on pouvait observer les épais nuages de fumée qui s’élevaient haut dans le ciel sans savoir exactement de quoi il s’agissait.  Une enquête est ouverte 'afin d’établir les causes exactes du sinistre.  Vers 18 heures, les pompiers ont finalement pu regagner leur caserne. JVTais une garde est resté sur place pour parer à toute éventuelle reprise de l’incendie. U s’agit d’un ensemble d’équipements dont la valeur locative mensuelle est de dix millions de francs, destiné à être utilisé par plusieurs centaines de clients reliés aux ordi- nateui's par 600 lignes téléphoniques. Une nouvelle tour au Botanique A cette occasion, M. Matthys, directeur général, a annoncé d’autres développements de son entreprise (dont le chiffre d’affaires pour la Belgique et le Luxembourg a été de 3.129 millions de FB en 1969). I. B. M. disposera prochainement, en effet, d’un centre d’éducation résidentiel jouxtant le campu s de l’uni- vei'sité de Louvain-fi'ançais à Otti- gnies (avec 135 chambres). La société construira aussi dans un proche avenir un nouveau siège social, administratif et commercial, en contrebas du Jardin Botanique; la tour représentei'a un investissement de l'ordre du milliard. Prenant la parole devant l’assemblée, le ministre des Affaires économiques a souligné le fait que la Belgique devait « rester un état industriel modei'ne », ce qui implique une importante participation aux efforts des entrepi'ises développant les technologies nouvelles comme l’informatique.  Un centre européen «La conjonction des efforts du secteur public et du secteur privé sert le mieux les intérêts de la communauté nationale », a dit le ministre, qui a annoncé aussi — à la surprise des participants — un projet encore gardé secret par I. B. M. ; l’implantation d’un « centre européen d’éducation dans la périphérie de Bruxelles. » Cette / information (dont nous avions laissé entrevoir les développements — * Le Soir » du 23 mai 1970) n’avait jamais été confirmée officiellement par la firme intéressée, suite aux nombreux problèmes administratifs posés, notamment les aspects urbanistiques du projet. Suite à ce qui est considéré comme un « lapsus » de M. Leburton par les dirigeants d’I. B. M., nous avons pu obtenir de M. Parisot, de la direction d’I. B. M.-Europe de Paris et de M. Matthys, les précisions suivantes. A La Hulpe I. B. M. vient en effet d’acheter 95 hectares à La Hulpe, en bordure de la Foi’êt de Soignes, pour y installer une « univei-sité de l'informatique » européenne donnant des cours de ni. veau post-universitaires à des mem- MERCRED1 9 SEPTEMBRE 1970 - ★★★★★★★★ ★ ★ tAt + ★ Bomioia de fa» Cintre 15 septembre -18 octobre. Place FLAGEY COMMUNIQUE Aucun démarcheur n’étant accrédité pour représenter l’établissement, les Firmes intéressées par un concoure publicitaire devront s’adresser directement au eiraue à nartir du 15 septembre. 335335 210 * * * * * * / 1 2345678 9. 10 1 | — 8. Ratite. - Qualification de 1 A R E A Q eMo u R 2 navet. — y. bauce. - tmoroumat. — 10. Qui produit son effet. - 2 B E L Q / c / N £ 3 9 Demeure. 3 H M N i S T / £ El S 4 VERTICALEMENT 4 N U £ s BS o 77 l 5 B MM mBBÊ 1. Chez qui trouver un excellent tube. — 2. Non étendu. - Ce 5 D E M$ f) P O T a S 6 ■ 6 O R T 6 1 L s B u T 7 i qu'on recueille avec les abats. — 7 M Hi' S P T u R R 8 m 3. Arme à feu. — 4. Grands bâtiments qui portent des enseignes. _8_ N O R D S / N O H 9 — 5. Un des douze. - Conjonc- 9 e. s C R 1 M a ■ P C 10 tion. —- 6. Les lentilles en ont fait la célébrité. - Ne paie pas. —• 7. 10 R a S U n fi ■ P £ £ LES MOTS CROISES DU « SOIR » Une grille classique PROBLEME N. 176 HORIZONTALEMENT i. Propos de bavardes. 2. Assaut impétueux. - Qualifie le poil de certain chien de chasse. — 3. En épelant : baies acides. - Vêtement imperméable. — 4. Mélange de sons discordants. — 5. Attirance passagère. - Refuge. — 6. Trois lettres de renvoi. - Terminaison latine. — 7. Possessif. -, Insecte sans ailes. — 8. Inscription sur une croix. - Lettre grecque. — 9. Auteur de « Namou- na ». - Dans un temps du verbe rire. — 10. Agaçais. VERTICALEMENT 1. Oiseau voisin du faucon, vivant en France, au plumage brun tacheté de noir. — 2. En quel endroit ?-Bière étrangère. - Espace de temps. — 3. Avide de gain. — 4. Se débite ■ en tranches. - Dans .l’arrondissement d’Avesnes- sur-Helpe, dans le Nord. — 5. Sans définitions. — 6. Marquera .les contours d'un ornement par l'opposition de couleurs différentes, — 7. Grès imperméable, rougeâtre ou noirâtre. - Numéro pour un roi./— 8. Rendent l’intérieur d’une voiture plus confortable. — 9. Mise en garde. — 10. Pronom. - Poète et romancier belge, né à Anvers, et auteur de romans réalistes.  SOLUTION DU N. 177 i 2 3 4 5 6 7 8 9 10 H O / R a T A B L. £ O B L l <* R T / O N O R fi £ V 6 M R R M A U L L & R 1 e T £ L T TIR / S T E s m bres de son personnel et à des spécialistes de firmes clientes. L’investissement, estimé à environ un milliard et demi de FB, permettra la réalisation d’un vaste complexe, dont moins de 10 % de la superficie totale pourraient être bâtis, abritant des salles de cours, des locaux pour séminaires et conférences, un « hôtel » de 800 lits, le tout dans un « environnement » particulièrement favorable puisqu’il comprendra terrain de golf, tennis, piscine chauffée.,,  Le nouveau centre de foi'mation européen emploierait environ 200 personnes. Il serait réalisé dans un délai de trois ans* Signalons que les problèmes urbanistiques sont résolus, avec l'accord de la Commission royale des monuments et des sites et des Amis de la forêt de Soignes. En fait, a signalé M. Matthys, « la forêt de Soignes sera agrandie de 14 hectares, ce qui ne' s’était plus fait depuis Charlemagne... » Quant au financement, les promoteurs restent assez discrets, mais il semble que I. B. M.-Belgique ait pu depuis trois ans. mettre en réserve des soldes positifs de balances commei-ciales grâce à l’excédent de ses exportations de Belgique sur ses importations — c’est-à-dire la plus-value de la main-d’œuvre nationale. La direction a cependant reconnu tenir présentement des négociations avec les autorités ministérielles x'esponsables en vue d’obtenir l’aide des lois d’ex- ' pansion économique pour financer le projet. Ce serait — à notre connaissance — la première fois que le bénéfice de ces lois serait acquis pour un investissement non-industriel. , Après les « contrats de progrès » Bien que le Centre d’éducation européen ne soit pas du îessort d’I. B. M.-Belgique, mais bien du niveau international (I. B. M* World Trade, que préside le Français Jacques Maisonrouge), il semble qu’il puisse s’agir d’une sorte „de « compensation » aux « contrats de pro- gi'ès » accordant 50 % des commandes d’ordinateur de l’Etat et des pa- rastatayx aux firmes Philips et Siemens (ce dont notre journal a parlé à plusieux-s reprises). En .conclusion, a dit M. Leburton — qui s’est défendu d’établir le « palmarès » des entreprises investissant en Belgique —, il faut saluer « la haute notion de responsabilité d’I. B. M. » qui développe le potentiel humain et technologique du pays. DIES. * * * M * ^ UUOUUV WAV J EN PLEINE- SEANCE DU CONSEIL les administrateurs de FU.LB. bombardés à coups d’œufs Deux assistants sont suspendus de leurs fonctions et quatre étudiants sont exclus La journée avait commencé calmement sur le campus. Mardi à midi, des groupes d’étudiants, qui ont entrepris l’autogestion du restaurant de la cité, réussirent à servir un millier de repas. Une atmosphère de liesse régnait dans la salle où un orchestre de « pop’music » alternait rythmes martelés et dissonances savantes.  Au cours d’une assemblée libre réunie sur les lieux vers 14 h, les partisans et les adversaires de l’autogestion du restaurant ont échangé leui-s vues sur l’avenir du mouvement. Le manque d’impact de leur action sur le personnel ouvrier des cités, l’absence de larges couches de la population étudiante enlèvent beaucoup de portée à l’action en cours, a-t-on estimé généralement. En fin de réunion, les étudiants décidèrent de poursuivre leurs efforts d’autogestioxx. Enfin, une manifestation fut annoncée contre le conseil d’administi-ation en séance exti-aoi'dinaire vers 1 heui-e. A l’ordre du jour de celui-ci : l’étude de sanctions éventuelles contre ti-ois étudiants et du contentieux des cités. Les trois propositions des étudiants qui devaient être présentées de vive voix au conseil étaient les suivantes : la réouverture du res- taurant aux anciens tarifs, le retrait de toute sanction, l’amélioration des conditions de travail du personnel de la cité. La séance du conseil d’administration Vers 5 h, les membres du conseil d’administration de l’U. L. B. se réunirent dans une ambiance détendue. Nous croyons savoir que le début de la séance fut consaci'é aux proposi- tions étudiantes sur les prix prati- qués à la cité. De leur côté, une centaine d’étudiants massés à la cité discutaient des foi-mes de leur intervention au conseil. Vei's 18 h, une soixantaine de contestataires se massèrent silencieusement devant lès portes de la salle de séance du conseil. Leur ii-ruption brutale entx-aîna la suspension im- «Société en conflit» à Bruxelles Théâtre dans la rue Mai'di après midi, une jeune troupe hollandaise a, une heure du- i-ant, tenté un exei-cice de « théàcre dans la rue », placé avant tout sous le signe du gag... Partis de la rue Montserrat, camionnette en tète — transportant à la fois le matériel eL les décoi's — les comédiens en salopettes blanches devaient improviser, au son des pipeaux, tambourins et auti-es instruments à percussion, une séx-ie d’exercices corporels sur le parvis latéral du palais de Justice. Derrière leurs vitres, les employés d’un building voisin se vii*ent gratifier de soui'ires et de signes amicaux. C’est dire s’ils ne savaient plus sur quel pied danser au même titre que les îiabitants du quartier dont les réactions allèrent de la sui-prise à l’amusement ironique « on est peut-être bête, mais pas à ce point-là... » Alors que le happening s’enlisait, l’intervention d’un peloton de policiers casqués le ranima quelque peu et c’est un cortège fort bruyant, composé de badauds et d’ « officiants » porteurs de tiges flexibles, qui regagna benoîtement son Heu de départ. Des qui problèmes méritaient urbains mieux ! Dix-sept heures quinze minutes ! A deux pas de la rue Montserrat où est installé le quartier général du congrès, quelques jeunes garnissent les gradins de l’auditoire de la Faculté de médecine. Invités par les organisateurs du congrès, les membres de l’Atelier de recherches pour l’action urbaine sont les premiers à occuper la tribune consacrée aux problèmes de l’environnement. A l’ordre du jour : les Marolles — problème urbain ». Il s’agissait, en fait, de projeter un film réalisé par la télévision d’expression fi’ançaise sur la « bataille des Marolles » et d’y ajouter quelques commentaires. Des ennuis techniques obligèrent cependant l’assemblée à patienter plus d’une heure. Finalement, l’abbé Vanderbiest rappela les grandes lignes de cette bataille gagnée par Ls habitants d’un quartier bruxeUois. Peu avant 7 heures, les valeureux techniciens étaient parvenus à accro- cher les bobines et on put éteindi’e L'imagination au secours du Vietnam Il est bien noimal qu’un congrès blêmes de son ordre du jour d’une comme celui qui se déroule actuellement aux Marolles traite les prO' CONSEIL COMMUNAL SAINT-JOSSE-TEN-NOODE : maquettes et projets divers R A U e <2 u cr Le bourgmestre, M. Cudell, a développé plusieurs communications au début de la séance du Consèil communal. Il a -garanti, tout d’aboi'd, que l’administration communale réduira au maximum les ennuis pour les habitants du quartier de la chaussée de Louvain et de la l’ue Verbist qui sera parcouru par le critérium cycliste du vendredi 18 septembre. La circulation et le stationnement seront autorisés jusqu’à 18 h 30, l’accès du circuit sera constamment permis aux habitants et des laissez- passer seront remis aux commerçants pour leurs clients. M. Cudell a fait part aux conseillers de l’approbation du budget communal pour 1970, à l’exception d’un crédit de 150 millions qui avait été prévu pour la construction d’un centi’e commercial soutei’rain, place Rogier. Ce sera une entreprise privée, non encore désignée, qui construira ce centre et le parking annexe qui communiqueront avec les bâtiments situés des quatre côtés de la place, ainsi qu’avec les trois gares de métro. Le bourgmestre montra ensuite la maquette des constructions en cours place Rogier. Il rappela qu’un complexe commercial sera édifié à hauteur de la gare du Nord et comportera notamment des salles d’exposition. Entre ces deux réalisations du secteur privé, la commune espère pouvoir bâtir un millier de logements sociaux et semi-sociaux. M. Cudell montra également deux autres maquettes. La première : un bâtiment de 100 logements sociaux qui sera édifié rue Saint-François, à remplacement de la vieille cité qui date de 1920. Ses habitants auront la priorité pour l’occupation des nouveaux logements. Construction et démolition seront ordonnées de façon à ce que les habitants puissent dé ménager sans délai. L’octroi de cer tains subsides de l’Etat leur permettra, en outre, de ne pas subir de hausse de loyer. La seconde : deux bâtiments que la Commission d’assistance publique va construire square Félix Delhaye et rue de la Cible. Le premier est l’annexe gériatrique en cours d’édification qui comprendra une centaine de lits pour personnes âgées, malades ou impotentes. Le second n’a pas encore reçu les approbations des autorités de tutelle. Il consistera en un vaste immeuble contenant trçis cent cinquante flats pour personnes du troisième âge. Celles qui le désirent pourront bénéficier des équipements collectifs et, notamment, du restaurant. Le Conseil a ensuite adopté plusieurs rapports à l’unanimité. — la modification des statuts de l’A. S. B. L. « Centre culturel de Saint-Josse-ten-Noode », de façon à eh faire un foyer culturel conforme aux vœux du ministre de la Culture; — la fixation des montants des jetons de présence des membres des bureaux électoraux; —- l’achat d’un pavillon dans le complexe de la place Saint-Josse pour y héberger une classe gardienne flamande; — l’affectation des immeubles sis 3 et 4, place Quetelet, qui accueilleront « Infor-Jeunes » et un Centre promotionnel et artistique; — le projet des travaux de cons truction d’une classe dans la cour de l’école Henri Frick; — l’aménagement de l’entrée de la salle des sports à front de la rue des Deux-Eglises. Les modifications aux budgets ordinaires et extraordinaires ne furent touefois adoptées que par la majorité socialiste contre l’opposition P. L. P, P. S. C. Th. D. manière peu conformiste. C’est ainsi que le groupe chargé, mardi soir, de débattre du drame vietnamien s’est fixé de limiter la discussion à l’aspect * occidental » du problème : comment amener les gens à penser à la paix au Vietnam, et à agir en sa faveur par une pression résolue sur tous les pouvoirs poUtiques concernés ? C’est d’abord le D r Paul Sherry (politologue, attaché au Conseil national des Eglises américaines) qui s’est attaché à répondre à cette question. Son exposé, qui constitue en fait un aperçu sociologique de la civilisation américaine, analyse la difficulté d’introduire dans une société un changement fondamental de mentalité. L’orateur propose une solution : informer les individus de la situation au Vietnam par référence aux lacunes de la politique intérieure, par exemple en pubUant les parts respectives du budget consacrées à la guerre et au logement Cette difficile « conscientisation » des masses, nœud de la démocratie, a fait l’objet diu débat qui a suivi l’exposé. Le chanoine Houtart, organisateur du congrès, s’inquiète du moyen d’informer valablement le citoyen de la globalité des problèmes. Le drame vietnamien est dit- il en substance, un problème très général de relations entre les pays sous-développés et le reste du monde. Mais comment utiliser cette contestation comme moyen de pression sur les pouvoirs publics ? De plus, que proposer en remplacement du régime actuel que l’on conteste ? Face à ces questions fondamentales, les débats — qui ont été remarquables de sérieux — se sont perdus dans des hésitations entre reformis me et révolution, runanimité n’existant que pour regretter un manque d’imagination en ce qui concerne les problèmes sociaux ! Message touristique urgent M. François Bottu, de Bruxelles, voyageant en France dans la région de la Loire, en direction de la Bretagne, à bord d’une voiture Volkswagen de couleur bleue, immatriculée 1 B 352, est prié de téléphoner à Mme Duchal au 02-74.17,63, M Pierre Bottu étant gravement malade.  les lumières dans un auditoire qui, entre-temps, avait accueilli quelques dizaines de spectateurs supplémentaires venus de la rue Montserrat où la discussion sur le Vietnam fait terminée. * Après quelques minutes de projection, on s’aperçut que la synchronisation son-image ne fonctionnait qu’avec... un certain décalage. De nombreux spectateurs quittèrent la salle. D’autres, par contre, s’amusaient à visionner ce- film dont le son ne correspondait pas à l’image. Peu sans doute purent prendre conscience du problème urbain qui s’est posé dans c^ quartier. L’homme et' l’environnement, le sujet méritait certes d’être mieux traité devant un auditoire composé en majorité de jeunes étrangers... L. N. L'homme et la foi Une des séances du congrès con T sacré aux « Expressions créatrices d’une société en confUt » et qui avait choisi comme sujet « L’homme et la foi » s’est déroulée mardi à 17 h 30. A la même heure, ainsi qu’on le sait, se tenaient deux autres séan ces en d’autres endroits de la ville, mais on pouvait cependant évaluer à quelque 250 personnes le public qui avait pris place en l’église des Capucins, place du Jeu de Balle, où se tenait la réunion. Public bigarré certes en ce qui concerne la tenue vestimentaire, mais très mêlé aussi quant à l’âge : il y avait des jeunes (de la barbe et des cheveux longs), mais certainement autant d’adultes, et un certain nombre d’entre eux avaient incontestablement atteint un âge que l’on considère généralement comme respectable.  L’assemblée s’ouvrira par une déception lorsque M. Louis Darms, professeur à l’Institut des Hautes Etudes commerciales et sociales de Tournai et à l’Institut des Arts de diffusion à Bruxelles, qui préside, annonce que Mgr Yvan Illich, qui fonda à Cuernavaca au Mexique un centre d’études religieuses, ne pourrait être présent au congrès avant la dernière journée de vendredi. Par contre, M. Darms annonça la présence dans la salle du célèbre théologien américain Harvey Cox, de nombreux autres théologiens à qui il souhaite aussi la bienvenue, ainsi qu’aux authentiques hippies qui ont relevé le défi de métaphysique et qui sont ici en chercheurs, précisa-t-il.  L’assemblée entendra ensuite deux exposés : l’un de Marcel Xhauflairç, un Dominicain liégeois, actuellement attaché à l’université de Munster, collaborateur à la revue hollandaise Tegen Spraak, et vêtu d’autre part d’un chandail blanc, l’autre de l’abbé Robert Houda, prêtre du diocèse de Fargo, dans le Nord Dakota, et qui portait, lui, une chemise du plus beau rouge. Le théologien Harvey Cox, grand, barbu et vêtu d’un blouson, qui ne pouvait rester à toute la séance, profifà d’un moment d’interruption pour demander aux participants de revenir ce mercredi, et d’apporter avec eux un morceau de pain, voire un pain entier, ce qui donna à penser à certains qu’une sorte de consécration eucharistique pourrait bien avoir lieu mercredi soir, avec au moins la participation des catholiques et des protestants. Un débat, puis une courte séance liturgique dont l’ambiance musicale fut créée par le groupe déjà rue de l’Olivier, clôturèrent la séance. R. L. médiate de la séance. Les autorités académiques se sont refusées à toute discussion. Bloquant la porte, les étudiants bombardèrent à coups d’œufs pourris et de tomates les personnalités présentes parmi lesquelles M. Jaumotte, le recteur et M. H-. Simionet, le président du conseil d’administration, furent des cibles privilégiées. M. Ansiaux, gouverneur de la Banque Nationale, à reçu un œuf en plein visage. Enfin, les administrateurs réussirent à forcer le barrage et à se disperser. Les étudiants regagnèrent alors la cité qu’ils occupent, couvrant ses murs de slogans : « Simonet, c’est la guerre ». Ils expulsèrent manu militari le journaliste, d’un quotidien catholique présent sur les lieux. Six personnes exclues Le Conseil d’administration de l’U. L. B., interrompu, mardi, par quelques dizaines de contestataires, s’est à nouveau réuni dans le courant de la soirée. Il a décidé l’exclusion de six personnes qui auraient été nommément reconnues lors des incidents de cet après-midi. Cette mesure disciplinaire a été votée à l’unanimité, moins une voix, celle de M. Jurovicz, délégué étudiant de la Faculté de polytechnique au Conseil d’administration. Parmi ces personnes, comme nous l’a indiqué M. Jurovicz, on compte deux assistants qui, tous deux, ont été seulement suspendus de leurs fonctions dans le cadre d’une enquête sur leur participation aux incidents. Ils pourront présenter leur défense, assistés d’un avocat. Aucun recours n’est prévu en ce qui concerne les étudiants exclus. . Le communiqué du conseil d’administration de l’U. L. B. Le conseil d’administration de l’U.L.B. communique : Des événements d’une extrême gravité pour l’avenir de l’université ont eu Heu mardi. La séance extraordinaire du conseil d’administration a été interrompue par l’irruption d’un groupe d’une quarantaine de personnes, étudiants et non étudiants, dont certaines se sont livrées a des voies de fait sur des membres du conseil alors que celui-ci avait décidé de se retirer de la salle des délibérations et de poursuivre, ailleurs ses travaux.  Le conseil a immédiatement pris les mesures suivantes : — L’exclusion définitive de l’université a été décidée pour les étudiants pris en flagrant délit ; — la suspension provisoire avec interdiction , de pénétrer sur le campus a été prononcée contre deux membres du corps enseignant en attendant le ■ résultat définitif de l’enquête. Plainte sera déposée auprès des autorités judiciaires. " Le conseil d’administration entend mettre fin à un climat de troubles créés des avant la rentrée universitaire par un nombre infime de personnes au mépris de l'intérêt de l’immense majorité d'es étudiants. Le prix des repas : décision confirmée Dans un second communiqué le conseil d’administration a confirmé sa décision du 17 juillet 1970 concernant la réévaluation du prix des repas au restaurant universitaire et à confié au bureau l’examen des modalités d’application de cette mesure. , Il a approuvé les decisions prises par les autorités académiques à la suite des désordres survenus ces derniers jours. . _ A. D. Liège a célébré le» vingt-sixième anniversaire de la libération (De nos services particuliers) La ville de Liège a célébré, mardi, par plusieurs manifestations, le vingt-sixième anniversaire de la b- bération. ... Les autorités civiles et militaires, ainsi que d’importantes délégations des associations patriotiques, ont participé aux différentes céremo- nies. ■ Après un hommage à l’enclos d es fusillés à la CitadeHe, le bourgmestre et les membres du coUège fleurirent quarante-sept mémoriaux ou monuments aux morts érigés sur I e territoire urbain. Les porte-drapeau des groupements patriotiques furent ensuite reçus à l’hôtel de viUe, en présence des colonels Peeters, commandant I e 14 m * de Ligne, et Bernard, commandant le 3 m * d’Artillerie, le majo r Kennis de la gendarmerie et le consul général de France à Liège s associèrent à la manifestation. Aux aimables paroles du bourgmestre, M. Henckaerts, président a . e la Fédération des combattants, répondit en exprimant la gratitude des associations patriotiques pour la sollicitude de la ville de Liège. , Des dépôts de fleurs au monument national à la Résistance, puis au njo- nument des Libertés liégeoises, ainsi qu’une réception au Palais d*® congrès clôturèrent cette journée d souvenir. b* »• re- son La réunion du conseil de la jeunesse d’Evere Le conseil communal de la i e “ nesse d’Evere, réuni lundi so j r» présence du bourgmestre M. ““ u laume, a accepté qu’un nouve_ membre effectif, M. Defroyer, présentant le F. D. F., siège en Il a ensuite décidé de désignj* trois de ses membres pour le rep senter au conseil d’administratioi la Maison des jeunes. „„cpil, L’organisation du bal du con ^ qui aura lieu le 14 novembre y ^ chain dans les locaux de l’d c °;„ n <ion a également retenu toute rau CI de rassemblée. - h ^eclce, Enfin, M'»* Van de MeuletOT jon présidente, fit une commun v j, dans laquelle elle dénonça ave s gueur l’absentéisme de * ar a- membres lors des travaux pr^p toires aux réunions du conse^* ^
--- End of Document Marker ---
