MARDI 17 FEVRIER 1970 lESom-, M. Thant à Genève ■. ""‘A T?." . " " * """T ► Mardi: entretien avec M. Jarring » Mercredi : intervention solennelle à la.Conférence du désarmement (DE NOTRB CORRESPONDANT PARTICULIER) Genève, 15 lévrier. Interrompue le 30 octobre dernier, la conférence sur le désarmement reprend ce mardi ses. travaux .au Palais des Nations à Genève, Cette séance est présidée par le chef de la délégation des Etats-Unis, l'ambassadeur Gérard Smith, qui est le directeur de l'Agence pour le contrôle de l’armement et du désarmement à Washington. M.. Smith se rendra - ensuite, dès mercredi, à Bruxelles.'afin de rendre compte au Conseil de l’O T A, N, des préparatifs du gouvernement des Etats-Unis en vue d§. la rencontre qui aura lieu le 16 avril prochain avec les Soviétiques pour discuter, mais cette fois bilatéralement, des perspectives d’une diminution des armements entré les deux super-puissances nucléaires. Rappelons que les premières discussions, relativement encourageantes, avaient débuté à Helsinki où elles devraient se poursuivre au mois d’octobre 1970, sèlon ce qu’Américains et Russes décideront ce printemps à Vienne et aussi, dès maintenant, à Genève. •IJ faut préciser que la majorité des délégations des pays non-nu-’ cléaires participant à la Conférence sur le désarmement ne cachent pas une certaine irritation devant ce dialogue américano-soviétique, ayant le sentiment de faire les frais des accords ou désaccords de Washington et de Moscou. Vingt-cinq délégations seront assises autour du tapis vert du Palais des Nations genevois, la France continuant à laisser son siège vacant et s'apprê-" tant à reprendre, dès l’été prochain, ses essais nucléaires,: dans le Pacifique. ' L'Union soviétique et les Etats- Unis proposent à nouveau à la réflexion des pays non nucléaires les projets de traité pour un désarmement ou une dénucléarisation des fonds marins. De sérieuses diver-‘ gences. de points de vues subsistent à cè Sujet entre lès Etats-Unis et- l’U.R.S.S: Le problème de l'interdiction des armes chimiques et biologiques devrait, cette fois, être résolu. à la lumière des sérieux avertissements lancés par l’Organisation mondiale de la santé et le secrétaire général de l'O N U;, M Thant L’éditeur Axel Springer est condamné par défaut Berlin, 16 février. (A. P.) ; L’éditeur Axel Springer a été condamné, lundi, à 500 marks <6.825 FB environ) d’amende par un, tri-' bunal de Berlin-Ouest pour n'avoir pas répondu à une citation commè témoin dans le procès intenté à l’avocat Horst Mailler. Par. le truchement dé son avocat. M. Springer avait demandé à être excusé, précisant qu’il avait un rendez-vous de la dernière minute avec le gouverneur du Schleswig-Holstein. La Cour n’a pas jugé la raison suffisante à sa non-comparution. M. Mahler est accusé d'avoir joue un rôle prépondérant dans les incidents qui eurent lieu à Pâques 1968. à là suite de la tentative d’assassinat contre le leader - étudiant Rudi Dutschke et au co.ürs’desquels des camions appartenant aux entreprises de presse Springer fuient endommagés. Les.manifestants accusaient .-.lès .journaux!' Springer ;.d’avoir *< dressé l’opinion contré Deutschke. •"••O.ixi ; ! : Ce dernier prendra la parole au cours d’une séance exceptionnelle de la çonférence, ce mercredi. Cette intervention assez inhabituelle du secrétaire général de l’O N. U„ venu spécialement de .New York pour l’occasion, est attendue , avec un vif intérêt par les observateurs internationaux. U$ n'excluent pas l’éventualité d'un appel solennel lancé par M- Thant, de plus en plus inquiet de la gravité de révolution de la situation dans leMoyen-Orient. Dans les heures à venir, il doit d'ailleurs s'entretenir à Genève avec M; Gunnar Jarring. ambassadeur de Suède à Moscou, désigné par les Natipns Unies comme médiateur entre Israël et les pays arabes. On prête à M Thant l’intention de tenter un effort exceptionnel, ne serait-ce .que pour revaloriser l’institution même des Nations Unies, dont l'affaire du Biafra et le conflit israélo-arabe ont bien terni la réputation dans l’opinion publique mondiale On la considère, de plus en plus, et à juste titre, semble- t-il, comme une monstrueuse machine administrative tort coûteuse et tournant à vide aux , frais des contribuables des pays développés Yves-C. FRANCK. PRES P'AFÏKPQ Pluâ de cent civils biafrais massacrés le jour de Noël Des révélations de la Commission internationale d'observateurs au Nigeria Lagos, 15 février*(AI*.), à tirer des coups de feu, incendiant des huttes. Les habitants ont été enfermés dans une. maison quel l’ô» a fait sauter Les survivants ont été tuéè à coups de feu. • . ‘ Le' rapport ajoute : « Les morts comprenaient tous les hommes/ les femmes et les enfants du quartier; Les anciens ont déclaré que le. nombre total dès morts était dé 108!* « La commission a été informée par les villageois que des incidents semblables s’étaient produits dans tous les villages d’Amaseri et dans les localités voisines. * *: Les observateurs signaient qu’ils n’ont constaté aucune trace de combats, mais que ! certains quartiers avaient été brûlés, et que « toutes les maisons du quartier où l’incident \ Dans un rapport officiel, ta Commission Internationale d’observateurs au Nigeria rapporte que, selon les déclarations d’anciens d’un village, les troupes fédérales ont massacré le jour de Noël 166 civils dans ta région d’Amaseri, près d’Aftkpo, dans ce qui fut la âehdère enclave bla- fràlse- I Au cours d’un premier voyage à Amaseri. dît le rapport, les observateurs « ont appris un incident qui s'est produit le 25 décembre, et au cours duquel 70 habitants du village de Ndukwe ont été tués, et leurs maisons détruites, prétendument par les troupes fédérales ». Hommes, femmes et enfants Au cours d’un second voyage, les anciens du village ont déclaré aux observateurs : « Le matin de Noël, lés soldats fédéraux ont investi un quartier du village de Ndukwu, avant que quiconque soit levé. Ils ont commencé Soutenant les forces royales laotiennes OPÉRATION D'ENVERGURE de l'avlalion amérkaine au Laos Plus de 400 appareils attaquent les voies de ravitaillement éf les troupes nord-vietnamiennes : V Saigon, 16 février, (A. P,),. Plus de.400 chasseurs-bombardiers américains ont attaqué, dimanche, les voies de ravitaillement; les con Le sénateur Kennedy malade vois et les troupes nord-vietnamiennes au Laos, deçlâre : t-on, lundi. de sources informées, à Saigon. IL S’agit de l’une de® opérations aériennes les plu® importantes . amais montées en Asie du Sud-Est. Lès. raids avaient deux' objectifs: d’une part, apporter qn ! soutien direct aux Forcés royales labtieh- nes soumises-à la pression des Nord- Vietnamiens, dans la région de la plaine des Jarres,.de l’autre, ralentir le ‘.mouvement des forcés nord- vietnamiennes sé dirigeant vers le Sud-Vietnam, en empruntant la piste Hô-Chi minh. dans la partie orientale du Laos. • Les raids ont été lancés à partir de deux porte-avions de la Vil"" Flotte américaine dans le golfe du Tonkin et depuis au moins une: demi-douzaine de bases en Thaïlande et au Sud-Vietnam Les deux porte-avions, à eux seuls, transportaient près de 200 appareils. La plupart des avions étaient des P-4-Pnaniom et des F-J05-Thuiiüer- chie). capables de transporter chacun entre cinq et sept tonnes de bombes. Des bombardiers B-52 du Strategie Air Command, qui transportent quatre a six'rfois les charges des Tfittn- <|ei-chié)jtéUdès. PJiantàrn^AH également- vboinbardé ./dès'-'dépôts -nord- vietnamiens dans l’est du pays. Plusieurs missions de B-52 avaient pour objectif de détruire du matériel de g;uèrre le long dé ia frontière avant qu’il ne pénètre au Sud-Vietnam.  Jusqu'à présent, .on ne signale pas de perlés d'avions du côté américain. Malgré des avances Washington. 16 février. <A.P.) Le sénateur Edward Kennedy souffre d’une -pneumonie virale depuis samedi. Le sénateur et sa famille s’étaient rendus au domicile de sa mère, à Palm Beach (Floride). pour le weed- end. ' : , LES SPORTS NATATION Au Poséidon J. Dé Vlaeminck champion du Brabant des 1.500 m nage libre Lundi soir se sont déroulés avi Poséidon, les championnats de Belgique des 1.500 m nage libre messieurs et du 800 m nage libre femmes. La première de ces épreuves a été remportée par Jacques De -Vlaeminck (21 ans), après une lutte passionnante avec Deridder Daniel (14 ans); Ja seconde a été enlevée par Scheepens Annie. 1.500 m nage libre messieurs : 1) Jacques De Vlaeminck (C.N-B.), 19 mn 31 s (nouv. rec. du Brabant; anc. rec. par Eric De Vlaeminck en 19 mn 31 s 3); 2) Deridder (N.B.P.). 19 mn 36 s 2 (nouv. rec. du Brabant cadets;, anc. rec. par Grégoire en 20.24.4), aux 800 m, Deridder fut chronométré en 10.2L7, battant également le record qu’il détenait en 10.42.5; 3) Vandevetde (N.B.P.), 19.40.1; 4) Scheepens (C.N.B.), 20.0.5; 5) Janssens (S.C.A.), 21.16.8; 6) Ogonovsky (C.N.S.). 21.35.9. 800 m nage libre femmes 1) Scheepens Annie (CJJ.B,), 11 mn 50 s 1; 2) Hooneÿ (N.B.P.), 12.05.2; 3) Desmet , (S.C-A-), 12.09.8; 4) Wilmot (N.F.), 12.10.5; 5) Fournit)! (N.F.), 12.35.5; 6) Penneman (N.B.P.), 12.52.8. TENNIS Van Malder, champion de sérié B ; (De notre envoyé spécial) La finale masculine des championnats de série B sitr courts couverts, disputée lundi soir. au Wimbledôn T. C., aux portes de Gartd, présentait un aspect pour le moins original en ce sens qu'elle opposait Claude -Malevez, le plus récent vainqueur du tournoi de l’Espérance, à Robert Van Malder, con sidéré comme un des candidats les plus valables à sa prochaine succession.  Le style plus puissant de ce .dernier, habile volleyeur pas toujours maître de ses nerfs, allait-il s'imposer au Jeu plus raisonné et plus scientifique de Malevez? On en eut l’impression en début de match puisque Van Malder servant très bien et montant rapidement au filet, se détacha après 3-3, obtenant alors le 4 break » et filant à la manche sans autre concession. La tendance se confirma lors du deuxième set puisque Van Malder me na rapidement par 3-0 et 4-1,-devant un adversaire devenu fort irrégulier et qui constamment pris dé vitesse, concéda un nouveau 4 break » avant de perdre la manche par 6-1. Van Malder avait pris ainsi une sérieuse option sur la victoire, puis- qu il menait par 2 sets à 0, après moins d’une heure de Jeu. Le championnat allait d’ailleurs tourner court, car. la puissance de Van Malder lui permit de- terminer en un minimum de manches, A 1-1, U enleva le service de son adversaire, et fila vêts la victoire. Résultats : Van Malder - Malevez «-3, 6-1, 6-3. En Espagne Nouvelle condamnation pour Camacho, leader des syndicats clandestins r J Madrid, 16 février. (A.F.P.) Marcelino Camacho Àbad, l’un des principaux dirigeants des.» Commissions ^ouvrières » (syndicats clan» destin^-espagnols) a été, condamné, ce matin, par le, tribunal .d’ordre oublie, à une peine de trois ans et dix .mois de prison C’e$t une nouvelle'condamnation pour'Camésho. qui purge déjà une peine de deux an de prison qui lui' a été Infligée e; 1968: Lors de son premier procès devant le tribunal d’ordre public, le 2 avril 1968. Camacho avait été , l’auteur d'un violent Incident, refusant de répondre aux . questions du procu reur;>et déniant toute autorité à ce tribunal. Il avait notamment crié « A bas les tribunaux d’exception de 'a dictature ». Jugé;, en mai 1968. pour répondre de cet - incident, sous l’inejulpation d’outrage à magistrat et de » désordres publics ». son procès avait été tes radicaux français tentent une mutation .économique et politique communistes Les gouvernementaux se maintiennent à Xîenq Khouang D’autre part, les- forces gouvernementales tiennent toujours le terrain d’aviation et la ville de Xieng Khouang. dans la plaine des Jarres. Avec deux ans de retard ? Les « Izvestia » publient une interview de l'espion George Biake « Contrer par tous les moyens le revanchisme allemand » Moscou, 15 février (D.P.A.). Les autorités soviétiques ont publié pour la première fois, samedi, dans les » Izvestia ». une interview du célèbre espion George Biake, condamné en 1961 à quarante-deux ans de prison en Grande-Bretagne pour ses activités au profit de TU R S. S. On se souvient que Biake parvint à s'évader, en 1966, et qu’il réside actuellement en U. R. S. S. Les milieux de presse de Moscou affirment à propos de cette interview qu’elle a été réalisée il y a deux ahs, et que ce n’est que maintenant que les autorités soviétiques ont autorisé sa 1 publication. On ignore le motif de cet embargo..! Le fameux espion raconte que ses activités lui ont été dictées par sa sympathie envers l’Union soviétique. Il était, raconte-t-il, quotidiennement torturé par le fait que les sacrifices consentis par l’U.RSS dans sa lutte contre le fascisme allemand devenaient inutiles, dès lors que Londres et Washington toléraient que l’AUemagne de. l’Ouest développe sans cesse son potentiel militaire. Il était nécessaire, poursuit Biake. de contrer par tous; les moyens le danger du revanchisme. Il est à remarquer que, dans l’article, les activités de Biake ne sont pas qualifiées — comme c’est te cas pour les espions occidentaux — d’espionnage mais d’information (* Aufklârung »). Biake lui-même est désigné comme * éclaireur. (< Kundschafter ») soviétique ». L'Ordre de lénine Les « Izvestia * annoncent aussi que l’espion George Biake a été dè coré de l’Ordre de Lénine, la plus haute distinction soviétique, et de l’Ordre du Drapeau rouge, l’une des décorations militaires les plus près tigieuses- en dépit des" avances communistes dans le secteur. En effet, les troupes communistes ont capturé depuis quelques jours la coltiné de Phon Teùng. à 10 kilomètres de Xieng Khouang. Cette position importante surplombe la,place gouvernementale. Un autre engagement a eu lieu à Bang Thang, à 8 kilomètres, au sud- ouest de Xieng, Khouang. D’autre part, une force communiste a été localisée à Phou Seu, en bordure sud-ouest de la plaine‘des Jarres, mais, jusqu’à présent, on ignore .son importance. Sa: présence derrière les lignes gouvernementales pourrait rendre difficile la retraite des forces royalistes. \ Les forces nord-vietnamiennes ont aussi capturé trois autres postes avancés près de Lat Boua, dimanche, à-l'extrémité nord de la plaine des Jarres. Attaque, à la roquette contre l’aérodrome de Pakse Dans le centre du pays, des avions réaction T-28 ont repoussé une attaque nord-vietnamienne, samedi, contre la ville de Tang Vai. à l'est de Savannakhel. Lundi matin, une force mixte de combattants du Pathet Lao et du Nord-Vietnam a lancé huit raquettes tie’:122 et dè 14Ô'fdm r sûr Üa'ér^K>rt de' Pakse, dans le sud du pays. Un enfant a été tué, trois adultes ont été blessés et sept habitations civiles endommagées. Un T-28 et un hélicoptère ont également été endommagé' Au cours de l’opération de représailles qui a suivi, deux communistes ont été tués. :•■ ■■ ! V- Le retrait des troupes américaines du Vietnam Washington, 16 février. (A.F.P.). M. Melvin Laird, secrétaire-américain à la Défense, a déclaré dimanche soir, à son retour d’un voyage d’inspection et d’information au Vietnam qu’il estimait que le retrait des troupes américaines de ce pays pourrait se poursuivre, mais, a-t-il reconnu, ce processus risque de causer des revers aux forces sud-vietnamiennes. Il n’a pas indiqué de date pour de nouveaux retraits des forces américaines, ni s’ils seraient plus importants que les précédents II n’a pas caché qu'il ne mésestimait pas les problèmes qui seraient ainsi posés aux forces sud-vietnamiennes, mais il n’a pas hésité à dire qu’il leur faisait confiance. Découverte de pétrole ep Iran Le premier forage pétrolier dans le désert central de l'Iran e atteint une réserve gigantesque h 3.427 mètres de profondeur * Ce forage a été effectué par ta compagnie française Sariran con jointement avec la Compagnie ira nienne des pétroles à 210 kilojnè très au sud de Semnan, dans le sud- est de Téhéran. du 25 décembre se serait produit ont' 1 SUSI ?? n .dt»' .Une , nouvelle suspension été brûlées, et certaines détruites ava, ‘ à ,s Une maison, correspondant à la description faite, était partiellement détruite, il y avait près d’un mur deux grands cratères et une tombe à l’intérieur de la maison. • A la suite de ces déclarations et observations, dit lç rapport, la commission estime que la conduite des troupes fédérales, dans la 'région d’Amaseri, n’a peut-être pas été conforme au code de conduite en opérations.. » Le rapport confirme également que des viols et des pillages se sont produits à la fin de la guerre, et a ajouté : « L’indiscipline a entravé les opérations de secours et le rétablissement de l'ordre > Pas de preuve de génocide Il estime cependant qu’ « il n’y a aucune preuve de génocide... dans la zone de guerre ». Il s’agit-là du rapport le plus sévère'qui ail jamais été publié par la commission de contrôle, qui comprend des représentants de la Grande-Bretagne, du Canada, de la Pologne et de la Suède. _ . . Le ministère fédéral de la Défense Uebray&ge dans Utte USW6, a publié de son côté, une déclara- „ 1 A „i tion attribuant le massacre d’Ama- en Angleterre seri à des terroristes biafrais et an- ■% » nonçant qu’une enquête approfon- (De notre correspondant.) die à été entreprise à ce sujet. Alors que les deux tiers des ou vriers des usines Ford de Dagenham (Londres) et de Haleywood (Liver- pool) ont accepté;, une offre d’augmentation de salaire, les 1.800 ouvriers de l’üsinè de Swansea; (pàÿs dè Galles) 4 ont rejété ; l’offre patronale'et ont débrayé lundi. • Si cette grève se prolongeait pendant plus d’une semaine, elle paralyserai graduellement toutes les autres usines de là compagnie du fait de l'épuisement des stocks d’arbres de transmission, production principale de l’usiné dé Swàhséa. Déficit record de la balance américaine des paiements avait été décidée à la reprise de ce procès, le 20 janvier dernier. Cama-, oho avait finalement comparu devant te tribunal d’ordre public, le 3 février dernier. Le procureur avait demandé, au tribunal, une peine de quatre ans de prison, assortie de 15000 pesetas d’amende. Réouverture de l’Université de Barcelone Barcelone. 16 février (A.P.) L’Université de Barcelone, qui avait été fermée, vendredi, pour éviter les-incidents, a rouvert lundi, mais les étudiants, particulièrement aux Facultés des sciences, de philosophie et de lettres, se sont présentés peu nombreux. Deux milliers d’étudiants ont assisté à une réunion à la mémoire de Lord Bertrand Russel et . ont ensuite tenté de manifester, sur le campus, mais ils ont- été dispersés par la police. ; ' Quand tous lç$; remèdes .classiques ont échoué, on fait confiance à l'ultime ressource : le guérisseur ’ L Servan-Schreiber est apparu comme un docteur miracle. Les radicaux vont l’essayer comme U ÿ a quinze ans. Ils ont fait l'expérience d’un autre novateur M Pierre Men- dés-France, quitte à s’en débarrasser si la cure échoue, comme Us, avaient torpUté celui-ci Repousser M. Servan-Schreiber et son manifeste « révolutionnaire » (mais qui — le président Maurice Faure l’a souligné -'ne va pas plus loin au fond que le programme de la défunte Fédération de la gauche jadis approuve par le parti radical) c’eût été saborder le parti. Reste à savoir si ce * gagneur • sur le plan de la presse et de l’édition sera aussi un gagnant sur le plan politique. . Intérêt et sympathie de la presse française. « U faudra vaincre les appréhensions des traditionalistes... » (De nos services parisiens). Paris, 16 février. La victoire de M. Jean-Jacques Servan-Schreiber est accueillie avec intérêt, et même sympathie, par l’ensemble de la presse parisienne. Mais "interprétation qui nous est donnée varie beaucoup d’un jour-al à l'autre, de même que les prévisions sur les conséquences qu’elele aura. Voici les plus caractéristiques : L'Humanité, « Ainsi le parti radical a-t-il défini sa nouvelle « doc» trlne >r .Quant-"aux moyens-de la mettre en œuvre, son congrès n‘en a dit mot pas plus que le manifeste On a quelque raison, toutefois, de se demande^ si cette discrétiop ne ( VOIR ■JDStSUT-jtSN PHUMUSKS VAGB4 :v vt" v?.- v \ * ' P- • » - ■ ». • ^ - -, tJe-kéventaii politique. Mr.JèaB- Jacques Servan-Schretber, et avec lùl.‘ le parti radic'al, seront gênant, à la fois pour-le centre sur le flanc gauche duquel ils exerceront une pression pour le nouveau parti socta-. liste et pour là majorité dh n 5 la mesürç où ils existebt ân, que puiàsaticë intêlHliehië'd’opppsi-u tion... U h'esl pas cêrtain que les faits * soient ia. la ipesurè : dès ' éspe*; rances dè M Servan-Schretber En ; premier Ueu. il devra vaincre tes appréhensions des milieux traditionalistes que sçs Initiatives, notamment en matière d’héritage, effraient et gershù.; En .sëéqqd Ueu: il; deyr® convaincre; s’il veut -réussir: : une - gauche autrement plus vaste que’ celle circonscrite dans tes limites théoriques du parti radical et de la gauche libérale: Or, cela né lui sera pas facile. • Paris Jour : * Lé parti radical a renouvelé : son Imagé, à T âÜeP.té. Urt ' U • Une attitude caiacteushque de l.-i. Seivan-Schtetbet. secietane général, .du parti, radical, pendant ta lecluie du maniieste. (Téléphoto.) masq e pas simplement la volonté de M Servan-Schreiber de lancer une nouvelle opération centriste. » Combat- * il a bâti'les fondements d’une nouvelle force dans une nouvelle zone particulièrement,sen» Au cours d'une interview télévisée les M. Chaban-Delmas a invité radicaux à rejoindre ia majorité (UE NOS SERVICES .PARISIENS) Paris, 16 janvier; Le Premier ministre, M. Chaban- Delmas, n’a parlé que quinze minu- les; lundi soir, à la télévision. Il a fait un pas de plus dans l’évolution de son style qui diffère sensiblement de. celui , de ses prédécesseurs, marquant une volonté de' simplicité et Selon des chiffres publiés par le département du Commerce, la balance américaine des paiements a enregistré en 1969 un déficit de 6.985 millions de dollars (environ 350 milliards de F). Pendant le quatrième trimestre cependant, il y eut un excédent de 1.100 millions de dollars. Pour l’année 1968, la balance amé-. ricaine des paiements avait enregis- - tré un excédent de 168 millions de dollars. : ‘ • ,. • Ces chiffres, ajustés des variations saisonnières, portent sur. i’ensemblè des Opérations avec les pays, étrangers.  La balance officielle des paiements, couvrant seulement les transactions avec les autres gouvernements et les banques centrales étrangères, s’est soldé en 1969 par un excédent de 2.777 millions de dollars, contre 1.677 millions de dollars en 1968. ♦ * * Ces excédents, que l’on a appelés « techniques » ou apparents, parce qu’ils résultaient essentiellement du * pompage » des eurodollars .empruntés'sur Je marché européen' dès capitaux,' étaient en quelque sorte un sous-çroduit de l’inflation dont souffre l’économie américaine. L’im. portant déficit qui, cette fois, est enregistre. est de nature à faire réfléchir le gouvernement des Etats- Unis. On ■ peut se demander si le « Fédérai Reserve Board »' mettra effectivement en pratique .l’assouplissement progressif de la politique monétaire qui avait été annoncé pour Jes prochaines semaines, en vue d’éviter la récession après Factuel ralentissement des activités économiques.  Peu de progrès attendus du Conseil agricole des Six consacré aux surplus C’est du sempiternel, agaçant, insoluble (?) problème des excédents de blé, de sucre et de dérivés du lait que les ministres de l’Agriculture des Six, sous la présidence de M. Hé» ger, se sont remis à débattre, lundi, à partir de 16 h. 30. Leur session se terminera ce mardi Le seul fait d’attaquer ce problème depuis des années sans . remporter de victoire, montre à suffisance les faiblesses de la politique agricole commune; La Commission européenne, menée en cette matière par M. Mansholt, n’a cessé de v proposer des formules aux Etats membres. La plus élaborée fut le célèbre mémorandum sur la réforme de l’agriculture, connu sous le nom de • plan Mansholt ». Lancé il y a plus d’un an, Il n’a . .s encore fait l’objet des délibérations du Conseil des Six, Mais nombre de ses chapitres furent durement critiqués par des organisations agricoles. L’influence politique de celles- ci a rendu , les ministres de l’Agriculture très prudents. Ce plan ne rendait peut-être pas compte de foutes les réalités, n’apportait sans doute pas'de réponse à toutes les questions, mais il avait le mérite d’exister et de secouer ' .s milieux intéressés, en mettant crûment en lumière plusieurs aspects inacceptables de l’agriculture des Six. L’un de ceux-ci, qui n’est que la conséquence de défauts plus fondamentaux, est l’incessante produc-, tion de surplus. L’année 1969 s’écoula sans progrès Les excédents firent encore traîner le dernier Conseil-fleuve de décembre. Les Six se retrouvent aujourd'hui au pied du mur. M; Mansholt les y a placés lundi soir, piqué au vif par plusieurs ministres qui contestaient l’évaluation des stocks x- cédentaires chiffrée par ia Commis sion à l'appui de ses dernières propositions, Celles-ci consistent à rendre la production de certaines céréa les, du beurre et du lait écrémé en poudre moins attractive pour les agriculteurs, en baissant (e niveau des prix à partir desquels les auto rités sont obligées de racheter les productions qui ne trouvent plus preneur sur le marché. Quant au sucre, la Commission propose de diminuer les quantités de betteraves que les planteurs sont assurés de vendre. Ces diminutions de prix ou de quotas de production devant nécessairement faire baisser les revenus des agriculteurs, la Commission suggère, en compensation, des actions sociales, économiques et régionales. La façon dont la discussion s’est amorcée, lundi, ne permettait guère, une fois de plus, d’augurer des progrès, chacun restant sur des positions inchangées. L’absence d’un gouvernement en Italie vient renforcer cette impression, le ministre présent ne pouvant, on le conçoit, prendre des options pour son successeur. F. W. NEW YORK CLOTURE OU 16 FEVRIER Apres avoir réalisé des gains te mar- ché est passé à une phase de consolidation. A la clôture les cours ont oscillé entre l'irrégularité et ta lourdeur. La balance des gains et des déchets est restée virtuellement Immobile et la tendance foncière est restée ferme. Titres traités : 9.800.000 c. 11.060.000 Indices : Industrielles 753.70 C. 753.30 Halles 170.33 C. - Services publics 107.52 C. 107.49 Actions ‘ 250.84 C. 250.07 Alcan 125 3/4 ) 28 1/4; Amer. T. & T. (50) 49 7/8; Anaconda (27 3/4 ) 28 7/8; Bethl. Steel (27 t/4) 27 3/8; Boeing C 1 (20) 20; Can. Pacific (651-64; Chrysler (27) 27 3/4; Du Pont (95 5/8) 96; Eastman (84) 82 5/8; Ford (38 1/2) 38 3/8; Gen. Electric (68 7/8) 69 3/8;, Gen Moloro (68 1/4 ) 66 1/2; Gulf Oil (24 3/4) 24 5/8: E.B.M. (349) 349 1/4. (nier Nickel (42 5/8) 42 6/8; Int, T. & T. (56 1/4) 56 7/8; Kennecott (45 1/2) 45 1/4; Mar Mn (17 1/2) 17 3/8; Merck (109 3/4) 110 3/8; M.D. Douglas (20 1/4) 19 3/4 Pfizer (107) 106 3/4; Royal Dutch (35 1/8) 35; Santa Fe (23 3/4 ) 23 7/6; Shell Oil (36 3/4) 36 7/8: SUS O.NJ. (52) 50 3/8: Texaco (24 3/4) 25: Texas Inst. (129 3/4) 129 1/4: Union Carbide (33 3/41 33 7/6; Unit Aire (30 1/2) 30; U.S. Steel (33 7/8 ) 34 J/8; Amer, Petro (31 T/8) 31 7/8; Brazll. Tract (14 1/8) 14 1/8. J0D0IGNE : Un piéton est tué par une voiture Alors qu’elle circulait sur la.chaus- sée de Gharîeroi-Tirlemonl, à Jocioi- gne; l’automobiliste, M®* Bertha : Ro- g«jfi ,-épouse Tetignot, domiciliée è Thorembais-les-Béguines; ‘ fut - surprise * par un piéton traversant la chaussée. - La collision ne put être évitée. Le piéton, M. Jules Paris, 68 ans, 68, chaussée de Charleroi, à Jodoigne, a succombé à ses-blessures. D. (W.). ATTERT : Un écolier écrasé par une voiture Lundi après midi, les enfants de l’école gardienne d'Attert étaient attendus devant celle-ci par leurs parents. La maman du- petit Bernard'^Schmidt, 5 ans, "domicilié à jf’pst, attendait comme les autres Au moment de traverser ta route, le . garçonnet, échappant à sa surveillance; se sauva et fut renversé par via voiture conduite par M. Hottias. L’enfant devait succomber à ses blessures. M. (A.). A i’hôpitai de Bavière à Liège M. Parisis rend hommage à l’artiste Paul Dermont (De nos services particuliers.! Liège, 16 février. En présence de M. Destenay, bourgmestre de Liège, le ministre de la Culture française, M. Parisis, a remis, lundi soir, la Croix de chevalier de l’Ordre de Léopold II au chansonnier-imitateur' Paul Dermont. La cérémonie s’est déroulée au. pavillon des poliomyélitique^, à l’hôpital de Bavière à Liège, où Paul Dermont séjourne depuis une dizaine d’années. M. Parisis rendit hommage à la force morale du chansonnier qui est l’animateur du pavillon, écrit des revues et a conservé un contact émouvant avec tous ses amis du spçctacle. Sous son égide, de nombreuses manifestations sont périodiquement organisées au profit du service des poliomyélitiques. Après les chaleureuses féliéita- tions. d’un représentant de l’amicale Les amis du Trianon », Paul Dermont remercia le ministre et dit sa ; gratitude à ceux qui l’aident inlassablement dans sa tâche E. B Le contournement de Namur Le meurtre d’un chauffeur de taxi, à Saînt-Gîlles-Waes Une iauBse pistè' au départ ?> - L’enquête dans l’affaire du meurtre du-chauffeur de-taxi couctraisien se pourililt mbis s’àv®rê?particulièrement. difficile. Deux habitants de Zwevegem, âgés respectivement de 45 et de 28 ans, qui avaient été arrêtés dès le départ de l’instruction, ont pu fournir un alibi convaincant et.tout porte à croire qu’ils seront remis en liberté. Les enquêteurs sont persuadés que les . auteurs du crime doivent .être cherchés dans les environs de Saint- GÜles-Waes, où se trouve un étang dans lequel: ils auraient, pu - faire disparaître le taxi. Mais le véhicule s’étant embourbé dans la neige et la boue, ils n’ont pu mettre leur plan à exécution. La police judiciaire et celle de Termonde coopèrent activement afin de résoudre l’énigme. de, rapprochement avec l’auditeur. L’interview n’a pas eu lieu dans son bureau.: Il sp passe "de, mise en scène fut-elle soqimaire. On a vu M. Cfra? ban-Delmas-toujours en un seul pre^ mier plan, avec le même cadrage; de face devant un mur nu et .sous un Cqclairlge quj aplatit la' figure. Le limbréme la;voix contribue aussi à ce dépouillement, à cette, austérité; Il s’applique à dépassionner le sujet' à le amener à quelques notions élé* mentaires d’évidence et de bon'scns. G’est plutôt ie ton d’un conseiller amical que d’un chef. •. Aussi les déclarations • se ramé- nent-eiles à quelques notions très simples. ■ Le pouvoir d’achat a,été maintenu et le sera dans l’avenir. La crise de l’Université reflète celle de la' société mais elle est normale;dans.une période où un ancien: système; est remplacé par : un nou veau, -La vio» lence : des. groupes : minoxitaire®: est un aveu "d’impuissance "et une lâcheté. Le gouvernement n’interviendra ;qu’â la demande des autorités universitaires mais il va faire : un effort‘dlinformation pour les jeunes. Le manifeste du parti radical» socialiste, approuvé par le congrès à inspiré à M; Ghaban-Delmas.une réflexion qui va faire couler beaucoup dëencre. Il v distingue • trois sortes d’idées : celles qui sont déjà, au-programme du gouvernement, celles qui méritent d’être étudiées, celles .qu’il est facile d’avoir dans l'opposition: C’est une invitation qui n'est même pas déguisée à rejoindre les rangs de la .- majorité; :Ge. n’est s pas etonnant. M. Chabah»Delmas a commencé par être radicai-spcialisle. v ‘ ; Marcel DÊFOSSE. programme o'odernïsle etv fait; porter candidature à la succession _du pouvoir après les prochaines élections législatives Atteindre Me der- ' nier objectif exige deux conditions : 1) Le parti radical doit réunir une force politique importante: " - 2) Le "parti doit choisir ses futurs alliés. Il n’en a:pas été question au congrès de’ Wagram, » Le Fifliaro, « Autrement dit. ce qui. a a départ, ' pouvait être pris pour un programme d’actioq .immédiate, se trouve maintenant transforme en ün charte doctrinale moins contraignante et plus diluée. Ce.qui était au fufur est mis aù" conditionnel.,. r e parti radical se trouve, donc doté d’un corps , de. .doctrine .qui n’apparaît peuf-être'pas aussi audacieux qu’il le semblait‘au départ... Le texte actüej ,a-t-il ' gardé, suffisamment de force attractive pour que le vieux' oarti de la placé; de Valois se trouve revigoré |?ar un afflux de nouvelles ' couches de militants qui. remplaceront s pëu à peu " les' anciennes stratifiçàUûns"? C’est ie pari de M, ’Servan-Schreiber, ou ion défi. » 1 ' ’ L’Aurore r . ' ,1a déqiqnstratiqn a été faite, en fout cas. que lès radicaux de ie temps sont* franchement plus : ouverts aux. ; innovations.; qife, par exemple.'les socialistes: »' Toutefois, le journal "ajoute 1 dans un: écho.: < Qui né' sê'Vsqiivient'; que Mendès-France fut battu âu congrès de' Strasbourg pai\ceux-là r mêmê;q\ii l’aivaient l aide, quelques ahnéés?pKis.- tôt à triompher de" Martinaud:Deplàt et- que toute la cabale contre* Billè- res. au "congrès" de Nantes,' fut mon-, ; tée par'uielques-uns'dè'ceux qui. au congrès de Lyon, quatre ans plus'tôt, l’ayaient aidé à faire l’ouvertujre vers les-socialistes’? '» . '< - ^f- D _ : CONTRE LA POURSUITE DES RAIDS AERIENS La R.A.U. demande aux «grands» d'adresser un avertissement à Israël Une démarche de l'ambassadeur égyptien auprès du ministre britannique des Affaires étrangères Mise en place de ia première pièce métallique du viaduc de Beez (De notre correspondant,} Namur, 16 février. Lundi, en fin d’après-midi, en présence de nombreuses personnalités, a été mise en place à la culée nord, côté Beez, la première pièce métallique (70 m de long sur 5 m de haut et 3 de large pour un poids total de 50 tonnes) du viaduc de Beez, réalisée par les Ateliers de construction métallique de Jambes- Namur. Appelé à franchir d’un trait toute la vallée mosane, ce viaduc de, l’autoroute enjambera successivement la route Namur - Beez - Namèche, les voies ferrées Namur-Liège, la Meuse, la route nationale 1? Namur - I.-iège aboutira, rive droite, sur le plateau de Loyers. La longueur totale de l’ouvrage sera de 595 mètres et comportera 6 travées dont la centrale de 151. m de portée unique à 41 m au-dessus du niveau des eaux. Terminé, l’ouvrage présentera une plate-forme totale de 30.70 m et offrira à la circulation, deux chaussées de 1,75 m, comptant chacune trois ,bandes de roulement de 3,75 m. ..L'ouvrage pourrait être mis partiellement en service au printemps de 1971, pour permettre le contournement de Namur aux automobilistes revenant des Ardennes, B. (N.) Londres, 16 février. (A.P.) L’ambassadeur d’Egypte à Loiîdres, M. Ahmed Hassan El Feki, a demandé, lundi, au ministre des Affaires étrangères, M. Michael Stewart, de prendre l’initiative d’une mise en garde des quatre grands à Israël, le menaçant de sanctions s’il continue ses raids aériens contre les populations civiles. ■Il lui a déclaré aussi que son gouvernement est extrêmement déçu de la réaction britannique aux attaques barbares et agressives d’Israël ». « Cette réaction tiède, a-t-il dit au sortir de son entretien d’une demi- heure, n’est pas à_ la mesure de ces attaques préméditées. Tout le monde au Caire s'attendait à une condamnation directe, précise et sans era- bages. » - L’ambassadeur a souligné la responsabilité spéciale'de la Grande- Bretagne en tant que grande puissance.  » Nous attendons du Royaume- Uni, en coopération avec les autres grandes puissances et conformément a leu,s responsabilités-découlant de la charte de l’O.N.U., une mise en garde sévère-à Israël, l’avertissant que des sanctions lui seront appliquées si ces attaques se poursuivent », a-t-il dit. Pour venger les fedayine torturés Attentat contre un hôpital de Jérusalem Amman, 16 février (A. F. P.). Des combattants du F. P. L. P. (Front populaire pour la libération de la Palestine) ont fait sauver un dépôt de l'hôpital Hadsssah. à Jérusalem. • Le porte-parole d F P. L. P. qui a annoncé cette opération, lundi soir à Amman, a récisé que » des membres d’une cellule du F.P. L. P opérant ; en Palestine occupée, ont déposé des bombes à retardement dans le dépôt à oxygène de l'hôpital Hadassah. Ces engins ont explosé lundi matin, détruisant le dépôt, provoquant plusieurs Incendies dans l'hôpital," causant de graves dégâts et . faisant plusieurs tués ou blessés parmi les Israéliens. • Cette opération, a ajoute lé porte-parole du F. P. L. P. 1 , constitue upe riposte aux torturés 1 inhumaines auxquelles les fedayine sont soumis dans les prisons d’Israël. ; De nombreux combattants palestiniens .sont morts sous ces tortures et d'autres o, ; été* rendus infirmes ou malades pour toute leur vie.» - * • ; Ç/l.. Àbba Eban : La guérilla arabe ne pose pas de ; - menace': militaire à Israël Hambourg,- 16 février.- CA.P.) ' «] La, guérilla arabe ne pose pas du 'menace- militaire à Israël », a déclaré M * Abba- Eban r dans une interview publiée. lundi par le * Spiëgel * Militairement les terroristes sont impuissants: Us sont incapables de changer la moindre situation militaire. Ni en Israël, ni dans' les territoires occupés ils ne contrôlent la moindre parcelkr"de territoire. ... La guérilla ne "menace pas la sécurité d'Ishaël mais plutôt la sécurité des individus. .. ;»■ Si leur but est d’empêcher la paix, alors ils ont fort bien réussi. • L’objectif d’une guerre de libération nationale manque éle réalisme parce que cela signifierait : < Rejeter-Israël hors d’Israël. » » ... Les terroristes opèrent plut dans les 'anciennes limites d’Israël que dans les territoires occupés » :< a^tAl ; soutenu. • Moscou continuera à renforcer la défense arabe Moscou, 16 février. ( A,F,P.) « Tant que l’agresseur israélien s'opposera aux principes de la •charte de FO.N.U. et aux décisions de cette organisation, l’Union sovié? tique accordera le soutien nécessaire aux gouvernements arabes pour renforcer Jepr capacité de défendre leur sécurité et leurs justes intérêts 1 affirme une déclaration de l’agencé Tass publiée à Moscou lundi soir. Chaque semàinë 4 dans Le Soir illustré le monde en Images. LOTERIE . NATIONALE . ' Voici les résultats du -Urège': de. la troisième tranche 1970 Se la* Saint»Valentin de’'la 1 - Lotfcrie hationàle/‘‘cfui à eü 'îieu^lùndj soir, à Berchem-Sainte-Agathé. ' ■ GAGNENT, Les numéros se terminant ' pai A • 600 ■ , 90 U 1.000 V,: 1,:^ S"; 409 5 000 ■r N 6939 20 000 «M. 9860' 50,000 - A -iiL - : • 02650' 5U0Ô0 34460 50 000 ■ — 50690 50 000 54890 50 000 65380 100 000 59519 1 2 000 23) 1 5 000 138) 5 000 ' ■■■—■. ■ 86U) 100 000 6378) O 5 000' : - ^ ? ■ 0472 i. 5 000 3762 - - 10 000 8122 50 000 .. :■ .. 08922 50 000 16072 50000 41Q12 '62082 50 000 1.000 000 • ; ■■ " 138172 ■ 2 000 000 ' 636442 Q 5 000 • • • 7893 à 10.000 3193 10 000 ■' ; 9493' 20 000 , ■■■•«— ■ \ 0583 50 000 . ■ 57903 50000 - 69233 500 000 490193 A BU0 'w . 94 4 5 000 • — 4124 5 000 5464 1UUÜÜ —, ", 7704 50 000 ■ . 05814 50 000 : — 64224' c t uuo ■ - • ■ ^■ ■ .155 J 1000 . 645 10.000 ■ — 2255 10 000 — 4145 50 000 ■ — s. 85465 500 000 324655 t 1 000 ;v. 966 O îoooo 0196 50 000 33576, . 50 000 W ' : 76306 501)00 ■ 906.96 7 2000 v 4 ■j i ': 1 ’ 827 / 5 000 - . ' t ■ * 3577 10 UUO • « 1367 50 000 13267 50 000 — - 38597 100 000 -29777 100 000 ■' '> ~ .., 68657 10 DOD 000 246357 O 10 000 0248 O 10 000 . " 7928 50 000 ' 36338 200 000 . ... 58478 O 4UÜ - -, j-9 7 5 0U0 v --V 4239 Lots de consolation Les 30 billets reproduisant 1 dans te meme ordre tous.. les chiffres sauf un du numéro ,ga- gn'ant le supei gros tôl de. 10 000 UOO francs gagnent chacun JO 000 F 246330 246351 246352 246353 246354 246355 246336 246358' 246359 246307 246317 24632? 246337 246347 246367 246377 24638? 246397 246057 246157 246257 246457 246557 24665) 246757 248857 246957 241)35? 241357 242357 243357 2443571 245357 247357 248357 249357 •20635? 216357 226357 23635? 258357 266357 276357 286357 296357 146357 346357 446357 546357 646357 ■■ Prochain tirage lundi 1970 à Jumel 2 mars
--- End of Document Marker ---
