MERCREDI II MARS 1970 •* ■ * êé «4 LE SOUt ' ~ X ’i V' • * K ' ,:>jk r .4,, v > ' r < x rf ' ^ s , / A "-S. &$• 1.-^ l ■* ». .&« Le centre de Bucarest. Au fond, la salle des concerts dénommée Àthenée roumain. A droite, l'ancien Palais royal, siège actuel du Conseil d'Etat, abrite également le musée d'Art de la R. S. R. « 1' et villes satellites Un angoissant problème qui tenaille les Américains Que faire des restes de la société de consommation ? F ANTASTIQUE, enroulant et déroulant ses anneaux, enchaînant ses rocades, liant et déliant ses autoroutes, immense, énorme, monstrueuse, c'est la « ville » américaine. C'est le règne souverain de la « city ». Depuis les quartiers résidentiels, truffés de maisons blanches baignant dans le gazon, jusqu'aux noirs faubourgs hérissés d'échelles de secours, la ville américaine est devenue, en dix ans, un nouvel univers. Un pilote de la * T W.A. » témoigne : ■ « Les vols de nuit ne sont plus ce qu’ils étaient. Il n’y a pas si longtemps, à la fin des années 50, lorsque nous aurons à relier Washington à Boston, nous survolions un tapis d’obscurité troué par de larges taches de lumière. Nous reconnaissions chacune à sa forme et c’est tout juste si nous avions à nous servir de nos instruments de navigation. Aujourd’hui se déroule sous nos pieds un océan lumineux avec, de-ci, de-là, quelques îles noires. Plus question de naviguer à vue. Une être notablement réduite. Un rapport officiel affirme que, certains jours, l’air empoisonné de Nev> York provoque la mort de dix à vingt personnes. .Et s’il n’y avait que l’air à être pollué aux Etats-Unis ! La société de consommation à la dimension américaine a ouvert un nouveau chapitre de la science économique qui pourrait s’intituler : * Que'faire des ordures 7 » Des montagnes de détritus, des himalayas en carcasses d’autos dressent leurs sommets aux portes de toutes les villes. Trois milliards et demi de tonnes d’ordures ont été potage est bien trop chaud; voilà que mon assiette en callogène a fondu ! poule n’y retrouverait pas ses petits... » Cette gigantesque concentration urbaine préfigure notre monde futur. A cette échelle, les agglomérations parisienne et londonienne sont encore de dimensions limitées. Mais demain, du Havre à Paris, il en ira comme sur la côte est des Etats-Unis, comme à Los Angeles...  Ces « mégalopoles » sécrètent de nouveaux problèmes qu’aucun esprit futuriste, qu’aucun Jules Verne, ne s’est jamais plu à imaginer. Pour la bonne raison qu’ils n’ont rien de plaisant. Ces problèmes s’appellent pollution mortelle, ordures envahissantes, rats pullulants, transports impossibles... « Ta soupe est déjà sale» Mieux qu’un long commentaire, un récent dessin du « New Yarker » en dit long sur 'a situation. Sur une terrasse, une table est dressée avec un couvert pour deux. Une jeune femme, assise, vient d’achever ae servir la soupe. Tournée vers "intérieur de l’appartement, elle appelle son mari : « Viens vite, chéri, ta soupe est déjà sale. » D’après des estimations officielles, les New-Yorkais économiseraient en nettoyage et la- nage 800 millioTis de dollars par nn (40 milliards de nos francs) la pollution de l’air pouvait manipulées ces dernières années aux Etats-Uriis. Il en coûte annuellement . quatre milliards et demi de dollars, près de 225 milliards de francs belges. L’équivalent de toutes les sommes dépensées par la France pour assurer sa défense militaire en 1969, et presque le budget ordinaire de la Belgique ! Richard Vaughan, directeur du service chargé du problème des ordures au département de la Santé publique, cite d’autres chiffres qui parlent d’eux- mêmes : en 1920, la moyenne quotidienne de détritus par ha bitant était de 1 kilo 250; elle est aujourd’hui de près du double; elle sera en 1980 de l'ordre de 4 kilos. En un an, cela représente, au niveau actuel, pour l’ensemble de la population américaine: 48 millions de boîtes de conservé, 26 militons de bouteillesl plus de 30 millions de tonnes. de papier, 4 millions de tonnes de plastique et plus de cent millions de pneus. Une vaisselle qui fond Dans cette énumération qui a de quoi donner le vertige, se " trouve le « pourquoi » du problème, le « pourquoi » de tous ces « restes », Autrefois, lors- qu’une ménagère faisait son marché, elle recevait dans la plupart des cas, du boucher ou de l’épicier, du mercier ou du teinturier y des marchandises enveloppées dans du papier. Bien souvent celui-ci servait à allumer le feu. C’est encore le cas dans un certain nombre de foyers européens. Les bouteilles, de surcroît, étaient rendues. C’était le nettoyage par le vide. L’industrie de l’emballage et la multiplication des supermarchés ont bouleversé ces données. De nos jours, tout ou presque est vendu en boîtes d’aluminium, en sachets de plastique, en conteneurs de polystyrène, matières qui ne se dissolvent pas d’elles-mêmes, qui ne pourrissent pas, qui ne rouillent pas... Bref qui restent et dont il est malaisé de se débarrasser.  Finalement, le moyen le plus simple et le plus utilisé jtisqu’à présent a été l’enterrement. De grandes tranchées sont creusées au bulldozer, remplies et rebouchées. L’ennui est que la place vient à manquer aux abords des villes. Il faut aller de plus en plus loin. San Francisco en est arrivé au point d’envisager le transport par train jusqu’à des mines désaffectées... Les prix, du même coup, montent. A New York, il faut maintenant trente dollars pour venir à bout d’une tonne d’ordures (1.500 FB). Savants et laboratoires sont à la recherche de nouveaux moyens. Des super-incinérateurs géants produisant de l’électricité sont étudiés. A Stanford, un étrange appareil a été imaginé, qui trie ce qui peut être à nouveau utilisé. Un procédé suédois de transport par tuyaux sous air comprimé est aussi testé. A l’Université de Clemson, un nouveau type de bouteille est conçu. Elle se dissout dans l’eau une fois cassée. C'est tout ce que vous trouvez à m'offrir. votre vieille voiture ? Pourquoi pas votre poubelle tant que vous y êtes? Plusieurs entreprises misent Dans tous les wagons du métro sur les sachets en collagène. de Boston, par exemple, des af- Cette substance, riche en pro- fiches précisent que le ramas- téine, avait été utilisée en chi- sage des * papiers gras » coûte rurgie pendant la Deuxième chaque année à la ville, donc Guerre mondiale pour les points duav contribuables, trois mil- de suture. Elle a l’avantage de , plions cinq cent mille dollars se dissoudre dans l’eau chaude. J : 175. millions de FB). De quoi Un jour viendra sans doute où construire quelques logements ! la vaisselle sera particulière- Il y a pire : les détritus atti- ment vite nettoyée : assiettes, rent les rats. C’est pour eux plats, verres, couverts seront l’environnement idéal, le garde- en collagène. Plongés dans l’eau manger perpétuellement garni. bouillante, ils y fondront instan- A New York, on estime — tanément. Il n’y aura plus qu’à chiffre minimum — à cinq ou verser dans l’évier. D’ores et six millions le nombre des rats, déjà, avec ce produit, les sa- La municipalité a déjà dépensé chets de soupe se dissolvent avec des millions de dollars pour lutteur emballage, en y ajoutant ter contre ce fléau. A Washing- toutes leurs protéines... ton, les autorités fédérales ont Malheureusement, aucune so- mis sur pied un plan de lutte lution de ce genre n’est envisa- nationale avec un gros budget, geable pour les sept à huit mil- Mais le rat ne se laisse pas al lions d’automobiles mises au re- traper aisément. Si un nouveau but tous les ans. Pendant long- poison est utilisé, les premiers temps, ces véhicules furent à en manger meurent. Mais, ra- comprimés en cubes et renvoyés pidement, lés autres se donnent à l’industrie métallurgique. De littéralement te mot et ne tou- nos jours, celle-ci n’en veut p lus, client plus à la nourriture enrayant adopté de nouveaux pro- poisonnée. cédés. Ses besoins se limitent à Un nouveau procédé est études morceaux dé métal de petite dié qui stériliseraient les rats en dimension. Une machine a été chaîne, mais il n’est pas encore mise au point qui réduit les car- utilisable. Dans l’immédiat, le casses préalablement dépouil- seul moyen efficace serait de lées de leurs intérieurs, en co- couper les vivres aux rats, au- peaux et petits bouts. Mais elle trament dit de ne plus laisser et se nomme « Hans-ie-joueur-de-flûte ». ne peut guère * traiter » plus de huit à neuf cents véhicules par jour et il n’en existe que peu d’exemplaires aux Etats- Unis. La conclusion se trouve dans ces gigantesques cimetières pour autos où l’homme circule, insignifiant, entre les falaises de ses créatures mortes, milliers de voitures entassées jusqu’à douze, quinze et vingt mètres de haut, étalées sur des centaines et des centaines de mètres. Trois millions et demi de dollars pour les papiers gras Et puis il y a tout ce que les Américains jettent dans la rue, tasses en carton, paquets de cigarettes, bouteilles, boîtes de bière, journaux entiers (deux à trois cents pages pour les éditions du dimanche). Jeter dans la rue semble relever, dans l'esprit de beaucoup de New-Yorkais, de Bostoniens ou de Chi- cagoans, du même droit imprescriptible que celui de la liberté d’expression. Ce n’est pourtant pas faute de s’entendre répéter combien ces petits gestes désinvoltes leur coûtent cher. traîner de détritus.., Mais que faire des ordures ? C’est le cercle vicieux. L’Amérique est colossalement riche. C’est vrai. Le total des actions cotées dans les bourses des Etats-Unis ne représente- t-il pas près de 71 % de toute ta capitalisation boursière du monde occidental (Paris n’atteint pas 2 %) ? Le capital d’I.B. M. ne dépasse-t-il pas à lui seul le budget total de la France prévu pour 1970 (178 milliards de francs contre 161 milliards) ? Les seuls bénéfices de la General Motors en 1968 ne sont-ils pas presque aussi importants que les crédits alloués en France à l’Equipement et au Logement dans le budget 1970 ? Pourtant, en dépit de cette puissance sans précédent, l’Amérique découvre dans ses immensités urbaines des problèmes qui actuellement la dépassent et que plus d’un Américain commente en ces termes désabusés : * Nous nous promenons sur la Lune, mais nous vivons dans une poubelle. » Boutade sans doute — et exagérée — mais avec un fond de vérité incontestable. (Copyright J.-L. Guillemard et Agence Pierre Quel.) Bucarest, à ce moment, évolua à l’inverse de Vienne, reprenant une part importante de l’empire austro-hongrois. Ce qui amena une transformation de la modeste capitale moldo-valaque, se trouvant soudain à la tête de la Transylvanie, du Banat, de la Bucovine et dè la Bessarabie. Le territoire roumain avait plus que doublé, tandis que sa, population passait de 7 millions 200.000 habitants en 1913 à 18 millions en 1920. Peintes comme des châsses La situation de la ville, située dans la plaine, se prêta à merveille à cette expansion et c’est Un. hôtel moderne de Bucarest où sont logés les touristes belges qui viennent avec leur propre voiture. ainsi que se construisirent rapidement d’imposants immeubles administratifs, bancaires et commerciaux, le long de spacieuses avenues, parmi des parcs immenses et splendides, où l’on découvre de modestes vestiges de l’ancienne cité, fondée, selon la tradition, par le pâtre .Bucur. Il en subsiste, à côté de jolies maisons basses, des églises orthodoxes peintes comme des châsses, si les fresques parfois ont perdu de leur fraîcheur. A l’intérieur règne une pénombre mystérieuse où les veilleuses accrochent le feu des gemmes qui ornent des icônes splendides, dont les visages expressifs s’écartent de l’hiératisme russe. Les richesses de ces temples sont soigneusement préservées, si certaines pièces ont trouvé une place dans les musées. Le principal, parmi ceux-ci, se trouve dans l’ancien palais royal, actuellement siège du Conseil d’Etat, où se trouvent des collections inestimables, ayant appartenu aux Hohenzollern, dont < Le massacre des Innocents » et le « Piège », de Brueghel, « Es- ther et Assuérus », de Rembrandt, et trois Gréco, extraordinaires, outre des œuvres de Van Eyck, de Memling, de Jor- daens et des Teniers, pour ne citer que l’école flamande. Faisant face au palais, L’énorme immeuble du parti communiste est un exemple de la construction dépouillée qui- est appliquée à une immense échelle dans les faubourgs de Bucarest, où sont aménagées des villes satellites, dont la principale abrite cent mille personnes. La capitale roumaine a récemment fêté son deux millionième habitant, nous apprend-on, l’industrialisation s’ajoutant à l’expansion administrative.  Promotion du tourisme L’influence russe est fort visible, par endroits, à Bucarest. Sur la route qui mène de l’aéroport à la ville, un immense édifice à tour centrale pointue, semblable â l’université de Moscou et à une construction analogue à Varsovie, abrite les services de l’information, y compris la radio et une imprimerie, d’où sort notamment le quotidien communiste * Scinteia » (l’« Etincelle >). Ajoutons qu'il est possible de se procurer les journaux européens en ville, dans certaines librairies et dans les hôtels. Ceux-ci, construits, souvent selon le plan américain, spacieux et confortables, ont des prix accessibles pour le voyageur occidental, si l’importation et l’exportation de devises sont cependant soumises à un contrôle complet. Le pays a délibérément décidé de tirer parti de ses beautés touristiques et un gros êffort est entrepris par l’Automobile Club de Roumanie, qui organise des itinéraires de vacances choisis, comportant l’octroi gratuit de deux cents litres d’essence par voiture. C’est là une libéralité que peut se permettre le producteur d’un carburant qui se trouve en abondance à divers endroits du pays, au point que les Roumains déclarent que leur pays est un radeau naviguant sur du pétrole. Ajoutons que la cuisine roumaine, illustrée de bons vins, s’apparente à celle de l’Occident, •outre d’excellentes spécialités locales. • A la latitude de Bordeaux En cette fin d’hiver, qui se prolonge, Bucarest passe par des alternances de neige et de dégel, qui fait dévaler de petites avalanches le long des hautes toitures. Au nord de la ville, un chapelet de lacs, minuscules, non loin du nouvel aéroport qui sera bientôt inauguré, attend le printemps et les excursionnistes. Un musée en plein air où ont été transportées d’anciennes maisons villageoises et des églises en bois, ornées de sculptures, permet d’effectuer des comparaisons avec des ensembles analogues existant en Scandinavie et en Finlande. La similitude est étonnante si l’on songe que Bucarest se trouve à la latitude de Bordeaux, ce qui lui vaut un été chaud. Mais l’hiver continental est dur à la campagne, s’il favorise les sports. On cite une vague de froid qui, à Bra- sov, fit descendre le thermomètre à 38 degrés sous zéro. Une région ■ aux températures plus douces existe dans le delta du Danube, où se pratique notamment la pêche à l’esturgeon, qui donne un caviar apprécié. A l’autre extrémité du pays, les Portes de Fer sont eh cours d’aménagement hydroélectrique. Ce qui augmentera considérablement les ressources énergétiques du pays. Mais le caractère grandiose du site en souffrira. Un pays qui découvre sa richesse La Roumanie actuelle découvre sa richesse et ses différentes industries de. base ont pris une extension extraordinaire. Cetje expansion se traduit dans les articles de consommation, et il suffit de parcourir un grand magasin de Bucarest pour y découvrir la plupart des articles courants si cependant certains prix sont élevés par rapport aux, rémunérations. Le manqué de publicité confère - une certaine ùni- forrnité aux étalages et aux rues dont de rares enseignes lumineuses atténuent, la nuit venuë, l'austérité. ‘ 1 ' Les librairies comportent -Un bon choix d’ouvrages techniques et scientifiques à côté Ides innombrables ouvrages édifiants correspondant à la littérature de parti. Molière, Balzac et Proust y voisinent avec les auteurs russes. Lg ségrégation ^paraît, plus étanche dans des magasins de disques où tout’semble" provenir d’Europe orientale et de' Russie, si'la Roumanie est représentée par d’exce’lentes œuvres folkloriques, couronnées par de beaux enregistrements d'œuvres ide Georges : Enesco. Les souvenirs de ce musicien sont précieusement conservés au palais qu’habitait le célèbre violoniste : et compositeur qui avait épousé une princesse Cantacuzène. Il subsiste cependant des vestiges de commerce libre à Bucarest, notamment dans une galerie où s’alignent des boutiques de bric-à-brac où peuvent se découvrir certains objets intéressants. Les propriétaires ’ des articles mis en vente paient un pourcentage à l’Etat. Un marché où les petits cultivateurs vendent des produits maraîchers et agricoles à des prix contrôlés fonctionne également. Cette liberté relative des mraux nous était déjà apparue avec une somptuosité locale à Brasov, où une noce paysanne avait réservé une salle de restaurant de T hôtel principal pour un festin servi à cent vingt convives aux sons d’un orchestre tzigane. ■t Car ce qui a fait la vitalité des Roumains depuis près de deux millénaires subsiste. Sous les influences de dominateurs temporaires reparaît l’individualisme latin. Rien d’étonnant que le visiteur occidental se retrouve en terre connue. Louis VERSCHRAEGHEN. Le siège centrai de la Caisse d'Ëpargne à Bucarest, dont le décor cossu inspire la confiance, quel que soit le régime.
--- End of Document Marker ---
