) MERCREDI 9 DECEMBRE 1970 - - AU SENAT seance de mardi ie sont Interpellations el discussion du budget des Finances Le Sénat s’est réuni mardi, 14 h. sous la présidence de M STRUYE, pour examiner le projet de loi fixant le contingent de l’armée pour 1971. M. VERBpyENf (C. V. P.), rap porteur, a précisé que le contingent est fixé à 101.254 hommes, dont' 39.200 miliciens. Les critères médicaux d'aptitude au service militaire seront revus partiellement pour 1971, et totalement pour 1972. M. CARPELS (soc.) plaide en fa veur du sort des réservistes rappelés.  M. SEGERS, ministre de la Dé feuse nationale, souligne l’augmen tation du nombre de jeunes gens qui demandent à être ajournés. Ï1 rappelle que l’indemnité de milice a été portée à 2.500 francs par quia zaine pour les réservistes rappelés. Le Sçnat aborde ensuite la discussion du budget des Finances pour 1971. M. MAES (P. S. C.), l'apporteur, donne quelques chiffres : 19.330 millions de dépenses ordinaires, et 1.586 millions de dépenses extraordinaires. L’augmentation des dépenses ordinaires est due à un accroissement de la contribution complémentaire aux Communautés européennes et au nouveau . crédit interdépartemental * (index, répercussion de la T. V. A., programmation sociale). Le rapporteur conclut en réclamant un meilleur contrôle parlementaire des dépenses budgétaires.  M. ADAM (P. g. C.) s’élève contre l’aide accordée par l’Etat à des * entreprises dont la rentabilité est gravement compromise » et qui fait suite à un accord conclu sous le gouvernement précédent. M. VERBOVEN (C. V. P.) s’inquiète des répercussions de la T. V. A, sur les constructions et le logement, tandis que M. VAN HAE- Après l’enlèvement de l’ambassadeur de Suisse à Rio de Janeiro GENDOREN (V. U.) demande des précisions sur la répartition linguistique à la Caisse d’épargne, et que M. STROOBANTS (P. D. F. - R. W.) s’élève contre les taux élevés adoptes par la Belgique pour la T.V.A. M. SN.OY et d’OPPUERS, ministre des Finances, souligne que, pour la première fois, le budget de son departement contient la contribution globale de l’Etat, aux Communautés européennes. Il estime que l’unification des taux de la T. V. A. sur le plan européen devra se faire et qu’il faut viser à une détaxation j totale des exportations. L’assemblée passe à l’examen du projet de loi portant création d’un institut national d’assurances socia- -.. - - les pour travailleurs indépendants, phère de crise au Département po- M. VANDEPUTTE (C. V. P.), co-Jlitique fédéral (ministère des Af- vapporteur, rappelle que cet institut I fa ires étrangères) à Berne. M. Pier reprend l’activité de l’Office natio-Ire Graber, chef de la diplomatie nal d’assurances sociales pour tra- helvétique, est bien décidé à tout vailleurs indépendants et de l’Offi- J mettre en oeuvre pour < récupérer » ce national d’allocations familiales {dans les délais les plus rapides son pour travailleurs indépendants. . I représentant à Rio de Janeiro, l’am- L’autre rapporteur, M. DELHAŸE | bassadeur Giovanni Enrico Bûcher, (soc.), demande que les droits ac- enlevé lundi matin, de bonne heure, quis du personnel des deux offices Energiques représentations de Berne auprès du gouvernement brésilien APRÈS LA LIBÉRATION DE M. CROSS * F.L.Q. ne désarme pas Le chômage, par ailleurs, contribue à maintenir un climat d'inquiétude sociale au Québec (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Les autorités helvétiques s'interrogent sur les raisons ile cette nouvelle atteinte à sa neutralité (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Les suites de l’affaire Cross cou tiuuent à tenir la vedette au Québec. Et on ne manque pas d’établir un parallèle entre cette histoire qui se termine bien et la fin tragique^ du ministre Laporte. Mais au-delà de ce qu’on pourrait appeler « le fait divers » on assiste à une véritable inquiétude sociale, exprimée avec plus ou moins d’adresse par le manifeste du F.L.Q. Genève, 8 décembre. On revit à nouveau une atmos- en plein centre de la grande métropole brésilienne, par un commando se réclamant de l’A. L. N. (Alianza Libertadora Nacional). Pour le moment, un seul document, mais non encore authentifié, pose les conditions pour la libération de l’ambassadeur suisse : La mise en liberté de septante prisonniers politiques non identifiés, est réclamée. On a "également appris à Berne que la plus formidable opération po- Des citoyens suisses seront-ils libérés ? fusionnés soient entièrement sauve- gai-dés. M. HANIN, ministre des Classes moyennes, donne cette assurance A propos d’un projet portant approbation du protocole relatif à l'institution d*une cour de justice du Benelux concernant la protection juridictionnelle des personnes au service dé l'Union économique Benelux. M. THIRY (F. D. F. - R. W.) estime que le texte proposé met en danger les droits acquis des agents du ministère des Affaires étrangères.  M. VAN BOGAERT (soc.), rap- Porteur, réfute l’argumentation de M. Tiury et assure que les candidats neerlandophon.es sélectionnés ont la qualification requise. La séance est levée à 17 h 30 L'élargissement de la C. E. E.j Les Six ont répondu prudemment aux propositions de M. Bippon licière jamais mise sur pied était en I désarn-iâ?t cours à Rio dp Tanoirn avpp I» p/%i lu^sariTiait pas et que son action labôraUon de Queloiîe vinsl nrile n llait Prendre des formes nouvelles. pohcieÏÏ 1 II tagl? df Sroùve?‘le Tieu JJ™ ^ de testament dicté où serait éventuellement retenu croï Su déclaré ■ Pmf. a- e - M ' l'ambassadeur suisse. I| e K.L Q.! iftaiidritt TOimenî qüe le gouvernement scrute les consciences, puis fouille dans la tête de chacun ». Si la celule « libéra- ... i tt° n * semble avoir été décimée Un se montre ici très sceptique I depuis le départ vers cuba de ses quant aux résultats d’une telle opé- principaux membres (Lanctôt aurai ion. Le Conseil fédéral (gouver-Irait été le chef), d’autres cellules nement) a déjà effectué d'énergiques seraient toujours « opérationnelles » représentations auprès des autorités Quatre d’entre elfes viennent d'ail- bresuiennes, exigeant que tout soit leurs de publier un nouveau mes- mis eiv œuvre pour la mise en liber- sage. Quant aux sept exilés de te du représentant de la Confédé- Cuba, Us ne pourront rentrer dans ration. Afin de donner plus de poids leur pays avant longtemps. Le a la position suisse, on annonçait, gouvernement vient de démentir mardi en fin d’après-midi, à Berne, qu’ils pourraient bénéficier de la l envoi au Brésil d’un haut fonction-1 prescription aorès un délai do sent naire, en l'occurrence M. Max Fel- ler, ambassadeur de Suisse à Lu- la prescription après un délai de sept ans. xemboure dont la mission f'nnsiston Leur accueil au pays de Fidel A _r 2 ssl ? n co ” slsteia lCastro n’a nen eu de délirant, mais on «SmSil bilsiSlî portance que la Suisse accorde au | J? ? ua I Le chet de la délégation britannique avait accepté une période de transition de cinq ans en matière industrielle et agricole Ai M. HOÜGARDY A KOEKELBERG « Certains mandataires P.L.P devraient quitter le parti « Il faut dire « non » lorsque la liberté du citoyen est en jeu », estime encore le sénateur bruxellois Prenant la parole à l’association P.L.P. de Koekelberg, le sénateur bruxellois M. Hougardy a déclaré que les propositions de M. Eyskens avalisées par les dirigeants P.L.P. sont inacceptables pour les Bruxellois. < Elles ne tiennent en effet pas compte, a-t-il souligné, du résultat des élections du 11 octobre dernier, qui ont démontré que 80 p. c. des Bruxellois sont opposés à ces propositions. » Selon M. Hougardy, « les communes à facilités sont défintivement sacrifiées, les enfants étant soumis à l’inspection linguistique, comme au temps de Grammens... ». Sur le plan, économique, a souligné le sénateur bruxellois, les industries-installées dans les communes de la périphérie dépendront de bureaux de développement économique installés en "pays flamand. Par ailleurs, la Chambre et le Sénat seront divisés en deux groupes linguistiques par la création de deux conseils culturels, avec pouvoirs normatifs. La légalité des décisions qu’ils prendront échapperont au contrôle des Cours et tribunaux. Toutes ces dispositions, a insisté M. Hougardy, sont en contradiction avec la « Convention des droits de l’Homme » adoptée en 1955 par les Chambres, Flamands y compris. * Que ces mesures soient appuyées par des mandataires wallons et bruxellois et même par certains P.L.P., a poursuivi M. Hougardy, dépasse l’entendement. Ces derniers de- M. Gcoffrey Rippon, le « Monsieur Europe », du gouvernement britannique, a relancé, mardi, la négociation entre le Marché commun et la Grande-Bretagne, qui commençait à sommeiller dangereusement.  Depuis le 30 juin, en effet, date du [début des discussions d’adhésion, les Six et les Anglais * amusaient la galerie > avec des débats sur un mode mineur. Aujourd’hui, Londres et Bruxelles sont entrés franchement dans, la négociation du premier problème délicat de l’adhésion : la période de transition dont auront besoin les candidats pour appliquer [complètement les règles du Marché commun. Le négociateur anglais est . , revenu sur l’attitude qu’il avait pri- vraient avoir le courage de quitter mitivement adoptée à ce sujet, et un parti qui a pour devise * Liberté qui consistait à réclamer trois ans et progrès ». Le courage politique de période de transition pour entrer ne consiste pas à accepter n’importe dans le Marché commun industriel, quel compromis pour se débarrasser et six ans pour se plier aux disposi- des problèmes linguistiques, mais il tions de l’Europe verte, attitude que. consiste à dire * non », lorsque la du côté communautaire, on trouvait liberté des citoyens est en jeu. » « peu sérieuse ». En ce qui concerne la restructu- La Grande-Bretagne a accepté une ration du P.L.P., M. Hougardy a période d’une durée unique de cinq souligné que * celle-ci est compro» ans, tant pour les échanges agricoles mise à partir du moment où même qu’industriels, ce qui équilibre les les dirigeants du P.L.P. ne tiennent avantages des uns et d ;s autres, cette aucun compte, dans leurs prétendues durée de cinq ans avait été recom- negociations avec le gouvernement, mandée par la Commission euro- du résultat des élections du 11 oc-|péenne et était devenue, en f5il, la sant sur trois précédents enlève- IraSSuri^M Crosf"^?™! Bvéld ^ce^e^^autoritês 1 ^ 11 angIophone de Montréal a annoncé, au Biesil, a ce que le* autorités ce-| qu > Hs rejoindraient le groupe de T „ . ’air et au- très indésirables occupés à l’exploi- tation de cannes à sucre. Rien ne quer entre eux, de 1970 â 1978. L'on-1 incluent dans leur liste de prison-' S ^ ra decîdé > tant que les .Québécois dres veut, en outre, que soit claire-1 niers à libérer, deux jeunes filles et contraint de porter une gagouîe à œillères pour ne pas reconnaître ses geôliers. Dans l'ensemble, il a été bien traité. Il a reçu de la lecture française e t notamment le célèbre pam phlet « Nègres blancs d’Amérique ■ du au journaliste Pierre Vallières. 1 un des théoriciens du felquisme (un néologisme du Canada) et qui est toujours incarcéré dans le cadre des mesures de guerre. M. Cross aurait affirmé avoir apprécié cet ouvrage qui est davantage un récit autobiographique qu’un essai politique. On a dit aussi que M. Cross a suivi dans sa cellule des cours quotidiens de gymnastique enfin d’etre en forme. Il le précisera peut-être dans ses mémoires. Il se serait plaint de ta cuisine, mais la femme de l’un des ravisseurs. Louise Cossette-Trudel, qui était la cuisinière de service, aurait répondu : • J’ai fait de la bonne cuisine qui n’avait évidemment rien de commun avec la cuisine anglaise... > La réalité du chômage lion d’une durée de huit ans, dont I dent aux conditions des'cmnmando\jauii l lJ e 20a n A l i?at^ if , Sroupe les modalités ne sont pas encore très j Par ailleurs, sans le dire ouverte-- - - . >? uaies ac . 1 claires, mais pourraient s’apparenter ment, on souhaite à Berne, que à celles que les Six comptent appli- ravisseurs de l’ambassadeur Bue; ment réaffirmé que la'communauté un jeune homme de nationalité suis ne laissera pas se créer une situation se. emprisonnés pour des liaisons po- financière intolérable pour la Gran-|litiques... de-Bretagne (ce principe existe dans le traité de Rome, en ce qui con- Après les « affaires cerne les Etats-membres du Marché , . commun). palestiniennes»,.. Ce point de vue n’est, bien sûr. Pourquoi ta Suisse neutre est-elle pas celui de la Communauté. Les mêlée aux affaires politiques brési- Etats-membres qui la composent Rennes ? Plusieurs hypothèses sont n ont d ailleurs pas encore réussi a évidemment mises en avant. Il sem- adopter une position commune. La blerait que les guérilleros aient tenu n’auront pas subi des interrogations sur leurs antécédents et leurs convictions politiques. Mais il n'est pas exclu qu’ils soient appelés à des fonctions dans l’enseignement ou à participer à la rédaction française jd’un journal politique. Mauvaise humeur de M. Cross Quant à M. Cross, à qui le Pre- ministre " ‘ tobre position commune des six Etats- R.-J. B. (membres de la C.E.E. La « régionalisation » du P.L.P. « Un pas appréciable... » Constitution dune fédération provinciale du P.V.V. en Flande orientale La grève des enseignants et les retenues de traitements Une circulaire ministérielle signée Par le secrétaire général du ministère de l’Education nationale vient de parvenir, aux chefs d’établissements et services de l’Etat, aux pouvoirs organisateurs des établissements subventionnés de l’Etat et vi'i X c , en P res psycho-médico-sociaux, tj-ue traite de la-grève des enseignants et des retenues sur les traitements. En voici l’essentiel : * Les ministres Dubois et Parisis ont decidp de procéder à la retenue sur les traitements de tout membre du personnel rémunéré par le département qui se met en grève après o 15 novembre 1970. » La circulaire précisé que quel que soit le jour de Steve, il sera x'etenu le traitement d’un jour entier par jour de Ve - que ^ es ministres ont été mène à prendre cette mesure en nr dos mouvements qui se sont Quints ces derniers temps. Enfin, n* e décision d’ordre pécuniaire j!;. met: Pas en cause le droit de ëreve. Indéniablement, le gouvernement anglais a effectué .là un pas. appréciable vers les Six. -On peut considérer pour Requis, qù’en cinq ans, les Anglais auront appliqué les mêmes prix agricoles que les Six, les Sous la présidence du vice-nrési-1 mêm ? s - mécanismes de.régulation du dent national du PLP M Wlv H 113 , 1 ' 0 * 16 ’des memes droits de douane De Clercq, s’est tenue, à Gand, ifJmdustries, vis-a-vis du reste du réunion constitutive de la fédération n ?. onde : Qu’il n’y aura plus de bar- provinciàle de Flandre oriental-» du nei ', e tarlfaire entres les membres p.V.V. 1 ~ de la communauté élargie. Cette fédération est composée deL Mai . s > chacun le sait bien, la dif nonante membres, représentant tous!*^essentielle de^ la période de les arrondissements et districts de j^ lûn est le delai — et les mo- la province, et comprenant les par-1 dal j tes ~ que r ? clame Londres pour lementaires, f les conseillers pro- sadap . aux re Sles de financement vinciaux et les représentants des| dea dépenses européennes. M. Rip- arrondissements et des associations ? on na P? s . P ns - mardi, position de cantonales. I façon précisé sur cette question. L’assemblée a élu comme prési- Toute£ois ’ les * réflexions » et les dent de la fédération provinciale * rem arques » qu’il a faites (un do- M. Louis Lion, président de là cum - ent en bonne et due forme sera fédération d’arrondissement P.V.V U’emis aux Six avant la fin de l’an- d’Alost. * ’ née), incitent les observateurs à pen- Elle a examiné la situation ■dans| ser ^ ue l’attitude de la Grande-Bre- la province de la Flandre orientale tagne est moins éloignée de la thèse et a pris les premières décisions L ou de ^ thèses) des Six qu’on aurait concernant l’action politique à SU i. pu le craindre, vre dans la province. Pratiquement, estiment les obser- La réupion a décidé à l’unanimité vateurs, Londres demande pour le de soutenir les parlementaires P.V.V. | financement une période de transi- flamands en vue d’aboutir à une solution rapide des problèmes communautaires.  France demande (nninin-i mLG , ira sueimw® «euueiiu mier ministre a proposé d’octroyer rrance aemanae toujouis quon senjcompte du fait que les investisse- ]» D |, us haute distinetinn tienne, pour le financement, a une ments suisses sont très importants (f’cKe ^ penode de cmq ans- Les Pays-Bas. Lu Brésil et que les capitaux en mé- fuite de ce p^ys tr ouvent un asile J chante humeur, dans la déclaration sur et discret dans les banques hel-1 qu’il a lue très rapidement, il n’y vetiques. avait pas un seul mot de remercie- D’autre part, il y a une quinzaine ment à l’adresse des autorités poli- de jours-seulement, Berne avait or-1 tiques canadiennes ou québécoises, donné l’expulsion de Suisse de ti'ois Par contre, des paroles louangeu- Brésiliens — réfugiés à Alger après ses étaient adressées à la police, avoir été «échangés» contre l’am- Visiblement, les propos du diploma- | bassadeur ouest-allemand au Brésil. | te avaient été pesés. Et certains Le personnel de la C.E.E. fera grève du 14 au 20 décembre Les syndicats du personnel de la communauté européenne s'apr payant sur un vote de Vassem- blée libre ont décidé que la grève serait effective à partir de lundi prochain et jusqu’au dimanche 20 décembre inclus. La préparation du conseil des ministres du 14 décembre laisr : - sera forcément à désirer, obser- | ue-t-on. enlevé le 11 juin dernier qu’il n’ont pas manqué" de~Tes rapprocher et M n . e impulsion nouvelle. Ceci »» I /-lu Tiff n . I Col Quelle que soit l’issue de l’affaire Cross, les méthodes de violence du F.L..Q sont unanimement condamnées et le F.L.Q. lui-même constate qu’il devra les reviser. Mais quant au problème de fond posé par le manifeste d’octobre dernier, il reste posé avec une particulière acuité. Dimanche. Mgr Le vaque n’hésitait pas à déclarer : « Les revendications du F.L.Q .ont quelque chose de réel ». Quelles sont ces réalités ? C’est le chômage qui attend au Québec le niveau le plus haut de la confédération frappant particulièrement les classes laborieuses francophones, les deux grands syndicats du Québec qui s’étaient gardés de se prononcer sur le plan politique évoluent vers des options nouvelles. Sur le plan linguistique, des mesures sont réclamées afin que le français devienne véritablement la langue de travail. C’est l’une des revendications de la grève qui se poursuit actuellement à la General Motors. Ensuite sur le plan institutionnel, on considéra que les formes de l’Etat sont démodées, parce que la province de Québec, qui ne dispose pas de toutes les ressources fiscales, ne parvient pas à mener une politique convenable de reconversion. Du côté ds syndicats, on assiste à une démarche vers l’indépendance, comme on a pu le constater dimanche au congrès des syndicats nationaux, qui s’est déroulé en l’absence du fougueux dirigeant Michel Chartrand, toujours interné en vertu des mesures de guerre. Face à la crise actuelle, M. Pépin, le président. a axé toute son intervention sur le respect de la liberté individuelle et la restructuration de la démocratie. A Ottawa, on mesure mieux que jamais qu’il est devenu urgent d’intervenir pour la province de Québec. Mais les syndicats répondent déjà par la négative à des mesures temporaires qui ne sont, selon eux, que « des emplâtres sur une jambe de bois ». Néanmoins, M. Benson, en défendant cette semaine, son budget dé relance économique, a annoncé d’importants crédits en faveur des, investissements, de la sécurité sociale et de l’assurance-maladie. Tout en saluant ces décisions, M. Bourassa. Premier ministre du Québec, n’a pas dissimulé une certaine déception, le phénomène de l’accroissement ,du chômage n’étant nullement enrayé. Toutefois, ce qui est proposé’constitue déjà un premier pas. Sans la crise d’octobre, Ottawa n’aurait sans doute jamais été aussi loin. « En effet, note * Le Devoir », la crise par les éléments « felquis- tes » a été, pour l’opinion publique du Canada anglais, une sorte de conditionnement psychologique. » Pierre BARY. < Le président Mobutu remanie profondément le gouvernement Le président Mobutu a procédé, lundi, au remaniement ministériel le plus important de tous ceux qui 'ont eu lieu depuis son accession au pouvoir, le 24 novembre 1965. Ce remaniement se caractérise par deux faits essentiels. Tout d’abord, l'entrée dans le gouvernement d’un certain nombre de jeunes technocrates qui viennent apporter un sang avaient accordé a un vois une interview sive », par les autorités fédérales. Ainsi, malgré sa prudence et sa neutralité, la Suisse se trouve de plus en plus entraînée et mêlée à des affaires internationales ne la concernant pas, ce dont on se montre extrêmement préoccupé à Berne, où équipe ministérielle. Il s’agit de M M * Charlotte Kissimba, nommée ministre de la Fonction publique. ’ Quant au remplacement de M. 1 Cyrillè Adoula par M. Cardoso, il ne provoque pas de surprise, l’état dé santé de l’ancien Premier ministre ne lui permettait malheureusement plus de diriger le département des Affames étrangères. Son éloignement sera regretté par beaucoup de ses amis. ‘ Quant au président de la Répubïi- n joui'nal gene- du dernier message que M. Crosse d*A°f^r tat£ iuscG c subver- I âvâit fait DarvMir rin Haï? ci*» «a I ^ plusieurs auti es pays d A/i icjue,, 'détention : P « Pour ceux qu e d cela ej'.^te-d’Tvoire au Sé- j que iJ conserve les postes de minis, intéresse' écrivait-il (s’il en reste " ega et au Niger, ou des éléments tre.de la Défense nationale et des encore) je suis en bonne santé... [jeunes essuient la relève de certains Rappelons ( ,u e . le niande le. dialogue avec le commis TkSi" des ministres, seul compétent en ■ Hs p s - estl * matière dé rêmunêration/et de statuts. Yves-C. FRANCK. | * anciens » plus ou moins atteints hommes politiques". On devait d’ail-1H ar .i’ u ? ur . e inévitable du pouvoir. C’était un coup de patte aux tînmes politiques. On devait d’ail-1 . . . . . leurs apprendre que M. Cross avait r es ^ ainsi ,p i ! e on .^ i ministres et refusé, une invitation à déjeuner de | ù^ iatl ' e sec f e Lures H Etat, ont quitté m ot ftii’ii lUAtoît léQuiDe ministerielle. suivis de plus ou moins près par] certains autres pays, pensent qu’une période de huit ans (identique à f celle que les Six ont prévu, pour leur usage personnel) devrait être| accordée aux Anglais. C’est la raison pour laquelle, tout I en « prenant acte avec satisfaction de la position britannique sur la durée de la période de transition et sur l’acceptation du système des res- f sources proposé par le gouvernement du Royaume-Uni, la Commu-1 nauté constate que sur d’autres points également importants, de sérieux problèmes subsistent ». Les Six ne prendront position quej lorsque l’ensemble des questions soulevées par la période de transition sera éclairci. Ce sera la tâche des) suppléants des ministres d’ici la prochaine conférence ministérielle I C.E.E. - Grande-Bretagne, au début] du mois de février. Mais, de l’avis des observateurs, la négociation a [ pris son essor. M. Trudeau et qu’il n’était pas dis-1 1 e ^ up ? ministerielle, posé.àrt'evenir de;si tôt au Canada.! D autre Part, parmi les principales Dé nombreux détails'ont été doh-| p 5 r ® Pnna Ltés^ qui s’en vont, citons nés sur la captivité.,de M. Crosse I M- Kande et M"*® Lihau-Kanza. qui: a. « visionné »: ;162 films îà la Jean-Jacques, Kande, initiale- télévision. On a dit qu’il avait été lrçHsnt commissaire à l’Information, était, ministre de ce département Anciens Combattants. E. Ux. Le nouveau cabinet Des mouvements sociaux désorganisent la vie en Grande-Bretagne Coupures d'électricité, pas de journaux, grèves dans de multiples secteurs... (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Voici la composition du nouveau gouver nement : ■ ; Intérieur. M. Edouard Bulundwe; Affaires " étrangères, MCMârio Cari doso: Justice, M. André Tshibangu; , . , , , . Finances. M. Louis Namwisi: Econo- de , piU „ s „i ac J ce . ssl . c>n du g Gneraî Mobutu mie nationale, M. Joseph Mbeka; â la présidence, j Mines, M. Ntite Tshisambo: Agricul- Ue tendance « dure », sa formation : ture. M. Pierre André: Travaux pu- et son tempérament combatifs, blics. M. Léon Ehgulu:. Information, s étaient souvent traduits, à des mo- ; M. Dominique Sakombi; Education, ments de tension, par des éditoriaux M. Rissasi: P.T., M. Watum- Travail et des commentaires sévères pour ] a ------- Belgique, récemment encore lors de l’affaire de la Socobanque. Il est remplacé par M. Dominique Sakondi. D’autre part, M m ® Sophie Lihau- Kanza fpt la première,femme congolaise membre du gouvernement, où elle avait même été nommée ministre d’Etat, chargée des Affaires sociales. Elle quitte le gouvernement, apprend-on, pour des raisons dè (santé. Toutefois, une autre Congolaise fait son entrée dans la nouvelle M Raphaël Bintou: Commerce. M: Thomas Lwango: Transports et Communications, M. J.-B. Alves:-Energie, M. Umba-di-Lutete: Culture et Arts, M. Paul Mushiete: Santé publique, D r Paul Kalonda: Jeunesse et Sports, M. Sampassa; Affaires sociales, M. Nyoka; Fonction publique, M ,u Kis» simba: Urbanisme et Affaires foncières, M. Joseph Kahamba. ’ Outre c es vingt et un ministres, le gouvernement comprendra encore huit vice-ministres. ' Vers une concertation des fédérations au plan régional La fédération liégeoise du P.L.P. a procédé à un échange de vues sur les réformes du parti par la régionalisation en révisant les statuts. La fédération liégeoise favorisera la concertation au plan régional avec d’autres fédérations de l’arrondissement. Dans ce but, des alliances temporaires ou permanentes pourront être faites avec d’autres fédérations du pays. Si les fédérations concernées par ces alliances en expriment la volonté, elles peuvent conclure des accords ayant priorité sur les statuts nationaux. le uoi manifester 12 décembre? (VOIR OUBU1 UN PKUMlBttB PAUU.) cas, l’hostilité à l’égard si J" 1 °l lt « ,»5 m j . den f3ndes bruxelloises, modérées, si adaptées aux faits, - 0rmes à tous les principes régime, se comprend d’autant qu’aucune ne vas en tra- a s . l’évolution souhaitée daî, SI i blen dans Ie nord 9 ue an - S ^ e , Sud du pays. On oublie, ] G ^ r Pfus, cq qu’est, en réalité, ■j jr * x 'JW vil X vcUilCj loi? cen tralisme bruxel- vafn Eyskens est de Lou- elc •’ a ' Ee ^ >urt ° n de Waremme, morn<, da , ns tous Ies gûuverne- iourç ’* Ias Eruxe llois sont tou- QUoi i- es , minoritaires. Pour- ’ des fors, leur .imputer à euls une responsabilité eux qu’il- _ ' T responsaDillie avec d^ r * tagent très largement ec d autres ? ♦ * m tain» • . los e 1 est, en tout cas, cer- cerom’ à, Bruxe Hois ne renon- auronf lutte 9ue lorsqu’ils en Gf L 0b 1 tenu Justice. Ils ont, c ’est ce’cf 1T l emo i r € longue et due devrait démontrer la nouvelle manifestation mise sur pied pour le 12 décembre. La date, sans doute, est mauvaise ét rapprochée. C’est pourquoi Bruxellois et Bruxelloises auront à cœur de venir nombreux. Malgré les difficultés, malgré les intempéries, malgré les prétextes si multiples, mais aussi si faciles à faire autre cho &e. Qu’ils ne l’oublient jamais les libei’tës se gagnent, les libertés se méritent comme n’importe quel bien, dès qu’il est précieux. En est-il de plus précieux que celui-là ? Investissement américain à Geel < Amoco Chemicals Covp. » annonce que sa filiale, « Amoco Chemicals Belgium » construira à Geel une usine dé production d’acide isophtalique, d’une capacité de production annuelle de 64 millions de livres ou de 30.000 tonnes. LES JUGES MILITAIRES DE BURGOS « impreKionnés » par les tortures ! Ils auraient eu besoin d'une période de réflexion en se rendant compte que les accusés se transformaient en accusateurs (CORRESPONDANCE PARTICULIERE.) Madrid, 8 novembre. Contre toute attente, le procès militaire de Burgos a siégé normalement, mardi matin, avec l’assistance du capitaine des services juridiques de l’armée, Antonio Troncoso, dont l’état de santé avait été la cause de la suspension de lundi. La maladie du capitaine Troncoso, dont la mission est de conseiller le tribunal dans des problèmes juridiques avait été trop rapidement qualifiée de « diplomatique » et invoquée pour une suspension que .certains avaient supposé « sine die ». Précisons aussi que la présence du capitaine Troncoso n’est pas indispensable au tribunal « en raison de ses profondes connaissances juridiques », comme il a été dit. Le « ponente », pour employer le terme du code de justice militaire, est l’officier appartenant aux services juridiques de l’armée qui dans tout conseil de guerre est chargé de conseiller les membres de la Cour martiale qui, appartenant aux différentes armes, infanterie, cavalerie, etc., ne possèdent pas des connaissances approfondies du code militaire et surtout de la procédure. La présence de cet assesseur est indispensable pour le déroulement du procès et .s’il est remplacé, le procès doit recommencer ses sessions depuis le début. Il n’y a pas de doute toutefois que les sessions de samedi et de dimanche où il fut question des tortures subies par les accusés ont semé up certain désarroi parmi les officiers qui composent la Cour martiale. Certains observateurs avaient affirmé que la suspension de lundi était due â la nécessité d’une période de réflexion pour le tribiinal : le procès transformait les accusés en accusateurs. Signalons que le gouverneur civil de la province a fait savoir aux avocats qu’ils devront désormais demander à la préfecture la permission d’organiser les conférences de presse qui, depuis le début du procès, avaient lieu tous les jours dans un hôtel de Burgos. Un représentant du gouverneur assistera dès maintenant a ces conférences. Quant au lieu où se trouverait M, Beihl, le consul d’Allemagne Saint-Sébastien, presque tous les journaux de Madrid envisagent la possibilité que ce soit un « caserio : (ferme) de la région basque Outre Pyrénées. L’otage n’aurait pas fi'an ehi à pied les montagnes. Il aurait été conduit en France par voie maritime. D’autre part la deuxième lettre que M. Beihl a envoyé à sa femme est écrite sur une feuille d’un cahier d’écolier vendu en France et qui n’existe pas en Espagne. • - E. G. H. La visite officielle du président Pompidou en Belgique M. Georges Pompidou effectuera une visite officielle en Belgique au printemps 1971, vraisemblablement en mai. Le service de presse du palais de l’Elysée s’est refusé à confirmer l’annonce de ce voyage, dont le principe était acquis depuis plusieurs mois, selon des sources sûres. Le voyage _ présidentiel avait déjà été annoncé de Bruxelles en août dernier et aucun démenti n’était venu infirmer la nouvelle reprise dans la presse belge. M. Georges Pompidou sera le premier président de la République française a être reçu officiellement en Belgique depuis la Seconde Guerre mondiale. M. René Coty s’était rendu à Bruxelles en juillet 1958, à l’occasion de l’Exposition universelle, mais son voyage n’avait pas revêtu un caractère officiel. Le Roi et la Reine ont effectué une. visite officielle en France en mai 1961. Londres, 8 décembre. Lundi, la Grande-Bretagne était plongée dans le chaos. Ce mardi, la situation est encore pire. Il ne s’agit pas d’une figure de style, mais d’une réalité, et cela n’est pas tiré d’uné manchette de jour nal, puisque aucun quotidien na' tiona] n’a paru ce Jour. Telle est, en bref,, la situation provoquée par la combinaison du « travail au ralenti revendicatif » des 125.000 électriciens des centrales du Royaume et de- la grève non offi cielle de vingt-quatre heures contre le projet de réforme des relations industrielles à laquelle participent des milliers de travailleurs de divers corps de métier. Le résultat en est de faire vivre au pays l’une des périodes les plus pénibles de l’après-guerre, d’une part en raison de la privation sou daine des habitudes de confort tenues pour acquises; d’autre part, en raison de l’incertitude qui plane sur les lieux et le moment où le's activités du pays se trouveront paralysées. , La situation générale telle qu’elle était présentée ce mardi par la seule source sûre d’informations continues — un poste de radio fonctionnant sur piles — peut se résumer, comme suit : le volume du courant électrique du Royaume est réduit de 20 % environ du fait du travail au ralenti. En conséquence, l’Office de l’électricité est contraint de répartir l’énergie disponible sur l’ensemble des réseaux, d’abord par régions puis par districts, enfin par quartiers urbains et localités rurales. Si bien que tout le monde a, tour tour, sa maigre part de courant et sa portion d’inconvénients sous la forme de réductions de voltage et de coupures de courant. Chacun a ressorti les chandelles qui jaunissaient dans les tiroirs. les laboratoires faute de réfrigérateurs. On rapporte même que certains fermiers se plaignent que ce que leur s vaches refusent la traite! manuelle. Dans les foyers, les repas sont| pris, à la chandelle, ou à la lampe a pétiole, èt le foyer à charbon (un combustible dont Â y a d’ailleurs pénurie) ,est rallumé. Le froid hiver- Une année « sans problèmes » pour le Fonds belgo - congolais Lundi, le directeur général du nal commence a sévir et personne Fonds belgo-congolais, M. Zimmer, ne sait jusqu a quand cela va durer, a présenté à la presse le 5’ rapport d6 r e . lec ^ cl ^s reven-1annuel de cet organisme intematio- J 11 ! relèvement de salaire na i > rapport relatif à l'exercice 1969- dt ;Jîi nCÎ ? ivxes . ( - envI ' 170. Au cours de cette année, ni la îv J el °îu-^ cas *P our réception des souscriptions, ni le maintenir la hierarclue des salai res | service des intérêts, ni aucun autre par rapport a d autres industries, domaine de la gestion du Fonds, n’a 1 négociations avec donné lieu à des difficultés particu- 1 Office de l’electricite. Celui-ci n-of-mères fre que deux livres d’augmentation Ainsi donc, une fois de plus, on . api es avoir consenti deux releye-1 constaté que la convention belgo mente de 10 % au cours des dix- congolaise de,1965 a bien fonctionné, huit derniers mois. Le Fonds a pu percevoir sa dotation • ... «• ,, annuelle de 510 millions de FB, Une greve anticonstitutionnelle j 210 millions étant fournis par la ] ~~ ; Belgique et 300 millions par la Ré- Comme si cela ne suffisait pas, publique démocratique du -Congo, environ cent mille travailleurs de On sait que cette dernière contribu- divers corps de metier (dont 5 à 6.000 tion est prélevée sur le compte du a Londres), ont répondu, ce mar- Congo auprès de la Banque Natio di, a l’appel à la grève de vingt- nale de Belgique, quatre heures, lancé par le comité] Le dernier exercice a permis au de liaison pour la défense des syn- Fonds d’amortir, par achats en dicats, un organisme non officiel Bourse, un montant de 225 millions, d’inspiration communiste, pour pro- supérieur au montant minimum à tester contre le projet de réforme amortir. Il en a d’ailleurs été de des. relations i ndustrielles. La même au cours des années précê- fédération syndicale de Grande- dentes, ce qui permet de dire que la Bretagne (le T.U.C.) désavoue cette durée de l’emprunt sera sensible- Méme les vaches... Pour les usagers privés et industriels, les difficultés principales résident en ce que personne ne peut prévoir le moment ni la durée ni les conséquences de ces perturbations. Elles peuvent se produire à l’aube, dans la journée, la soirée ou la nuit, durent de deux à quatre leur es et affectent la circulation automobile ou le trafic ferroviaire, l’eclairage ou le chauffage, la production industrielle, les hôpitaux, ies télécommunications ou même la sécurité civile (comme en Irlande du Nord). Aujourd’hui comme hier, les feux de signalisation urbains, routiers et erroviaires cessent de fonctionner, es rues ne sont plus éclairées’ la nuit qu’au clair de lune, les cantines scolaires servent des repas froids, es garde-côtes sont privés de communications radio nationales et internationales pendant de longues périodes. Les vaccins périssent dans parlementaire. I d’amortissements, soit 8,8 % du mon Il n’empêche-que le syndicat cfesj ta ? t nomina I émis à cette date, imprimeurs et typographes y par- L La souscription reste ouverte pour ticipe (de la la non parution desM e ^ détenteurs de titres qui n’au- journaux), ainsi .que les ouvriers U 31 ®? 4 P as encore procède a la coude l’usine automobile Ford, de Da-1 ^ ersioI \ volontaire. En fait 99,5 % genhaxn, les dockers de Southampton j du P apier des divers emprunts poulet certains de Londres et de Liver- pool), des ouvriers de chantiers navals d’Ecosse et de l’industrie métallique, enfin, les instituteurs de trente et une écoles londoniennes. Les porteurs des halles .de Covent Garden et du marché de la viande de Smith Fields s’y sont jointe. Les grévistes ont défilé, mardi matin, de Tower Hîll, dans la City, au speaker corner à Hyde Park, et devaient manifester devant le Parlement dans l'après-midi. Cependant une résistance croissante à cette action de grève s’est manifestée au point que, contrairement aux prévisions, et dans la mesure où les coupures de courant électrique le permettent, les autobus et le métro londoniens, les aéroports et les usines automobiles Leyland fonctionnaient mardi. Le chaos général provoqué par ces deux grèves n’en reste pas moins d’une ampleur considérable et les effets politiques, économiques et sociaux s’en feront sentir pendant de nombreux mois. Jacques CHAMPAGNE. i Une patrouille jordanienne attaquée par des fedayine près d r Amman Amman, 8 décembre. (A.B’.P.) Des fusillades ont opposé, mardi matin, Jordaniens et Palestiniens, près du camp de réfugiés palestiniens de Bakaa, situé à quinze kilomètres au nord d’Amman, en bordure de la route Amman-Jerach- Irbid. L’engagement' s’est poursuivi pendant trois quarts d’heure. Il s’est produit moins de douze heures après que les deux parties se soient engagées à mettre fin aux provocations et à rétablir le calme. Selon Radio-Amman, c’est une patrouille jordanienne qui est tombée dans une embuscade tendue par les Palestiniens. Un véhicule a été endommagé mais les forces jordaniennes n’ont pas subi de pertes. L’ordre de cessez-le-feu avait été donné par la mission militaire arabe. vant être offerts en échange d’obligations du Fonds ont déjà été convertis.  Les membres congolais du conseil d’administration du Fonds ne se sont pas présentés aux réunions du co r mité, comme ce fut le cas au cours des exercices antérieurs. A la question «Le Fonds belgo- congolais ne pourrait-il prendre en charge l’indemnisation des petits porteurs de la dette en F. C. non garantie », il a été répondu que « techniquement, le Fonds dispose de l’organisation matérielle pour ce faire » mais que ses statuts lui inr terdisent de consacrer ses ressources à cet effet. Pour que techniquement, le Fonds puisse s’occuper de l’indemnisation de ces porteurs, il faudrait qu’il en reçoive le mandat de la part des Etats, c’est-à-dire, de la Belgique et du Congo. On n’en est pas là. Le Fonds se déclare cependant à la disposition des gouvernements pour régler ce problème...  Il a encore été déclaré que l’an prochain les porteurs d’obligations qui le souhaiteront pourront assister à une réunion d’information. ' La politique du Fonds sera, à l’avenir, de stabiliser le plus possible le cours de l’obligation en Bourse.  NEW YORK CLOTURE DU 8 DECEMBRE Titres traités : 14.378.000 c. 15.530.000. Indices : Industrielles : 815.10 e. 813.66 Rails : 157.94 c. 158.10 Services publics : 118.39 c. 118.99 Actions : 261.44 c. 262.40 Alcan (22 1/4) 22; Amer. T. and T. (47 5/8) 46 3/4 ; Anaconda (20 3/4) 20 5/8; Bethl. Steel (21 3/8) 21 1/4; Boeing O (14 1/2) 14 7/8 ; Can. Pacific (66 5/8) 66 1/4; Chrysler (29 3/8) 28 5/8 ; Du Pont (126 3/4) 125 5/8 ; Eastman (72) 72 5/8 ; Ford (54 J/2) 54 1/4 ; Gen. Electric (87 3/4) 87 3/8 ; Gen. Motors (79 7/8) 77 3/4 ; Gulf Oil (30) 29 5/8 ; I.B.M. (316) 316 1/8 ; Inter Nickel (46) 46 3/4 ; Int. T. and T. (49 3/8) 49; Kenneeott (35 3/8) 35 3/4'; Martin (17 1/4) 17; Merck (91 3/4) 94; M.D. Douglas (19 3/4) 19 7/8; Pfizer (35 3/8) 35 1/2 ; Royal Dutch (44 1/2) 43 3/4 ; Santa Fe (21 3/4) 21 5/8 ; Shell Oil (47 3/4) 46 3/4 ; Std O.N.J. (72 1/2) 72 3/8 ; Texaco (34 3/8) 31 1/2 ; Texas Inst. (81 3/4) 80 3/4 ; Union Carbide (38) ; Unit. Aire (32) 32 1/4 ; U.S. Steel (30 3/8) 30. — American Stock Exchange ; Amer. Petro (28 1/8) 28 ; Brascan ( 16 1/8) 16 1/8,
--- End of Document Marker ---
