DEUX RAPPORTS UNIVERSITAIRES AMÉRICAINS la recherche médicale sur des détenus est pratiquée aux Etats-Unis Les volontaires sélectionnés dans les prisons ne bénéficient d'aucune récompense: ils veulent rompre la monotonie de fa détention le som MARDI 3 FEVRIER 1970 CONSEILS COMMUNAUX BRUXELLES : L'aménagement Ce n'est un secret pour personne gué des investigations médicales sont pratiquées ' > x Etats-Unis sur des prisonniers - depuis quelques années déjà. Bien qu’il s'agisse-tou- jour: de volontaires, remploi pour la recherche médicale d’êtres humains condamnés par la société, crée dans le public un certain ma laise ou suscite même des protesta ' tions.- Est-on en droit d'utiliser, et sous quelles conditions, des hommes, emprisonnés par surcroît, pour .tester de nouvelles méthodes dia- gnostiques ou thérapeutiques? Quels avantages fait-on miroiter aux détenus pour qu’ils se portent volontaires? Ces détenus savent-ils à quelles expériences ils vont être soumis et quels risques ils vont ■ courir? ■ • ■ Peux rapports récents provenant d' centres universitaires américains çdairent ce problèr délicat d’un jour nouveau. Le point de pue des chercheurs Le premier document expose les modalités pratiques qui règlent dans l’Etat ti’Iowa le recours à des prisonniers dans des buts de recherche scientifique. Lorsqu'un médecin universitaire a élaboré un projet de recherche nécessitant J’emploi d’êtres humains, il le soumet à-un comité de la Faculté de médecine. Ce comité examine minu- tieûsement ■ le projet et s’il l'approuve, ü en avise le chercheur qui se met alors en rapport avec les autorités pénttenciaires dé l'Etat. Lorsque ces dernières ont marqué leur accord, le directeur d’une-des prisons pour hommes explique aux détenus, en .termes simples, le genre d'investigations projetées et il demande aux éventuels volontaires de se faire connaître.' De ces volontaires, la direction de la prison élimine les hommes excessivement émotifs et ceux aux- ■ quels on ne peut généralement accorder la moindre confiance. Le nombre de volontaires retenus est habituellement le . double de celui îouhpitê. par. ïé chercheur. Celui-ci 5- rend alors à la prison pour expliquer, de façon- plus détaillée, mais,. toujours - compréhensible, la nature et' le but de - l’investigation 'clinique a- laquelle les volontaires seront soumis, les risques qu’ils courent et la manière dont les 'recherches seront .menées. Les volontaires ont à ce moment l’occasion de' poser d.es questions avant de maintenir leur accord ou de Retirer leur participation. Lorsque cette . dernière sélection est opérée,. les hommes sont amenés.de la prison à Ttôpital ' universitaire où ils sont hospitalisés dans une unité de recherches cliniques. -H a d'ailleurs fallu promulguer en 1964, une loi autorisant 1 le transfert de détenus à l’hôpital de l’Uni- versit’ .de l’Etat pour s*y prêter à ■des recherches médicales. Les prisonniers restent toujours strictement séparés des autres malades. A leur arrivée à l'hôpital, les volontaires. .reçoivent, • une nouvelle' >fqis'; des; explication? détaillées con- r peinant le projet d® recherché et ils \peuvent .fencôre poser des questions 'complémentaires. Us 'donnent alors leur accord par écrit, formalité /prescrite; par la loi de 1964, qui ‘ leur, reconnaît aussi; le droit de rési- . lie, .leur consentement à n’importe quel moment. Ces volontaires sont soumis, à l’hôpital, aux mêmes règlements appliqués aux malades ordinaires : port de vêtements propres: à l’hôpital, lever et coucher à heure fixe, .lisage de radio et de télévision, etc. En outre, certaines règles en vigueur dans la prison continuent d’être observées à l’hôpital : contrôle de la correspondance, visites i limitées à certaines personnes et espacées à intervalles dé- • terminés par le règlement péniten- ■■'■r ciaire. Lés détenus doivent prendre --.part;à certains exercices dans Thô* pital, tels que promenades surveillées tous les jours; ils sont aussi encouragés à s’adonner à des travaux manuels de leur choix. ont profité pour s’évader. Dans la plupart de ces cas, il s’agissait de sujçti pour lesquels la direction de la prison n’avait pas eu le temps d’appliquer sa sélection habituelle, en raison .de. la hâte et de l’insistance d’un chercheur. Le recours à des volontaires choisis parmi des détenus permet aux chercheurs de sélectionner des hommes d’ège. de taille, de poids -donnés. On peut aussi former des groupes homogènes de sujets ayant une affection particulière comme le diabète ou l’hypertension artérielle. Ces volontaires peuvent rester hospitalisés pendant^ le temps nécessaire pour mener à bien l’investigation projetée.  Le.: recherches entreprises sur ces volontaires ont donné d’importants résultats. Des déficiences vitaminiques ont été étudiées, des réactions immunitaires clarifiées, des aspects particuliers du métabolisme du cholestérol et des graisses précisés. Ces résultats ont été acquis en plaçant parfois ces hommes dans des conditions quelque peu , é- sagréables. * Les détenus ont été ainsi soumis, pendant leur séjour à l’hôpital, à drs régimes alimentaires étranges, à des prises de sang fréquentes ; ils ont dû avaler des sondes gastriques et participer à divers tests physiologiques. Et cependant, à de rares exceptions près, un détenu accepté pour un travail de recherche ne fait pratiquement jamais usage de sa faculté d’interrompre sa participation volontaire, Ce désir du prisonnier de collaborer jusqu'à son terme à l’expérience clinique en cours a frappé un autre groupe de chercheurs. Ce groupe, faisant des travaux sur la transplantation, avait besoin de 50 hommes disposés à subir trois greffes cutanées successives en douze semaines. Une circulaire expliquant - l’expérience et faisant appel à des volontaires fut adressée à 2.000 détenus. En trois jours, 350 candidatures se manifestèrent. Le recrutement ayant été arrêté à ce moment, on ignore le nombre total de volontaires qui se seraient présentés. Des 50 hommes finalement retenus, un seul se désista. - L'expérience a été réalisée dans la prison même, les détenus n’étant pas transférés dans un hôpital. Les médecins se sont demandé quelles pouvaient-.être les raisons qui poussent des détenus à sê porter volontaire pour des investigations médicales. Ges chercheurs ont publié récemment les résultats de leur enquête. Le point de vue des détenus Importants résultats Sur un total de 224 prisonniers, * utilisés » par les médecins pour le rs recherches, 10 seulement en Il faut dissiper tout de suite une idée 1 fausse. Bien des -gens croient que des récompenses de formes diverses sont accordées aux volontaires sélectionnés dans les prisons : -réduction de peine, libération sur parole, régime pénitenciaire allégé, et qu’il s’agirait en somme ti’une^ exploitation, pour des motifs élevés il est vrai, d'un groupe humain .défavorisé.!- D’autres y voient même une certaine forme de chan tage moral. - : • ' - - En réalité, la participation volon taire des détenus à des travaux de recherches ne leur procure aucun allègement de peine ou de régime pénitenciaire, ni quelque traitement de faveur que ce soit. Ce n'est pas non plus de salaire (1 dollar par jour) qu'ils reçoivent. à l’hôpital qui les attire : un détenu américain arrive facilement à gagner la même somme en prison. En fait; les raisons qui poussent les détenus à se présenter comme volontaires pour des expérimentations médicales sont d’un ordre plus immédiat; elles sont absolument claires et évidentes pour un prisonnier et elles paraissent d’ailleurs parfaitement logiques. Sé porter volontaire est- une occasion de rompre la monotonie de la vie pénitenciaire. Dans une prison, tout, jusqu’au moindre détail, est réglementé ; tous les gestes sont stéréotypés. Le détenu se lève à une heure règle- mi iitaire ; revêtu d’un uniforme rè glomentaire, il accomplit des tâches règlementaires, mange un régime règlementaire, reçoit des visites à des dates règlementaires, et écrit même son courrier sous des condi- LES MOTS CROISES DU PROBLEME N. 7 « SOIR » 1 2 3 4 5 6 7 ‘8 9 10 Une grille de Jean Deleeuw HORIZONTALEMENT 1. Dame de compagnie. — 2. Production d’ions. — 3. Rendez-vous des postillons. — 4. Peut se changer en été. - Fait l’appel, r— 5. Venue au monde. - A un félidé dans la gorge. — SOLUTION DU PROBLEME N. 6 6. Thallium. - Point bleu: sur une carte d’Ilqlie. - Note ou soleil, 7. Parfois belle. -, Va sans dire. —■ 8. Entrelaças. — 9. N’est pas dans le filet. • Point culminant des Pyrénéés. — 10. Nouvelles de la reine de Navarre.  VERTICALEMENT 1. Epices. - Symbole du pho.t. — 2. Petit porteur de. titre dont tes dividendes sont réguliers mais pas toujours appréciables. — 3. Parfois sympathique. - Dépasse les bornes. — 4. Tête d’adresse. - Point cardinal. —- 5. Egalité. - Mars pour les Gaulois. —■ 6. Apollon fut bien attrapé quand 'il voulut la saisir. — Oncle fortuné. 7, Elle est piquée. —- 8. Cyclade aussi appelée loa. - Avoir recours à. — 9. Couronne de nos pères, * Moitié d'un pou, -r- 10. :Sur la rose des vents, *• Ne passa pas tout seul. tioDS règlementaires. Les jours se suivent et se ressemblent. l'expérience médicale à laquelle un détenu se piété, rompt cette morne uniformité. Si elle se déroule, comme c'est parfois le cas, à l'intérieur même de la prison, elle y apporte quelque chose d’excitant et de stimulant. L’état de sécurité totale dont bénéficie, bon gré mal gré, le prisonnier lui pèse et peut même devenir malsain. L'expérience médicale, avec la part d'inconnu et de risque qu’elle comporte, fait diversion et interrompt temporairement cette sécurité déprimante. D- plus, les volontaires ont le senti .ent de participer activement à un : entreprise concertée et utile * ils font quelque chose ». Autre raison déterminante : leur collaboration à l’expérience effectuée dans la prison leur ' fournit un sujet de conversation, chose rare pour un détenu. Plus même. Us deviennent eux-mêmes un sujet de conversation ! Les volontaires .sont, en effet, l’objet de la curiosité, de l’intérêt, nop seulement, des autres détenus mais encore de leurs gardiens et du reste du personnel pénitenciaire. Tout le monde les questionne, s’enquiert du stade de l’investigation, des examens que les médecins leur font subir, des résultats escomptés, Les volontaires ne sont plus des numéros, mais des invi- dualités importantes : ils deviennent temporairement l’élite de leur propre communauté. Le détenu désire aussi ardement rester en communication avec le monde extérieur à , sa prison. L’expérience clinique décidée et dirigée par des hommes en liberté, le relie au dehors. Elle lui donne l’occasion d’entrer en contact avec des personnes n'appartenant pas au monde clos de la prison. Et on observe que les volontaires de la prison se confient fréquemment aux chercheurs qu’ils côtoient et qu’ils demandent ' à ceux-ci leurs avis sur de nombreux sujets, Il est évident que ces médecins litres de, toute .attache avec le, système répressif, Réveillent pas la méfiance qu'un détenu éprouve instinctivement pour le personnel administratif delà prison. Les volontaires considèrent aussi spontanément que n’ayant pas de responsabilités familiales :ou professionnelles, ils .constituent, par la force des choses, un groupe auquel il est logique de s’adresser pour des investigations scientifiques. Ils s’estiment en droit’de courir des risques pour le bien commun, risques qu’ils auraient peut-être refusé d’assumer : s’ils avaient été -en liberté.  Enfin, il se ■développe parmi les volontaires un véritable esprit de corps.. Chacun d’entre eux s’intéresse non seulement à lui-même, mais encore à 'ses compagnons d’expérience ; Ils se soutiennent mutuellement. Et s’il arrive à un volontaire d_e fléchir, et de manifester l’intention, d'abandonner l’expérience ep cours, ses compagnons sont p.-ompî à l’encourager et à rafler mi, sa volonté :-, défaillante (en termes. parfois . sobrés : et directs dépourvus, de 1 vaines fleurs de -rhé* torique...) * Ils finissent même par s'intéresser au domaine dont relève l’investiga tion (rappelons qu’il s’agissait de transplantations), lisent des livres consacrés à ce sujet, font des suggestions. Tous désirent être tenus au courant des résultats de l’expérience et beaucoup se déclarent prêts à se présenter pour de futures re-herches. L*éthique médicale Il est évident que les divers avantages que peut retire: un prisonnier en participant volontairement à une expérience clinique ne peuvent servir à eux seuls de justification à cette pratique. Mais il est tout aussi évident que le détenu se prête à des travaux de recherche pp j satisfaire, des désirs qui lui sont propres et lui paraissent logiques et légitimes. De leur côté, les chercheurs estiment que l’emplo pour leurs expériences cliniques de volontaires choisis parmi les détenus est souhaitable a la fois pour le savant, pour le volontaire, pour la société. Cette participation volontaire, en permettant de réaliser des investi gâtions médicales dans les condi tions les meilleures, fait progresser nos connaissances et rend service, en définitive, à tous les malades. Elle donne aussi au détenu le sentiment parfaitement justifié de remplir un rôle socialement utile. Les documents' que nous venons d’analyser n’abordent pas les problèmes moraux que soulève l’expérimentation sur l’homme. Ils rassurent cependant sur les régies d’éthique médicale qui président au choix des volontaires : pour le médecin, le détenu qui se prête à ces études conserve, comme n’importe quel patient, des droits inaliénables qui ont toujours le pas sur le désir du chercheur d’étendre ses connaissances. Dr Maurice KRAYTMAN. Mort de la dernière des , « Dolly Sisters » Roszika Dolly Nertcher, la dernière des «Dolly Sisters », est décédée dimanche d’une crise cardiaque, dans une clinique new-yorkaise, à l’âge de 77 ans. Rosie Dolly et sa jumelle. Jenny, étaient nées en Hongrie, le 25 octobre 1892. Elles étaient venues aux Etats-Unis alors qu'elles étaient encore enfants. Elles connurent un grand succès sur les scènes new-yorkaises ainsi qu’en Europe. Leur; dernière pièce à Broadway date de 1924, année où elles abandonnèrent la scène pour fréquenter la Côte..d’Azur où leurs gains et pertes dans les casinos faisaient sensation. Jenny Dolly avait été trouvée morte dans son appartement d’Hollywood en juin 1941. Elle s’était pendue. Un hippie propose de la drogue à un automobiliste Celui-ci était gendarme Dimanche, un automobiliste prit en charge a Roubaix, un autostoppeur qui voulait gagner Anvers. H s'agissait d'un « hippie » hollandais, Ewaidus Janssens, de St- Odilienberg. Gemme l’automobiliste déclarait être gantois, il fut convenu qu’il déposerait son passager dans cettç ville. En cours de route; Janssens proposa au conducteur de fumer une cigarette de hachisch et en vanta longuement les bienfaits, mais ce dernier refusa. Arrivé à Gand, il s’arrêta en face dé la gendarmerie et convia Tau- tostoppeur à descendre, puis l’arrêta sur le champ : le conducteur était un gendarme. Janssens a été éçroué. Il refuse de comparaître devant le juge d’instruction. Le Conseil communal de Bruxelles, réuni lundi après midi sous la présidence de M. Cooremans, a examiné plusieurs questions, notamment la suppression de l’école d'application de Molenbeek. en septembre, et sou remplacement par deux écoles primaires sur le territoire de la commune.  La circulation, au pont de Laeken. a fait l’objet d’interpellations de MM. Mergam (P. L. P.), Schouppe et De Greef (P. S. B.). M«* Servaes (P. L. P J, et particulièrement M. Brynaert (P. L. P.). Selon ce dernier inteipeilateur. il est * incontestable que le pont de Laeken est devenu un carrefour d’une importance exceptionnelle », et que son aménagement en conséquence ne doit plus tarder. Actuellement, il relie Bruxelles à la route d’Anvers, dont le trafic national et international est considérable; il constitue le point de passage des 50.000 habitants de Laeken et de ses environs; de plus, l’organisation régulière de manifestations économiques, au Heysel, provoque également une augmentation du trafic à cet endroit; enfin, l’utilisation récente du nouveau complexe * Sibelgaz », au quai des Usines, entraîne un nouveau surcroît de circulation. Prochainement, le pont de Laeken sera une des charnières du trafic du nouveau marché couvert et de celui du « World Trade Center », signale l’interpellateur. attirant l’attention sur le fait qu’il avait déjà traité de ce problème en 1966. * Depuis lors, un projet de l’Etat fut établi. Il se présente de la manière suivante : création d'un premier tunnel reliant le quai , des Usines à l’allée Verte, et d’un second tunnel reliant la chaussée de Vilvor- de à la rue Claèssens; construction d'un viaduc partant de l’allée Verte enjambant le pont de Laeken lui- mème et' aboutissant à l’entrée de l’avenue de la Reine. ». Ce plan, souligne-t-jl, est susceptible d’améliorer considérablement la situation, malheureusement sa réalisation n’est prévue que dans plusieurs années. » Aussi, M. Brynaert propose-t-il au Conseil que des démarches soient entreprises auprès de l’Etat afin que ce plan soit réalisé dans un délai plus rapproché, en trois phases successives. A l’occasion de ces démar- ches. un vœu pourrait être transmis au ministre des Travaux publics, à savoir : « le Conseil communal de Bruxelles exprime le. désir de voir se réaliser, suite à révolution de centres névralgiques du pont de Laeken; son aménagement dans: le délai le plus court. » . M. Cooremans s’est associé à cette préoccupation. M. Peilegrin (soc.), ensuite, s’est inquiété de ) aménagement, dans le cadre des travaux de voirie, des abords du complexe de logements sociaux, situés au bas du palais de Justice. Les échevins MM. Vanden Boeynapts (Travaux publics), et Piron (Régies) ont répondu qu’ils verraient ensemble comment remédier à la situation. RG. A VAL D’ISERE M. Albin Chalandon, vainqueur aux championnats de ski des parlementaires M, Delruelle. député belge, se classa douzième Val d’Isère, 2 février, (A.F.P. et A.P.) Le premier championnat européen de ski des parlementaires a pris fin, dimanche matin, avec la victoire individuelle des Français, messieurs et dames, et la victoire des Britanniques au challenge par équipes. Le ministre français de l'Equipement, M. Albin Chalandon, en gagnant la seconde manche du slalom géant, a remporté l’épreuve en 2 ihn 38 s 41 devant Lord Combleton (Grande-Bretagne), qu’il a devancé de treize secondes. Le jeune député français Alain Terrenoire, arrivé second de la seconde manche, s’est classé cinquième au classement général. Dans l : épreuve féminine, M" 1 * Bernard Rochet, épouse de l’ancien président du conseil municipal de Paris a pris la première place devant M 01 * Chalandon, la femme du minis Ire. La princesse Pauline Murat, sœur de M’”* Chalandon et gagnante de la première manche, n’a pu disputer la seconde s’étant blessée à la reconnaissance du tracé. Les parlementaires britanniques, de leur côté, ont remporté le challenge par équipe, imposant leur loi aux pays alpins battus sur leur propre' terrain. Le. député belge, M. Gérard Delruelle -, a terminé à la douzième place avec 3 mn 40 s 46. Sou compatriote. M. De Keers- maeker, qui, avait abandonné dans la première manche, s’est classé vingt-neuvième dans la deuxième avec 3 mn 09 s 70. M. Jacques Glarner, le parlementaire suisse qui s’était signalé durant les essais, n’a ' pas confirmé le 3 espoirs que son équipe croyait pouvoir mettre en lui. NOUVELLES DE BELGIQUE Deux transplantations de tissus nerveux en Allemagne Un ouvrier retrouve l'usage d'un bras Bonn, 2 février. L'événement est d’autànt plus spectaculaire et dighe djattention que- lès deux transplantations de tissus rierveùx datent de trpis mois d’unes part et que, d’autre .'parti-dans l : un .des cas il; s’agit d’un: ouvrier, Un tourneur sur métaux qui, grâce à cette opération, a retrouvé l’usage de son bras et a repris son ancien métier. Plusieurs observateurs font remarquer —. non sans raison — que, dans cette affaire tout - souci de publicité est absent. L’équipe de chirurgiens de la clinique universitaire de neuro-chirurgie à Munich, qui a réalisé ces deux opérations sous la direction du docteur Jacoby, a attendu de posséder des résultats sinon définitifs’ du moins probants avant de faire con- Plusieurs des jeunes fugitifs de Châtelet auraient réintégré leur Centre Nous avons signalé que dix mineurs d'âge hébergés au Centre de premier accueil et d’observation de Châtelet, avaient faussé compagnie, dimanche, à un de leurs moniteurs. On devait apprendre que parmi les jeunes gens se serait trouvé, le gamin, qui, par un coup de feu involontaire aurait causé la mort de M. Baudoux, le garde champêtre de Monceau. Lundi, plusieurs des fugitifs au-, raient réintégré le centre de Châtelet, mais les autorités judiciaires observent le plus grand mutisme, au sujet de cette affaire. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Vents forts et pluie,, mais temps doux Situation atmosphérique générale : Oce courants maritimes doux et humides, accompagnés de zones pluvieuses. déterminent notre temps. Températures : Alger : 12; Amsterdam : S; Belgrade : — 6; Berlin : —4; Berne : 3; Bruxelles : 6; Bucarest : —6; Budapest : — 4: Copenhague : —4; Dublin : 4; Helsinki : —3; Lisbonne : 14; Londres : 10; Luxembourg : 4; Madrid : 11; Moscou : —10; Oslo : —9; Os tende : 7; Paris : 11; Prague : —6; Reykjavik : .0; Rome : 8; Saint-Hubert : 2; Sofia ■; —2; Stockholm : —2; Varsovie : —10; Vienne ; —10; Virton : 5, Observations : Pression atmosphérique : 743,3 mm, soit 999 mb. Température : 5,8; maximum : 7,7; minimum : —1,7. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : sud-ouest; vitesse : 4 m/sec. i Temps : pluie. Humidité : 97 %; eau recueillie : 3.6 mm. PREVISIONS Vents de sud-ouest, assez forts à forts à l’intérieur du pays, forts â très forts à la côte. Risque de tempête en trier. Rafales. Très nuageux à couvert avec de la pluie. Temps doux. Température maximum comprise entre 10 degrés en basse et moyenne Belgique et 6 degrés en haute Belgique. Minimum de 2 degrés en Ardenne à 9 degrés à la côte. Evolution probable pour mercredi et Jeudi : Vents forts de sud-ouest. Ciel couvert avec pluie alternant avec des éclaircies. Temps doux. BULLETIN DES ROUTES Pour le mardi 3 février : Des coups de vent jusqu’à 60 km.. h„ des nuage* bas réduiront localement la visibilité à moins de 200 m., en haute Belgique. ^ Imprimerie M.-Tb» ROSSEE 28, av. des Fhalèjics, Bruxelles Siège de Rossel et C 1 *, S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. naître publiquement son entreprise. C’est ainsi que des examens de la fonction nerveuse effectués à l’aide d’un électro-myogramme .ont permis de confirmer que les. fonctions motrices du. nerf, étaient! de nouveau parfaitement normales. . ? Absence de rejet La méthode mise au point partie docteur Jacoby ' consiste à prélever des nerfs sur des sujets décédés et à les conserver à basse température et par dessèchement. Ce qui retient tout particulièrement l’attention des milieux scientifiques et médicaux est l’absence totale ' de phénomène de rejet. Contrairement aux autres tissus où organes greffés, les organismes dés receveurs n’ont pas rejeté Le nerf étranger. Selon certains cercles médicaux allemands, la méthode du docteur Jacoby pourrait ouvrir de très intéressantes perspectives et devrait permettre d’autres opérations du même genre, mais encore plus importantes. En effet, on le sait, c’est le phénomène du rejet qui, jusqu’à présent est le plus grand obstacle de toutes les opérations de transplantation. Jean ROUSSEL. Des injections de moelle osseuse pourraient faciliter les transplantations d’organes Los Angeles, 2 février (A.P.). Des injections de moelle osseuse d’un donneur sur un receveur pourraient faciliter les transplantations d’organes humains, a déclaré le D r George Santos, chercheur de l'Université John Hopkins, au cours d’un séminaire organisé par l’Université de Californie à Los Angeles. Selon le D r Santos, l’injection de petites quantités de moelle dans le sang du receveur, plusieurs jours avant la transplantation d’organe, s’est révélée très efficace au cours d’expérience sur des animaux. La méthode .n’a’ pas encore'été essayée sur l’homme, mais elle permettrait sans doute de réduire la quantité de médicaments nécessaires pour supprimer lés effets naturels de rejet de l’organisme envers un corps étranger. Chez l'homme, on a déjà pratiqué des greffes de moelle pour remplacer la moelle atteinte par ties radiations au cours de traitements contre le cancer. Témoignage d'un prix Nobel de médecine au procès de !a tbalidomide Alsdorf (Allemagne), 2 février (AP.). Au procès de la thalidomide. Sir Ernst Boris Chain, prix Nobel de médecine en 1945 pour ses travaux sur la pénicilline, a témoigné lundi en faveur de la défense qui soutenait qu’aucun lien ne pouvait être établi entre les maladies nerveuses survenues à certaines personnes adultes et l’emploi paT elles de la thalidomide comme somnifère. Le procès de la thalidomide, commence en mai 1968,. en était iundi à sa 202 m * séance. Bibliographie ACCIDENTS DU TRAVAIL La Revue belge de securité sociale, publie un article de M. Pau) Horion, professeur â l’université de Liège, en collaboration avec M*>» Lambert-Dema- ret. sur la jurisprudence en. matière d’accidents du travail et d’accidents sur le chemin du travail pour les années 1963-1968, et un de M, Deipèréo, secrétaire général, intitulé «Vers une politique de santé » reprenant sa leçon Inaugurale des Cycles d’études - en sciences hospitalières organisés par l’université catholique d« Lpuvaln le 18 octobre 1969 xelles. rue Royale, Bru- Prévu sur une superficie de 9.107 mètres Carrés L’ensemble culturel de Liège regroupera le Conservatoire et les théâtres de comédies française et wallonne Délais de construction : 2 à 3 ans. Investissement 500 millions (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Depuis lundi soir, les conseillers communaux liégeois connaissent les détails, de l'avant-projet du futur ensemble théâtral et_ musical qui sera bientôt implanté boulevard de la Sauvenière. Le ministre d’Etat, M. Maurice Destenay, bourgmestre de la Cité ardente, a commenté les plans dont trois architectes, MM. Jacques, Moers et Fauconnier, sont les promoteurs. L’Etat a marqué son accord et les a chargés de poursuivre l’étude de cette grandiose réalisation qni réclamera un Investissement de l’ordre de cinq cents millions. Les délais de construction sont estimés à deux ou trois ans. , A l’origine de l’initiative, U y a la volonté de regrouper les scènes de comédies française et dialectale, la grande salle de concerts du Conservatoire et l’Ecole de musique, les ateliers ou théâtres-laboratoires. Les autorités municipales jugèrent sage de concentrer les activités culturelles à proximité du cœur de la ville et de cette place Saint-Lambert dont les projets de rénovation restent d’actualité, même s’ils connaissent quelques mésaventures. Point de départ : le « Trianon » Il fut donc décidé de prendre comme point de départ le théâtre communal wallon au «Trianon», boulevard de la Sauvenière. On démolirait les installations actuelles ainsi que quelques immeubles voisins (par voie d’expropriation) pour rebâtir un ensemble moderne, associant la scène de comédie wallonne à celte de comédie française La suggestion apparut d’autant plus heureuse que les comédiens français jouaient dans une maison centenaire (le « Gymnase ») inadaptée aux besoins du siècle, trop petite et d’ailleurs condamnée par les projets de rénovation du centre urbain. Elle était cependant périlleuse pour les comédiens wallons, condamnés à l’émigration provisoire. L’ambition grandit et on s’interrogea sur la possibilité d’associer aux théâtres de comédie le Conservatoire de musique et sa salle de fêtes- En utilisant une plus grande surface, on éviterait d'accumuler les niveaux, superposés. L’Etat soutint chaleureusement la proposition, -les études furent remises sur le métier et, cette L'aménagement de la place Saint-Lambert, à Liège L’avis de la députation permanente (De nos services particuliers.) Liège, 2 février. Les problèmes posés par l’aménagement de la place Saint-Lambert, à Liège, ont été évoqués lundi, lors de la réunion à huis clos de la députation permanente. Selon les propos rapportés, 11 apparaît que l’examen du plan particulier au niveau ministériel a fait apparaître, non seulement des erreurs dans la procédure, mais également dans le fond. On a rappelé que les gabarits des constructions, notamment, n’avaient pas été mentionnés par les auteurs du plan. La députation permanente a considéré que . son opposition au projet avait évité le recours au Conseil d’Etat, lequel eut sans doute retardé le commencement des travaux d’une ou de pluiseurs années. Il semble maintenant possible, mê-, me si la procédure est recommencée, de revoir les - problèmes dans un meilleur climat de concertation. On a. dans tous les cas, manifesté l’intention de situer le débat en dehors de toute polémique et dans l’intérêt de la région. E. B. Nomination $ à la Société de physique Lç professeur L. Van Gerven, de l’Université de Louvain, a été nommé président de la Société de physique belge. M. J. Depireux, professeur à l’Université de Liège, devient vice- E. N., de Mol) reste secrétaire général président. M. Nève de Mevergnies (C. de l’association. Ecriture et caractère Le service graphologique du * Soir Illustré » est ouvert â tous nos lecteurs- Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. fois, un avant-projet monumental naquit. Le complexe serait implanté à flanc de colline, dans un îlot délimité par le boulevard de la Sauvenière, les rues Haute-Sauvenière et Saint-Hubert. La rue Basse-Sauve- nière serait divisée en deux impasses d’accès. Un plan d’expropriation plus vaste «condamnant la plupart des maisons rues Haute-Sauvenière et Saint-Hubert était le corollaire inévitable. Un ensemble impressionnant L’avant projet ne manque pas de grandeur. U couvre une superficie de 9.107 m2. Au rez de chaussée (boulevard de la Sauvenière), trois salles sont prévues pour accueillir le théâtre dialectal (600 places), un théâtre d’essai (350 places) et des concerts de musique de chambre (600 places). Au niveau supérieur, il y aura la grande salle de concert, conçue en un gigantesque demi-cercle et permettant une visibilité parfaite de n’importe lequel des 1.760 fauteuils : au même niveau se situera la salle de comédie française, dont la capacité sera de 900 places. Des foyers modernes, bien équipés, entoureront les diverses salles et s’étendront jusqu’au second étage, côté boulevard de la Sauvenière. Pendant la journée, des activités culturelles, .accessibles au grand public, s’y dérouleront ; dès * ateliers » sont également prévus. La façade du Conservatoire se situera à front de la rue Saint-Hubert. Il y aura deux étages, et les salles de cours feront disposées en couronne autour d’un patio abx-ité, au centre du bâtiment. Un certain nombre de classes se prolongeront vers le boulevard de la Sauvenière, à un niveau qui. compte tenu de la dénivellation, se situera ati-dessus de la salle de concerts et de l’étage immédiatement supérieur occupé par les loges des artistes, les bureaux administratifs, etc. Un restaurant s’ouvrira sur le patio. L’avanl-projet mentionne plusieurs voies d’accès. Les voitures pénétreront sous un porche abrité boulevard de la Sauvenière. Plusieurs entrées seront aménagées rue Haute- Sauvenière et place Saint-Michel, au départ de galeries couvertes et de rampes qui se prolongeront dans l’ensemble bâti, jusqu’aux accès principaux. Quant à l’entrée des élèves de l’Ecole de musique, elle se trouvex-a rue Saint-Hubert. Un parcage de service, réservé au pei-sonnel, sera aménagé en sous-sol, boulevard de la Sauvenière. Sa capacité sera de 200 véhicules. Rénovation et restauration La réalisation s’accompagnera d’une rénovation commerciale. Les expropi-iations frapperont, en effet, de nombreuses maisons de commerce, rue Haute-Sauvenière, notamment. On implantera de nouveaux magasins et boutiques, le long de la rue transformée, ainsi que des galeries construites à deux niveaux. Il y aura, selon les promoteurs. 2.000 m2 réservés aux galeries et aux commerces.  Plusieurs vestiges historiques et archéologiques seront aussi remis en valeur. Une muraille, contenant plusieurs élément- de l'époque de l’évêque Notger, fera partie de la construction et sera visible des foyers. On restaurera une ancienne poterne de garde qui débouche sur les escaliers de la rue de la Montagne. Sur deux niveaux, en contrebas de la rue Saint-Hubert, il y a deux magnifiques caves voûtées sur colonnes et superposées : elles seront, elles aussi, intégrées dans le futur ensemble. Le public y aura accès par les foyers. Aménagées et restaurées, les caves pourront recevoir 200 personnes, lors de rencontres culturelles. Enfin, les galeries et les rampes, â front de la rue Haute- Sauvenière, encercleront une sorte d’« amphithéâtre de plein air ». où il sera possible d’installer une scène et d’organiser des manifestations populaires. Pendant deux ou plus probablement trois saisons, c’est-à-dire la durée des travaux, les comédiens wallons trouveront l’hospitalité dans la salle de l’< Emulation », place du Vingt-Août. Certains aménagements seront cependant nécessaires. Quant à la couverture de la dépense, elle sera entièrement assurée par l’Etat, en ce qui concerne le Conservatoire; la subvention sera de 60 p.c. pour la partie théâtrale. Emile BONMAR1AGE- Importantes manifestations du folklore wallon à Namur (De notre correspondant) Une séance académique s’est déroulée samedi, à Namur. à l’occasion du 45“’* anniversaire de la revue « Le guetteur wallon », et du 37“* anniversaire du Service d’études historiques et '-folkloriques Sarobre et Meuse. Parmi les invités d’honneur on reconnaissait MM. Pieltain, bourgmestre de Namur, de Montpellier, Procureur du Roi, et de nombreux représentants du monde culturel et littéraire. Au cours de cette séance, un hommage a été rendu aux derniers fon- dateurs, encore administrateurs de la société, M. Félix Rousseau, con- servateur honoraire des archives de l’Etat, professeur émérite de l’université de Liège, membres de l’Académie royale des Sciences, des Lettres .et des Beaux-Arts, et à M. Ernest Montpellier, professeur, honoraire du Conservatoire de Namur et membre de la Commission royale belge de Folklore. M. Charles Thomas, président de la Fondation Plisnier, exprimant le sens de c'ette journée, a évoqué ’-e contexte historique de la naissance du « Guetteur wallon » qui. dès 1924. face a révolution toujours plus grave et aiguë du problème beige, s’imposa comme tâche patriotique, de défendre les intérêts de nos régions wallonnes dans le cadre belge. De nombreux discours furent encore prononcés pour dire les mérites des nombreuses . personnalités qui se consacrèrent au, service du folklore wallon. ; B. (N.) Messe d'action de grâces en l’église romaine de Saint-Julien-des-Belges (De notre envoyé spécial perman.) Rome, l* r février. Comme chaqiïè année à pareille date, la communauté belge de Rome a participé dimanche matin à une messe d’action de grâces, dans la petite église de Saint-Julien-des- Belges. L’office religieux a été célébré par Mgr De Bruyne, titulaire du lieu. On y notait la présence du nouvel ambassadeur de Belgique auprès du Quirinal. M. van der Straeten-Waillet. Durant la réception qui a suivi l’office, M. et M 1 "' van der Straeten- Waillet ont eu l’occasion de prendre contact avec de nombreux membres de la communauté belge. La semaine dernière, le nouvel ambassadeur de Belgique à Rome avait remis ses lettres de créance au président de la République italienne. M. Giuseppe Saragat. J. C. Au temps des valses (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Hélas, 1914 était proche, qui allait bouleverser de fond en comble le rythme général. Je suis retourné à Vienne, peu après l’armistice, et n’ai retrouvé qu’une ville presque morte, privée de son levain, on eût dit de son âme. Comme on était en automne, c’est- à-dire au temps de la vendangé du petit vin blanc des cpteaux (c’est un vin qu’il faut boire aussitôt le raisin pressé), j’ai tout de même retrouvé la valse dans les cabarets des collines, et j’y ,ai valsé comme tout le monde, comme on y valse encore aujourd’hui chaque apnée, à cette époque. Çomme on l’a vu plus haut, la L'extension du zoning communal de Nivelles ne sera pas d'intérêt national Depuis le 12 octobre 1956, date oû le conseil communal de Nivelles décida de créer un’zoning, la ville a fourni un effort financier important pour créer l’infrastructure nécessaire: en effet si, en vertu des arrêtés du Régent, qui datent de 1949, tous les travaux d’infrastructure exécutés par une commune dans le cadre d’un plan d’aménagement approuvé par un arrêté royal peuvent être subsidiég à 60 % par TEtat, Il n’en reste pas moins que la somme déboursée par l'administration communale s'élève à 14 millions 400.000 F. Des problèmes urgents que la ville devra financer de ses propres moyens et qui sont d’ailleurs connexes à l’extension du parc industriel doivent être résolus dans l’immédiat: c’est pourquoi le bourgmestre D. Guillaume avait demandé, en octobre dernier, à M. F. Delmotte, ministre secrétaire d’Etat à l’Economie régionale, l'intervention de l’Etat pour l’extension de son zoning (10a Ha). Lors d’une visite qu’il fit à Ni velles, au mois de décembre, M. Delmotte donna beaucoup d’espoir aux autorités locales, en déclarant que l’affaire évoluait favorablement; M Cools, vice-premier ministre, lors d’une conférence publique qu’il donna depuis lors à l’hôtel de ville, a d'ailleurs abondé en ce sens- Quelle ne fut donc pas la surprise à Nivelles d’apprendre, vendredi soir, que le statut d'intérêt national tant espéré lui était refusé. • Nous sommes déçus, nous a déclaré M. Guillaume, qu’après l’ ffort qui a été fait depuis 1956, nous n’obtenions pas la qualification d’utilisation nationale; nous faisons cependant confiance au gouvernement qui nous a promis une aide financière importante. L’extension du zoning est en bonne voie et nous possédons beaucoup d’options fermes de firmes bruxelloises qui n'ont pas la possibilité de s’étendre dans la capitale mais qui viendront chez noua avec leur personnel *. V, d. N. valse, c’est-à-dire le désir, le besoin de rythme aisé, balancé, dans une paix toute relative, pour mieux dire sous la menace, n’est pas morte. Les soubresauts excessifs du jazz ne l’ont pas tout à fait bannie, tuée. Elle demeure un symbole; et je crois bien ne pas me tromper, bien que je ne fréquente pas les bals de salons, qu’elle reste encore en honneur, ne fût-ce que dans ces lieux aristocratiques. Et si, comme j’en ai parlé plus haut, la radio, et sans doute la télé, ne se font pas faute de remonter à l’époque des Strauss, c’est bien parce que ce souvenir, ou cette espèce de reprise, répond à une nécessité ressentie par la jeunesse même. Un besoin, une nécessité de diversion, un retour, ne fût-il que passager, aux normes antiques, je veux dire à des rythmes vitaux plus apaisants et qui font oublier les inquiétantes pensées de l’heure présente. Quand je disais que toutes les époques de l’Histoire ont du bon, je ne faisais que répondre à une tendance, un besoin permanent de l’homme en général, et de tous les âges, de retour aux sources saines, non troublées par les remous et, de ce fait, nourrissantes, génératrices de fécondité. La valse est aussi symbole de construction, de forme, j’allais dire : de style, élément si rare de nos jours où les techniques de facilité et de rapidité sont devenues impérieuses, au détriment de ce style si nécessaire à la dignité humaine. AU « MONITEUR » Le «Moniteur* du 3 février (4 feuilles, 12 F) publie un arreté royal rendant obligatoire la convention collective de travail du 2 avril 1969 de la Commission ri taire nationale de l'Industrie du _ >is fixant les conditions de travail des ouvriers et ouvrières occupés dans les entreprises de commerce de bols relevant de la même commission.
--- End of Document Marker ---
