**“*10 • LE sora JEUDI 1" ET VENDREDI 2 JANVIER 1970 A cause 4e la négligence on du climat Les LILÂS poussent mal Le* Uios «ont des arbrisseaux extrêmement volontaires. Pour fleurir impeccablement ils exigent néanmoins une situation abritée des vents et une exposition très ensoleillée. La croissance est parfaite dans les terres meubles, bien drainées, suffisamment humlfères. correctement fertilisées, neutres ou légèrement calcaires (pH 6.8 à 7,2). Les racines craignent les fientes de volailles et le fumier frais ou non composté. Les meilleurs engrais sont ceux à base de poudre d'oe et de cornes moulues, ainsi que la suie de houille et le charboa de bois (neuf, finement écrasé). Ces matières ■ont utilisées annuellement, au printemps, en petites quantités (les fertilisations massives, même éloignées, sont à éviter). R. BERT. Ce qui ne va pas.» Les causes du mal... Les remèdes appropriés 1 Les arbustes sont stériles (peu * bu pas de fleurs) malgré une vigueur satisfaisante des rameaux et l’absence de maladies. Ce défaut peut résulter de la jeunesse si les lilas sont plantés dans une terre copieusement fumée ou exagérément fertilisée avec des engrais ar-otés chimiques ou organiques (fientes de volailles, purin, etc.) avant ou après la mise en place. Les feuilles présentent alors un format anormalement grand. La stérilité qui résulte de l’excès de vigueur peut se manifester sur dés arbustes adultes qui ont toujours bien fleuris, suite à une fertilisation peu convenable. Si la vigueur des varbustes laisse à désirer voir au n® 2. a) Excès de vigueur à cause d’un déséquilibre nutritif en faveur de l'azote (les feuilles sont anormalement grandes). b) Ensoleillement insuffisant à cause de la proximité d’une construction ou d’arbres volumineux. c> Epuisement prématuré à cause de la fructification, de l’absence de taille, d’une production anormale de drageons ou de l’envahissement du terrain par des racines voraces ■ (peupliers, arbustes ou arbres voisins). d> Déséquilibre végétatif : accident fréquent après une taille sévère (la stérilité peut durer plusieurs années). La taille normale doit se faire avant (rameaux stériles) pendant. ou à la fin de la floraison. • Enfouir des engrais complémentaires à action freinante : scories 200 g et sulfate de potasse 60 g/m 1 , en deux fois (septembre et mars). • Déplacer les arbustes qui ne profitent pas d’un éclairement suffisant (au moins cinq heures de soleil par jour). Elaguer les arbres voisins. • Supprimer les branches très ramifiées ainsi que les petites brindilles. Eliminer tous les drageons. Donner des engrais naturels (voir introduction). Couper annuellement les racines envahissantes. • La coupe des branches fleuries est un moyen de rajeunissement. Après une taille sévère, supprimer l’extrémité des bourgeons vigoureux (mai-juin) afin qu’ils se ramifient et perdent leur vigueur. 2 Les arbustes se développent * insuffisamment ; ils bourgeonnent difficilement et les rameaux manquent de vigueur. Les feuilles restent petites et peu colorées (vert clair). Cet accident est fréquent dans les terres pauvres (voir a) insuffisamment ameublies ou mal drainées (excès d’humidité en hiver, voir <?). Il est souvent combattu par un épandage d’engrais azoté (nitrate) ou composé NPK, mais en pareil cas, il faut toujours éviter les épandages copieux qui peuvent déterminer lt phénomène contraire (la stérilité par excès de vigueur voir n® 1 a). ai Carence nutritive résultant de la mauvaise qualité ou de la stérilité de la terre (absence de fertilisation annuelle). b) Humidité estivale insuffisante à cause de la terre trop sableuse ou d’un excès de drainage. c) Excès d’humidité hivernale à cause d’un drainage insuffisant ou dé. la nature trop argileuse de la terre. d) Absence de taille ayant entraîné la production de brindilles faibles et courtes (elles peuvent cependant fleurir si les conditions terrestres sont favorables). • Enfouir un engrais composé pour arbres fruitiers (septembre et mars) et répéter le traitement en juin-juillet avant un arrosage ou une pluie. • Enfouir superficiellement de la tourbe additionnée de compost désinfecté, arroser en juin-juillet. • Drainer le terrain pour évacuer l’excès d’humidité. Enfouir du sable de rivière et des scories (100 g/mn. • Supprimer les brindilles faibles et les branches très ramifiées. Au besoin, tailler dans le gros bois (voir 1 d) et écourter à 5 cm les rameaux stériles (février). 3 Les arbustes se développent exagérément en hauteur. Les fleurs sont souvent parfaites mais l’élévation exagérée constitue un désagrément. Cet accident se produit souvent après une fertilisation azotée (voir a). D’après la loi (article 35 du Code rural) les lilas ne peuvent dépasser 2 m de hauteur s’ils sont plantés à moins de 2 m de la limite mitoyenne. a) Déséquilibre nutritif à cause d’un excès ’ de nourriturë azotée (fientes d’oiseaux, engrais chimique ,etc.) surtout dans les terres humides et fertiles. b) Manque, de lumière : ombre portée (jardin de ville, etc.). c) Absence de taille : les lilas adultes exigent un éclaircissage annuel (supprimer au moins les brindilles faibles en févrierrmars). • Enfouir des engrais complémen taires à action freinante (voir 1 a) et répéter la fertilisation au moins deux fois. Placer les engrais à proximité des racines au moyen d’une fourche (voir au n® 9 b). • Déplacer les lilas (octobre) ou tailler sévèrement les arbustes voisins. • Tailler sévèrement jusque dans le gros bois au plus tard à la fin de la floraison (voir 1 d). Pincer ensuite les bourgeons vigoureux, au-dessus de six belles feuilles pour .assurer leur affaiblissement. ^ Les feuilles portent des taches " brun foncé à contours nettement marqués, qui deviennent rapidement nécrotiques en automne. Au printemps, les branches malades montrent des nécroses (écorces) et les bourgeons dépérissent. Cet accident est fréquent dans les éiidroits humides et peu aérés (jardin de ville, voisinage d’arbres, etc.). • C’est la bactériose à Pseudo- monas. Les bactéries pénètrent dans les feuilles par les stomates, les pores aquifères situées en bordure du limbe et les blessures diverses (pincements, tailles, dégâts des gelées, piqûres d’insectes, etc.). La maladie est facilitée par l’excès de nourriture azotée et le manque d’aération (jardin de ville). > Assurer une meilleure aération des feuilles et des branches. Eliminer les arbres voisins. Eviter l’acidification du sol (enfouir scories et charbon de bois). En octobre, supprimer les branches malades (dégâts visibles). Pulvériser avec une préparation cuprocalcique (oxychlorure ou oxycarbonate de cuivre) vers la fin de l’été. g Les feuilles sont minées par des * chenilles vert blanchâtre qui se dispersent pour se fixer à l’extrémité des feuilles qu’elles roulent en cornet, transversalement par rapport à la nervure médiane, par des fils de soie. Les feuilles se dessèchent (elles semblent brûlées) puis elles pourrissent. • Les dégâts (rarement importants) sont causés par les chenilles de la teigne du lilas (Xanthospilap- terix syringella) un petit papillon (12-14 mm) à ailes supérieures brunes avec six bandes jaunes. Il vole en avril au crépuscule. Trois générations possibles par an. Attaque aussi le troène, le frêne, etc. • Récolter et brûler les feuille attaquées. Enfouir de l’aldrin autour des arbustes (les chenilles se métamorphosent dans le sol). En cas de forte attaque, pulvériser en hiver (dinitrocrésol) ou au débourrement toléoparathion) ou au moment de l’apparition des dégâts (endosulfan). Répéter le dernier traitement au besoin 15 juillet et 25 septembre. c Certaines branches sont dépé- * rissantes. Sur l’écorce on trouve pai endroits des amas de fine .sciure garnissant l’orifice d’une galerie descendante creusée dans le bois. Elle est droite (voir â> ou sinueuse (voir b) et renferme une grosse chenille à tête noire. Ces dégâts se rencontrent également sur les arbres et arbustes, d’ornement ou fruitiers. a) La chenille (6 cm) jaune vif avec des taches bleu noirâtre provient d’un papillon blanc taché de noir qui vole de juin à août : Zeuzère du poirier. b) La chenille (8 cm) rouge brunâtre plus claire en dessous dégage une odeur désagréable : Cossus gâte bois. La première année les Chenilles (a et'b) vivent sur les bourgeons. • Ces ravageurs attaquent les arbres affaiblis. Distribuer des engrais (voir 2 a). Détruire les chenilles : introduire un fil de cuivre dans les galeries ou verser une substance toxique (paradiclorobenzène. sulfure de carbone, endosulffanan) en été, par temps chaud. Utiliser une pipette. Obturer ensuite l’ouverture avec de l’argile ou du mastic. 7 Les feuilles sont gaufrées avec * des décolorations claires et, quelquefois, des perforations ou des nécroses. La croissance des bourgeons est freinée (voir ill,). v Dégâts causés par des virus dont la propagation est assurée par les pucerons verts du pêcher ou l’usage d’outils non désinfectés après la taille d’arbres malades. • Tailler sévèrement les branches malades et brûler les déchets. Désinfecter à temps les outils (trempage dans du formol). Aseptiser les plaies avec du mastic spécial ou du minium de plomb. g Les feuilles adultes présentent * une coloration plombique (à cause de la pénétration de l’air sous le limbe) ou so flétrissent, puis les brarcl.es meurent Des fructifications (chapeaux) de champignons sorten' parfois des branches dépérissantes. • Dégâts causés par des champignons de blessures>: plomb (Ste- reum purpureum), polypores (plusieurs espèces). Les spores transportées par les outils ou le vent germent sur les plaies non aseptisées de tous les arbres fruitiers ou d'ornement. • Supprimer les branches malades jusque dans le bois sain et brûler les déchets. Couvrir les plaies avec du mastic désinfectant (mercure). Surveiller aussi les arbres voisins (pruniers, peupliers, etc.). Donner des suppléments nutritifs (engrais compose pour arbres fruitiers). g Les'feuilles prennent une colo- * ration anormale (jaunâtre, rougeâtre ou brunâtre), elles manquent de dureté et restent molles. Par temps chaud et ensoleillé, elles se flétrissent. Dans certains cas, elles se rétablissent (voir b), d’autres fois elle- tombent prématurément (voir a), surtout dans les terrains secs ou sablonneux. a) Les racines sont attaquées par un champignon terrestre (Verti- cillium aïooastrum) qui détermine la verticilliose. Il pénètre par les racines ou les blessures du bois et se développe dans les vaisseaux qu’il obstrue. b) Destruction des racines superficielles lors d’un bêchage : elles sont les plus actives, surtout au printemps.  • Pratiquement pas de remède curatif. Arracher les arbres malades ainsi que les racines et brûler les déchets. Enfouir un fongicide qui détruit le mycélium. Attendre quelques années avant de replanter d’autres arbres. • Utiliser une fourche ou une griffe et éviter tous les outils à lame de manière à respecter les racines superficielles. Une surveillance qui s'impose Votre bassin d’agrément en hiver Dans beaucoup de jardins, les pièces d’eau constituent une ornementation très appréciée, dont l'originalité résulte de la présence de quelques nénuphars et de plantes aquatiques, celles-ci étant indispensables de toutes manières à la conservation et à la reproduction des poissons rouges. Cependant, si le bassin a été construit sans tenir compte des exigences des plantes aquatiques, principalement des nénuphars, leur établissement s’avère difficile et au moment des fortes gelées, les souches périclitent ou pourrissent avec une étonnante facilité. Cet accident est surtout fréquent dans les petits bassins à cause d'une profondeur insuffisante de la masse liquide. Par ailleurs, les bassins de format réduit subissent facilement des dégâts provoqués par les poussées résultant de la dilatation de la glace, à moins de prendre certaines précautions. Les préparatifs de l’hivernage Les mesures à prendre afin de limiter les dégâts éventuels des fortes gelées concernent aussi bien le bassin lui-même que les plantes ou les poissons. Tout d’abord, il sera utile de débarrasser la masse liquide des feuilles mortes, qu'elles proviennent des nénuphars ou des arbres plantés à proximité du bassin. Non seulement, elles souillent l’eau mais leur accumulation peut entraîner des fermentations d'autant plus nuisibles qu'elles se manifestent dans une eau peu courante. C’est le cas notamment pour Ses feuilles des saules et les aiguilles des sapins qui peuvent modifier sensiblement le degré d'acidité des eaux calmes. L’enlèvement des feuilles flottantes s'effectue au moyen d'un balai métallique à dents flexibles ou d’une épuisette tandis que celles accumulées dans le fond du bassin sont recueillies en se servant d’un râteau ordinaire. En ce qui concerne les poissons, on sait qu'ils affectionnent les endroits abrités, ce qui explique Séances d'information sur le bail à ferme Les Unions professionnelles agricoles (U. P. A.) organisent une série de séances d’information au niveau provincial ayant pour thèmes : la nouvelle loi sur le bail à ferme. Présentation et commentaires par M. J. Discry, conseiller juridique de la F. N. des U. P. A. Brabant ; le mardi 6 janvier 1970 â 14 heures en la salle de l'hotel Belle-Vue à Wavre. Hainaut ; le vendredi 9 janvier 1970 à 14 heures en la salle du Triolet, Grand-Rue à Mons. Liège : le lundi 5 janvier 1970 à 14 heures en la salle de l’hôtel Charlemagne, place de la République Française, Liège. Namur : le samedi 3 janvier 1970 à 14 h 30, en la salle de l’hôtel Appelmans, place de la Gare à Namur. Luxembourg : le vendredi 16 janvier 1970 à 14 heures en la salle de l’hôtel Duroy à Libramont. VOTRE COURRIER H. A„ Bruxelles 2. — O. D.. Bruges. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — B. J., Bruxelles 6. — Mme L., Bruxelles. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — E. S., Bruxelles 9. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — Mme G. R.. Plétrebals. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci — J. D. V., Lo- vendegem. — Mme R. T., Bruxelles. — Mme y. O., Liège. A toutes ces demandes contenant un timbre pour ta réponse, j'ai répondu directemen.t N. N-, Louvain. — La mauvaise croissance des plantes repiquées dans les couches peut résulter du vieillissement de la terre (c’est la « fatigue du sol ») à cause d’une accumulation de champignons microscopiques ou de larves qui envahissent les radicelles et provoquent la pourriture. Il faudrait désinfecter la terre en arrosant, après un labour, avec une solution chimique contenant du sulfate d’hydroxyquinoléine ou du dazomet. (Ces produits sont en vente chez les marchands grai- niers.) S. F., Bruxelles. — Destruction du chiendent. Les herbicides ordinaires ne donnent jamais un résultat satisfaisant. Il faut absolument utiliser un herbicide contenant un produit antl-gramtnée (T.C.A.). Comme la pénétration de la solution se fait surtout par les racines, il faudrait d’abord labourer superficiellement afin de mettre les racines à l’air et de faciliter l'absorption de la préparation toxique. Vous pouvez mettre le terrain en culture après quelques semaines (voir le mode d'emploi) mais si vous envisagez de semer du gazon (graminées) il faudra attendre environ six mois. la nécessité de placer dans to fond des bassins quelques tuiles grises ou des dalles schisteuses (plus ornementales encore) posées sur des briques ou des fragments de roches. On peut utüiser dans le même but des tuyaux de drainage ou de cheminée en terre cuite. Ces abris seront également recherchés par les poissons lors des fortes chaleurs estivales lorsque réchauffement de la masse liquide ralentira leurs évolutions en surface, à cause d’un refroidissement insuffisant consécutif au manque de renouvellement de l’eau. L'action bénéfique des abris est encore augmentée si l'endroit est occupé par des racines flottantes (iris pseudacorus) ou de la verdure provenant des plantes aquatiques. La protection contre les gelées LA SEMAINE PROCHAINE : La maladie des clématites. — La lumière au poulaillier. Aussi longtemps que de fortes gelées ne se manifestent pas le bassin n'exige aucune protection. Cependant, afin d’éviter de devoir briser la couche de glace subitement formée au cours d’une nuit froide, il convient de déposer dans un angle ou en bordure du bassin, une ou plusieurs bottes de brindilles destinées à absorber la pression résultant de la dilatation de la glace. Cette précaution est surtout utile dans les bassin? réalisés en ciment non armé sinon la pression exercée par la glace provoque l’éclatement des parois ou l’apparition de fissures avec toutes les conséquences que cela comporte. Dans les, petits bassins, les bottes de brindilles peuvent être remplacées par ,des balles de tennis ou un vieux ballon en caoutchouc Un autre moyen consite à couvrir partiellement le bassin avec des planches ou des perches sur lesquelles on étale du plastique ou des sacs. De cette manière. on empêche la formation de Ua glace sous la protection, ce qui diminue égiament la force exercée par la pression de la glace tout en assurant l’oxygénation de Veau et. par conséquent, la survie des poissons. Si. par inadvertance, on a laissé le bassin sans protection et qu’une épaisse couche de glace s’est formée, il faudra essayer d’y creuser des ouvertures destinées à assurer l’aération hivernale de la masse liquide. Cependant, pour ce faire, on ne devra jamais utiliser le marteau ou la pioche car les poissons supportent fort mal les résonances des coups violents. Un procédé fort simple consiste â déposer sur la glace un récipient métallique contenant de l’eau bouillante. Plusieurs ouvertures pourront être pratiquées ainsi afin de réaliser une plus grande largeur. On pourra ensuite extraire du bassin une quantité d’eau suffisante de manière à ce que le liquide ne soit plus en contact avec la glace. Cette mesure s’impose de toutes manières car ce n’est pas le froid qui tue les poissons (sous la glace, l’eau conserve toujours une température satisfaisante) mais le manque d’oxygénation de Veau. C'est pour cette raison qu’après avoir pratiqué des ouverture dans la glace qui recouvre les petits bassins, on insuffle parfois de l’air dans Veau au moyen d’une seringue de jardinier, suffisamment forte et très propre. Cependant, si Von peut extraire du bassin quelques seaux ü’eau et éviter le contact du liquide avec la glace, cette mesure n’est pas indispensable. Elle ne l'est pas plus si le bassin est partiellement couvert avec des planches. Quoi qu’il en soit, les ouverture faites dans la glace doivent rester ouvertes, la pénétration du froid étant évitée en y introduisant de la paille mise en botte ou entourée d'une toile de jute. L’oxygénation de Veau étant une condition favorable à la conservation des plantes et des poissons, on ne devra en aucun cas craindre des pertes au cours de l’hiver. Le bassin subira un nouveau nettoyage au début du printemps et tous les cinq ou six ans, on profitera de ce travail pour nourrir les nénuphars par un sufaçage en utilisant une terre spécialement préparée à cet effet au cours de Veté précédent. Ainsi, les poissons profiteront des années intermédiaires pour se reproduire mais cela n'est possible que dans les bassins bien garnis de plantes diverses et pour autant que Veau ne soit pas polluée. R. Bert. Les émissions agricoles • A LA RADIO (2* programme). 8 h. 15 : L'actualité agricole. Tous les jours, à 6 h. 15 et à 8 h 15 : L'actuallité agricolîe. Le samedi 3 janvier, à 12 h. 05. Le magazine agricole. Les leçons de 1969 : excédents et pénuries, par M. Ledent. • A LA TELEVISION. Le dimanche 4 janvier, à 12 h. Les travaux et les jours. Magazine agricole international. Trois sujets seront abordés : le compostage des déchets et l’utilisation rationnelle des sablières désaffectées, en Allemagne. La production de lait et de fromage de montagne dans le Valais (Suisse* et les conséquèn- ces du tourisme sur la vente. '■«"» '"mu su 'U Jül"jV®''yy***!S " AU SERVICE DE NOS LECTEURS < V>> -.y -, 3»-'^ ■ .«y - y n- ^ ^ \ -.y, s, 1 , v < " - >-■- ■■ - LA CONCURRENCE DELOYALE ET SA JURISPRUDENCE Dans un article publié dans le « Soir » du lt décembre 1969 nous avons examine' les dispositions de l'arrêté royal du 23 décembre 1934 sur la concurrence déloyale. Voici quelques jugements et arrêtés rendus en la matière. Définition Le terme « concurrence déloyale » ou mieux * illicite * est un nom collectif englobant tous les actes contraires aux relations sociales saines, accomplis par des commerçants ou des industriels exerçant une activité économique identique ou similaire, dans le but de promouvoir la vente de leurs produits ou d’accroître leurs bénéfices. (Tribunal du Commerce. Courtrai, 26.11.1960.) La libre concurrence n’est pas un droit absolu . mais est limitée par l’existence de droits égaux dans le chef d’autrui; l’acte de concurrence dégénère en faute lorsqu'il n’est exercé que dans le seul but d’attenter â ces droits. (Cour de Cassation, 18.2.1965.) La concurrence est un état de fait qu’il appartient de déterminer dans chaque cas où elle s’établit dès lors qu’il y a sollicitation expresse ou de fait non purement occasionnelle de la même clientèle pour des besoins identiques. (Tribunal du Commerce, Bruxelles. 26.10.1961. ) De plus, * une concurrence partielle suffit et l'intention de fraude n’est pas requise pour qu’il y ait application de l’arrêté roval du 23.12.1934. v (Tribunal du Commerce, Bruve Iles, 9.11.1961. ) Il est aisé pour un commerçant qui choisit une marque ou une dénomination d'être renseigné sur l'originalité de celle-ci. Il existe en effet des organismes spécialisés dans ce genre d'information. (Tribunal du Commerce, Bruxelles, 28.11.1961. ) Les noms de lieu Lorsqu'une société introduit dans sa dénomination sociale un' vocable qui est également le nom d’une ville, elle ne jouit d’aucun droit privatif sur ce mot. S'il est vrai que ce moi non valablement déposé à titre de marque est l'élément essentiel de son nom commercial, et doit être protégé à ce titre, cette société ne peut toutefois faire grief à line autre société, établie dans la ville en question d’user du nom de celle-ci. pour désigner ses produits. (Tribunal du Commerce, Bru xelles. 15-3,1962.). Par contre * constitue un acte contraire aux usages honnêtes en matière commerciale, dont la cessation doit être ordonnée, l'usage par un fabricant de parfums du mot « Paris » pour couvrir son activité ou pour désigner ses produits alors que ce fabricant n'a aucun établissement à Paris et que scs produits ne proviennent pas de cette ville, même s'il y a antérieurement exercé son industrie ». (Bruxelles. 17. U. 1961.) User de son nom Tout commerçant pouvant, en principe, librement user de son nom patronymique, même l’homonymie de deux concurrents. ne met pas obstacle à l’usage de ce nom. à condition, toutefois, que le commerçant le plus récemment établi prenne les mesures appropriées pour prévenir toute confision. (Cour de Cassation, 4.5.1962.) Mais. « le commerçant qui, sous une enseigne identique, fait appel «à une catégorie d'acheteurs, communs par leurs besoins avec ceux d’un concurrent, et offre des marchandises qui peuvent se confondre avec celles vendues dans l'autre commerce, accomplit un acte qu’il faut faire cesser dans le cadre d'une' police vigilante du commerce *. (Tribunal du Commerce, Liège, 23.5.1957.) Si. en principe, il n'est pas interdit d’embaucher le personnel d’un concurrent, le procédé peut cependant, en raison des circonstances et modalités dont il s’accompagne, être de nature à créer une confusion auprès de la clientèle, désorganiser les services du concurrent ou favoriser l'accaparement de secrets commerciaux. La loi régissant la concurrence illicite peut en de tels cas trouver application. (Tribunal du Commerce. Anvers. 2.9.1964.) Se rend coupable de concurrence illicite le commerçant qui, dans une circulaire à sa clientèle, fait allusion aux produits d'un concurrent en faisant apparaître les différences de prix et de qua-' lité entre ces produits et les siens. (Tribunal , Bruxelles. 9.10.1963.) Slogan publicitaire Si les formes et thèmes de publicité peuvent, en principe, être copiés, les slogans originaux bénéficient d'une protection au profit du premier usager. (Tribunal du Commerce, Bruxelles. 13.5.1965.) De même, « le commerçant, qui annonce qu’il vend un produit .< en ex clusivité » alors qu’il partage avec d’autres le droit de vendre ce produit commet un acte qui fausse les conditions normales de la concurrence ». (Tribunal du Commerce, Ver- viers, 8.11.1956.) Constitue un acte -contraire aux usages honnêtes en matière commerciale, et justifie une action en cessation; l'usage d'une formule , publicitaire qui a été utilisée antérieurement par un concurrent, lorsque cet usage peut créer une confusion entre les produits des deux commerçants. H importe peu ‘que le premier utilisateur de la formule ne puisse invoquer un usage notoire et général de celle-ci lorsqu’il s'agit d’une formule originale et frappante de nature à faire naître une association d’idées durable entre la formule une fois lue et l’entreprise ou les produits qu’elle concerne. (Tribunal, Bruxelles, 6.12.1965.) Peut constituer un acte contraire- aux usages honnêtes en matière commerciale ou industrielle la diffusion d’une circulaire. dite de publicité, mais qui en réalité a pour seul but de concurrencer un commerçant sur le plan financier et n’est dirigée que contre ce dernier avec la conséquence nécessaire et escomptée de son élimination du marché belge. (Cour de Cassation. 18-2.1965.) D’autre part, « le fait d’installer un commerce dans un immeuble où uri commerce semblable est déjà exploité n’est pas, en soi et si aucun procédé frauduleux n’est employé pour porter atteinte à la capacité de concurrence du commerçant préétabli, un acte contraire aux usages honnêtes en matière c o m m erciale ». (Bruxelles. 2.6.1961.) Mais - les faits constitutifs de contrefaçon ou d'usage frauduleux d'une marque de commerce ou de fabrication sont étrangers à la notion d’acte . contraire aux usages honnêtes en matière commerciale telle qu'elle est définie par I 'a r r èt é roval du 23-12.1955 ». (Bruxelles. 14.5.1958.) L’action en cessation en raison de l’imitation d’un emballage n'est fondée que s'il \ a imitation d'un emballage original: le juge de l'action en cessation n'est pas compétent pour interdire l'usage d'un emballage pour le motif qu’il est devenu un signe distinctif d'un produit au point d'être l'accessoire de la marque. (Tribunal du commerce. Bruxelles. 3.7.1958.) J. D. C. B.. DESSINES : Il faut vérifier si les dspositions de la loi tendant d protéger les loyers des habitations modestes sont applicables. Voyez à ce sujet l’article publié dans le * Soir » du 13 septembre 1968. A noter que les dispositions légales ont été prorogées jusqu'au 31 décembre 1910. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. E. F.. CHARLEROl : 1) Vous pourrez prétendre d une pension de retraite pour une carrière complété ; Z) dès 1910, vous obtiendrez le paiement d'une rente de meit- lesse ; 3) si vous continuez à travailler, la pension ne vous sera pas payée .- la rente, par contre, vous sera versee. Reçu 20 F pour les œuvres Merci. P. J. 16 1) Les années d'études à partir du vingtième anniversaire peuvent être validées si l'intéressé accepte de verser certaines cotisations ; 2) l'autorisation de verser n'est donnée que s'il y a eu occupation en exécution d’un contrat de louage de services immédiatement après ta fin des études. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. .4. S., LE RŒULX . Indice des prix à la consommation du mois de janvier 1968 : 104,61 : février 1968, 104,13 ; mars 1968. 104,83 ; avril 1968, 105,03 : mai 1968, 105,16 ; juin 1968, 105.54 ; juillet 1968, 105,14 ; août 1968, 105.84 -, septembre 1968, 106.26 : octobre 1968, 106.61 ; novembre 1968. 106.69 ; décembre 1968, 107,01 ; janvier 1969. 107,54 ; février 1969, 103 ; mars 1969, 108.58 ; avril- 1969. 103,57 ; mai 1969. 109,20 ; juin 1969, 109.49 , juillet 1969, 109£9 : août 1969, 110,05 , septembre 1969. 110.37 ; octobre 1969. ; 110,8!. I D. G-, NA .VDRIAÎ Pour pouvoir vous repondre, il fau- . droit connaître les termes de ta con- j vention qui a été conclue. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. j P. Y. OUPEYE : | II n’y a pas moyen de supprimer ! ou de diminuer les droits de succession. Il sera fait application du tarif j entre époux sans enfants ni descendants communs. Le tarif a été publié dans le « Soir » du 4 octobre 1968. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. L. B. : C’est une objection que vous aunez dù faire devant le juge de paix. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. V. L. BRUXELLES 13 ; Vous avez consulté un avocat. i.l est utile de suiure ses conseils. Reçu I 20 F pour les œuvres. Merci. M. M., LIEGE : I) Adressez une demande au Service « radio et télévision - redevances ». 2, rue .4ndré Bertetot, d Bruxelles l ; 2) Mettez-VQus en rapport avec la Société nationale des eheimns de ter belges, 17, rue de Louvain, a Bruxelles I 31 Renseignez-vous auprès du ministère de la Prévoyance sociale. 33. rue des Petits-Carmes, à Bruxelles 1. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci- BOUVIERE : Adressez-vous à (association beige des experts, 40. quai du Commerce à Bruxelles I J.S. DILBEEK : I > vous pouvez disposer en ce sens par testament; 2) les conditions de fond et de forme des testaments ont été exposées - dans le • Soir » les 15 et 22 novembre 1968 C. J. BRUXELLES 2 : l) Sous certaines conditions, vous pouvez obtenir une pension de survie; 2) ta pension d’invalidité n’est pas réversible au profit de ta veuve. Vous pouvez neanmoins faire valoir des titres n ta pension de veuve, pour autant qu'il soit reconnu, sauf si votre mari était grand invalide, que le décès du mari était la conséquence directe du fait dommageable invoque Reçu 20 F pour tes œuvres. Merci. F. C a V. : 1) Vous pouvez demander l'octroi de la pension de retraite; 2) dans votre cas, it n'y o pas de condition de durée. Vous obtiendrez une pension proportionnelle aux rémunérations considérées par année; 3) vous pouvez cumuler cette pension avec votre pension militaire. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. R.W. LL. Le calcul de votre pension s'effectuera comme suit : 15.504 x 80 sur 100 environ au 1er mai 1970: 75.304 x 85 sur I0O environ au 1er octobre 1970. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. A B C. : Mettez-vous en rapport avec le ministère de la Défense nationale 24, rue des Petits-Cannes à Bruxelles qui vous enverra les documents requis Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. M. F... Bruxelles : Voyez l’article publié dans le « Sotr » du 30 octobre 1969 exposant l’in capacité en droit civil. L. P. : 1) Avez-vous obtenu un jugement ; 2) vous pourriez éventuellement volts V.C. VILVOORDE En 1970. vous aurez droit a 4 semaines de congé correspondant à vos prestations •de 1969; quant an pécule de vacances, celui de 1910 < prestations de 1969) vous sera paye j l'époque normale et celui correspondant aux prestations de 1970 doit vous être payé par votre employeur au moment de votre mise à la pension. Reçu 40 F pour les oeuvres. -Merci E .F. S.T. BRUX. 2 I ) Le montant de la pension de retraite est réduit d'une manière définitive se 5 p.c. par année d'anticipation; 2) les modalités du trac.ul occasionnel ont fait l’objet d'un article public dans le « Soir » du 20 septembre 1968. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. S. M., Bruxelles : l) Aucune disposition legale ne réglé le problème des pensions extra-légales (sauf en matière de contrôle lorsque les pensions sont instituées à l'intervention d’une société d’assurance sur la vie). Il s’agit donc exclusivement d'un problème d’interprétation d'une convention liant l'employé et son employeur ; 2) une telle réserve ne semble pas a priori contraire aux dispositions légales impératives et d'ordre public. Reçu 40 F. pour les œuvres. Merci V., Tumhout : Dans l’étal actuel de la législation, cette clause de non-concurrence est valable en tant qu’elle vous lie personnellement; mats évidemment pas votre mari. Cependant la législation sur les contrats d’emploi et de travail va être incessamment modifiée. Il s'agit du projet de loi 407. Dix jours apres sa publication au « .Moniteur belge » la loi entrera en vigueur. A ce moment, cette clause de non- concurrence ne sera plus valable (article 53 de la loi modifiant l’article 86 de la loi sur le contrat d’emploi). E. R. R. 35 Renseignez-vous auprès du ministère de la Déjense nationale, ojjtce central de la matricule. 24 rue des petits carmes à Bruxelles I. Reçu 20 F. pour les œuvres. Merci. J D. NOTE. — Pour répondre à de nombreuses demandes relatives â des problèmes de pensions d’allocation, etc... précisons que cette chronique a pour but d’aider de guider nos lecteurs dans leurs démarches et non point de résoudre des cas d’espcce. FEUILLETON DU • SOIR » |^ 0 no DU 1* T TANVÏER 1970. W <£*CVmowt xÀmJL CjucuncL veut a# tft<vJkvccL llLuMta£Lo>nt> djL k GütMÙirfoûJàaM * ' V _ Editions TREVISE. • Le Soir * et Open Mundt. ® Trtduil per Evelyne Seini Chsmp». Elle essaya de concentrer son attention sur la correspondance, mais les impertinents et joyeux propos du jeune lord lui revenaient en mémoire et ne cessaient de là distraire. Ce fut presque un soulagement pour elle d’entendre le gong du déjeuner. Elle se hâta de descendre et reconnut dans l’escalier la silhouette sans grâce de l’épouse d’un ambassadeur, arrivée la veille au soir. — Belle journée, n’est-ce pas. Miss Mfl- bank? dit la vieille dame poliment. — Oui, n’est-ce pas, c'est un tel plaisir de retrouver le soleil, répondit Aria sur le même ton poli. Elle ralentit le pas et attendit que ta dame continuât la conversation. Celle-ci lui chuchotait justement à l’oreille. — Je viens de recevoir les journaux d'Amérique. Il semble que notre hôte ne doive plus tarder à annoncer ses fiançailles. — Avec Miss Carlo? demanda Aria. — Exactement. Mr Huron est un homme charmant Comme je disais à mon mari, hier soir, ce; serait dommage qu’il soit perdu pour nous en se mêlant à ce milieu de Hollywood.. — Je crois que vous ne risquez pas de le perdre, affirma Aria. .— Oh, j’espère que vous avez raison. Mais vous savez, comme la jeune personne en question se trouve parmi les invités, je suppose qu’il n’y a pas de fumée sans feu. — Oh, les journaux se repaissent de racontars, dit Aria d’un ton rassurant. Elles pénétraient à ce moment-là dans la salle à manger, oh se trouvaient déjà Lola Carlo et Dan Huron. La jeune femme avait posé une main sur le bras de son hôte et levait vers lui son charmant visage, ce qui mettait en valeur la ligne pure de son cou blanc et le modelé parfait de sa poitrine menue. Il la regardait sans mot dire et ce silence entre eux paraissait fort éloquent. Aria songea que Lord Buckleigh se trompait sans doute : Dan Huron semblait bien résolu à épouser Lola- Lorsqu’ils se séparèrent, celle-ci arborait une expression triomphante. Dan Huron s'avança pour saluer la femme de l’ambassadeur et bientôt la pièce s’emplit d’invités. Ce fut à ce moment-là, alors que le brouhaha des conversations permettait un aparté en sourdine, que Lola Carlo prit Aria par le bras et l’attira un peu à l’écart. — Ecoutez, dit-elle à voix basse, je voudrais vous demander un service. J'ai besoin d’une liste de tous les journaux avec leur numéro de téléphone. N'en parlez- à personne, mais apportez-moi cette liste dans ma chambre, après le déjeuner. Vous comprenez? — Parfaitement, répondit Aria. — Et surtout, n’en soufflez mot à personne. Lola se glissa parmi les couples qui s'approchaient de la table et l'on ne tarda pas à l'entendre échanger d’une voix joyeuse des plaisanteries avec Lord Buckleigh. Mais Aria restait silencieuse et préoccupée. Que voulait dire ceci? Pour quelle raison Lola avait-elle besoin d’une liste des journaux? A quelles fins 0 CHAPITRE Vf Il y avait une princesse à déjeuner et une demi-douzaine de visiteurs de marque, plus ou moins célèbres. A son grand soulagement, Aria comprit que l’on n’exigerait pas d’elle une participation active à la conversation. Elle se trouvait encadrée par deux jeunes gens pétillants d'esprit qui rivalisaient de calembours et de plaisanteries, souvent aux dépens de leurs meilleurs amis. Au cours du repas, le ton ne cessa de monter et c’est dans un brouhaha fort animé que l’on apporta le café. Aria éprouvait une réelle fatigue. Le courrier, ce matin-là, avait atteint un volume record. -De plus, la première chambrière s'était disputée avec une des soubrettes et toutes deux étaient venues rendre leur tablier à la gouvernante : Aria avait dû faire usage de tout son charme et de sa diplomatie pour apaiser la querelle et les faire revenir sur leur décision. A peine en avait-elle fini que McDougall, faisant grise mine, était venu lui déclarer qu'il ne pouvait continuer son travail sans un valet supplémentaire. Aria s'était précipitée sur le téléphone, mais Mrs Benstcad ne pouvait p3s en trouver. Finalement, après avoir fait le tour des agences et bureaux de placement, on avait découvert un retraité de plus de soixante-dix ans qui promettait de donner un coup de main tant que son arthrite ne le ferait pas souffrir. lx gong du déjeuner avait surpris Aria au milieu de ces difficultés et elle n’avait eu que le temps de faire un brin de toilette avant de se précipiter en bas et de rejoindre les invités se rendant à la salle à manger. Dan Huron lui lança un regard noir, d'où elle conclut qu’il lui en voulait pour une raison quelconque, mais Lord Buckleigh ne tarda pas à la renseigner. — Vous auriez dû vous trouver ici pour recevoir la princesse. — J'avais oublié qu'elle venait, avoua Aria. Il lui sourit et alla s'asseoir entre deux charmantes jeunes femmes dont le nom se retrouvait souvent dans le carnet mondain de tous les journaux. Aria remarqua le naturel de Lola Carlo qui semblait fort bien connaître tous ces invités. Les grands de ce monde l'adulaient autant que la foule des midinettes, parce que l'aristocratie du cinéma jouit d'un prestige immense dans tous .les milieux. Lola paraissait fort à son avantage, en robe blanche d’une trompeuse simplicité. Elle arborait des bracelets d'aigues-marines scintillantes et des clips assortis, aux oreilles. Elle déployait un tel charme qu'Aria comprenait son ascendant sur tous les hommes, même de la trempe de Dan Huron. A la fin du repas. McDougall s'approcha de Lola Carlo et Aria l'entendit annoncer : — On vous demande au téléphone, Miss. — Qui ? interrogea Lola. — Une femme qui n'a pas voulu donner son nom, mais elle dit qu'elle doit vous parler de la part de votre grand-mère. Mrs Hawkins. Juste à ce moment, un silence se fit par hasard et le chuchotement de McDougall porta clairement jusqu'au dernier des convives. Aria vit Lola changer de visage. Son regard devint rusé, méfiant. (A suivre ) L’AMOUR VIENT QUAND IL VEUT 27
--- End of Document Marker ---
