MERCREDI 4 FEVRIER 1970 - - LE SOtB ■3, IMCTUAUTÉ INTERNATIONALE LES TRAVAUX £>U PARLEMENT EUROPÉEN ' ■ IWI ■■ '■ I H'I" 1 .’» I ' 1." ■ ■IJIIII » I I I » I .. M in—».|| I ■„ ■■■■■-!. Ml Mil*». |I ri' ■ ' ' r ■ ■ . ■ ■■■■■ . ■ '■ ■■ V ■ ■ . ■ ' ■ M. Harmel réaffirme que les rapports C.E.E. - Grèce sont réduits à un minimum Le renforcement des pouvoirs budgétaires est également évoqué par le ministre des Affaires étrangères Strasbourg, 3 février. Plutôt que de prononcer d’emblée l’exposé par lequel il devait ouvrir la séance de mardi, de l'actuelle session plénière du Parlement européen, à Strasbourg, M. Harmel, président en exercice du conseil des ministres de , la C, E, E., a répondu à une question de M. Glinne, sur l’accord d’association entre la Grèce et le Marché commun, et s’est étendu sur le. problème des pouvoirs budgétaires du Parlement européen, en écho au rapport de ;M. Spenale, sur les ressources propres de la Communauté, et sur leur contrôle par l'Assemblée. Ainsi, pendant quelques heures, celle-ci s’est située à un niveau proprement politique, contrastant avec les longues délibérations consacrées à des thèmes aussi techniques que « les régimes d'importation des produits-.-.transformés . à base de fruits et légumes » ou * le règle-: ment étendant aux graines de, lin; le régime prévu pour les graines oléagineuses ». La Grèce fut ie premier pays à bénéficier d’un accord d’association avec le Marché commun, dont M. Glinne rappela que le but était politique, puisqu'au terme d’une période déterminée, ce pays pourrait demander son adhésion au Marché commun. C’est ce caractère politique de l’association qui gêne le député socialiste. Celui-ci a relevé que. depuis le mois de mai 1969, epoque a laquelle- le Parlement européen s’était réservé le : droit de suspendre l’accord d'association si la junte, < cette sorte de gang », ne rétablissait pas les libertés démocratiques, les colonels avaient brutalement rompu avec les obligations nées de la Convention européenne des Droits de l’Homme. Un double chantage (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Parlement européen, décidé au le conseil et l’assemblée doivent se M. Glinne a dénoncé les dangers d’un double chantage : d’une.part, i! np .faut pas ignorer le peuple grec qui pourrait pâtir d’une rupture de l'accord d’association, d'autre part la Grèce recherche à l’est, ce que l’ouest lui refuse. Des opposants grecs à. la junte ont, eux- mêmes, demandé de ne pas confondre le peuple et la junte qui l’asservit. : Quant aux relations commerciales, elles peuvent très bien subsister sans accord d’association. L’exemple des accords économiques Grèce-tJ.R.S.S. vient de le prouver. » Doit-on « geler » l’application de l’accord d’association, avec le nécessaire maintien de contacts dont le régime des colonels se réjouit, ou, purement et simplement, suspendre cet accord, a demandé M. Glinne? ». ■A l’orateur, qui penchait nettement en faveur du second terme de la 1 -question/vM; Harmel a -rappelé que-le conseil des * Six » ’ avait ^déjâ. depuis longtemps, décidé de surseoir r qu développement de d’association. 'Face au maintien de la situation en Grèce, le conseil n’a pas modifié sa position, qui consiste à s’en tenir au minimum d’activités nécessaires pour la gestion courante de l’accord, à l’exclusion de tout processus évolutif, tant que les libertés démocratiques n’auront pas été rétablies dans ce pays. Les différents groupes politiques de l’assemblée ont exprimé les nuances qu’ils souhaitaient voir appliquer dans les relations avec là Grèce, depuis la rupture pure et simple préconisée par MM. De- housse et Amendola, à M. ‘Romeo (libéral italienl. pour qui une attitude rigide risqué de jeter le. gouvernement d’Athènes dans les bras de nj.R.S.S. v ' Revcnànt.-.'à la tribune; M; .Glinne demanda plus dé clarté' au conseil des ministres .* suspendre ourom- pre l’accord d’association, plutôt que d’en rester à un statu quo équivoque. - ' Les pouvoirs budgétaires * sommet » de La Haye, des autres questions qui touchent au développement, à l’élargissement et à l’unification politique. A la fin du mois de juillet, les ministres des Affaires étrangères des « Six * proposeront une œuvre politique plus complète, qui fera, notamment, la part des pouvoirs confiés aux diverses institutions des communautés. Dans cette perspective, M. Harmel a situé l’autonomie financière et le renforcement des pouvoirs du Parlement comme des dispositifs d’attente, et a fait ressortir la rapidité avec laquelle, après les décisions de principe prises à La Haye, le conseil avait fixé. les grandes règles de fonctionnement du futur budget européen. Le ministre, exprimant l’espojr que; le conseil pourrait conclure, cette semaine, sur le renforcement budgétaire' du Parlement, mit: en lumière les points sur lequel un accord s’était déjà dégagé > — Pouvoir total de l’Assemblée, dès que le règlement financier transitoire entrera en vigueur, c’est- à-dire au début de l’année prochaine, en ce qui concerne - son budget de fonctionnement; : 1 Perfectionnement du dialogue entre le conseil et le Parlement dans l’établissement du budget; L’Assemblée aura le dernier mot pour certaines matières: ■. — Elle pourra mieux contrôler,-à posteriori, l’exécution du budget. « Certes, a reconnu M. Harmel, il subsiste des difficultés, telles que le report à 1975 de la première décision concernant le montant du premier impôt communautaire, mais en regard des;enjeux capitaux que sont l’élargissement, Je développement ou l’union politique, il n’y. a pas matière à débat fondamental ». • En conclusion, M. Harmel fit appel à la nécessaire confiance que témoigner. «■.'De' la nature et de la qualité » du long débat qui suivit, l’après- midi. M. Harmel se dit vivement impressionné : « Je m’en retournerai enrichi ». dit-il. -- . Tout est affaire de confiance entrq les institutions dé la communauté, de dialogue .de conciliation. Le Parlement peut avoir tous ses apaisements : les structures de la Communauté européenne sont fondées sur la vie démocratique et parlementaire.' ‘ L'élection au suffrage universel ■Au terme; d'une journée consacrée au renforcement dés pouvoirs de. l’Assemblée, la question de l’élection de ses membres" ail ‘suffrage universel, devait opportunément venir en discussion, grâce à M. De- housse, qui est , un des plus anciens et un des meilleurs connaisseurs, de ce problème. Un de3‘ plus tenaces aussi: n’a-t-il; pas déclai’é, au cours d’une conférence de presse, que depuis 1960 des débats-fleuves et des discussions « théologiQues » lui ont été consacrés auxquels i) a assidûment participé ? ; ' Quels seront les pouvoirs de cette assemblée, quand elle sera issue du vote direct, le nombre de scs membres, la méthode de scrutin ? Y aura-t-il une ou deux Chambres le vote sera-t-il obligatoire ? • Autant d’interrogations: auxquel les on: n’est pas encore près; de répondre. 11 est en tout cas exclu, selon M. Dehousse, qu’on en arrive, du moins dans un avenir-prévisible, à un 'système uniforme <d’él.ection, L'essentiel est que le .principe ,du suffrage . universel, base, de toute démocratie, soit un jour appliqué. Francis AVILKIN. Premier accord entre les Six sur le marché du vin Après s’étre ainsi consacré à un point de ses relations extérieures, le • Parlement a abordé un sujet t chaud », qui le touche au plus près, et auquel sera d’ailleurs consacrée une bonne partie de la réunion du conseil des * Six », ces jeudi et vendredi : les pouvoirs budgétaires qui lui seront finalement impartis, après l’accord de fin décembre sur le règlement financier dü Marché commun. • » Essentiellement, le rapporteur de la commission des Finances et du budget du Parlement, s’est inquiété du pouvoir résiduel (3 à 5% du budget de la Communauté) qui sera laissé : au Parlement, lequel ne pourra, par ailleurs, pas augmenter les dépenses. M. Spenale fit remarquer que l’assemblée demandait à être prise âu sérieux. Sans répondre directement aux diverses questions qui lui avaient été posées, M. Harmel fit le point du débat, qui devrait connaître une certaine évolution en cette fin de semaine, à Bruxelles. Après La Haye ' On. ne pet détacher l’accroissement des pouvoirs budgétaires .du L'orthodoxie grecque contre la franc-maçonnerie Athènes, 2 février (A.F.P.). La « mise hors la loi, • de. la franc-maçonnerie en Grèce est réclamée par le périodique religieux « Presse orthodoxe », organe de 1’ « Union ' orthodoxe panheîléni- que »• qui consacre à ce'sujet l’ensemble de son dernier numéro. Le journal applaudit à la técente décision du tribunal, de première instance d'Athènes qui avait interdit la création d’une, logé portant ie nom d'« Apollon de Dêlos » côm* me contraire aux bonnes mœurs et à l’ordre public. Il estime que des conséquences devraient eq être tirées en ce qui concerné les logés maçonniques : déjà existantes en (5rêcc« . : Le journal pose, d’autre partira question de la parenté du mouvement scout' et de là, franc-maçonnerie. Tandis qu’un lecteur souligne que le roi George IL chef des scouts, était lui-même franc-maçon, un autre lecteur dénie cette affirmation en indiquant que le roi des Hellènes se doit d’être chrétien et de ne pas avoir de rapport avec cette'société occulte. Le. même journal dresse pour ses lecteurs une liste de livres anti-maçonniques-à-consulter et à lire, Au cours de leur première journée de réunion, les ministres de l’Agriculture des Six se sont mis d’aceord lundi pour que leurs vins de table contiennent au minimum 8.5 degrés d’alcool. Dans certaines régions peu (avo- risées comme en Allemagne, 3,5 et 4.5 degrés d’alcool .pourront être ajoutés aux . vins naturels suivant les années. ... u Pour, ritalie, le'.maximum permis poUr.'vune .année normale sera de deux degrés. UA accord complet est ensuite intervenu 9ur le Marché commun du vin, mardi soir. La rédaction précise de cet accord sera terminée d’ici la fin février, de manière que la libre circulation du vin entre les Six puisse intervenir le l‘ r avril. Deux réserves. mineures, subsistent, encore, portant sur ie vin allemand, mais on espère qu’elles seront levées jeudi. La question de l'enrichissement du vin a été réglée en olichant. la situation actuelle et le contrôle des plantations répondra aux plans prévisionnels nationaux en matière de plantations, ainsi qu’à un plan annuel prévisionnel de l’approvisionnement de la Communauté en vin, arrêté par la commission. Les ministres, de plus, se sont mis' d’accord pour ne pas importer de vins autrement qu’entre eux pour procéder à des coupages.-Certaines exceptions pourront être accordées pour les vins en provenance d’Espagne et d’Algérie. Le commerce du vin entre les Six ne sera plus soumis aux quotas et les importations extérieures -à la communauté-seront soumises à des droits de. douanes uniques. Une taxe de compensation sera egalement fixée pour ne pas faire pâtir les producteurs européens de. ces importations. Le Boerenbond et le prix du lait Le Boerenbond < s’opposera énergiquement par tous les moyens syndicaux ». à ,un abaissement du. prix du lait, aihsî que l’avait proposé la commission Rey. 'Lé Boerenbp'nd, affirme, lundi, dans un communiqué, que lareommission s’est trompée dans ses prévisions, qu’elle devrait modifier ; ses propositions antérieures et qu’il n’y a plus lieu de recourir à des mesures urgentes. En effet, souligne le Boe- renbond, la commission ayait prévu pour avril 1970. un stock de ,510.000 tonnes de beurre qui n’atteindront à peine que 250.000 tonnes. Les excédents de beurre et de poudre de lait écréme s'écoulent dont beaucoup plus vite que prévu/ .En raison de la dirmnution constante des vaches .laitières et de l’augmentation rie la consommation-de lait. REUNIS EN CONGRES A NANTERRE ' '■$***■.■ - - ' ■>-- ' r, .» : ; Les cominuiiistes français vont-ils « effacer » la Tchécoslovaquie? I M. Garaudy ferait les frais de la « normalisation » voulue par Moscou (DE NOS SERVICES PARISIENS) » ■ Paris. 3 février. Le 19* congrès publie du parti communiste français, qui s’ouvre ce mercredi pour cinq jours; à Nanterre, commune de la * ceinture rouge » de Paris eh point chaud de la contestation universitaire « gauchiste », res» tera probablement dans les annales du communisme français comme le congrès de la'liquidation du libéralisme à la Roger Garaudy. ï Le cas de ce théoricien et philosophe marxiste, qui fut longtemps le maître à penser du parti, est membre du bureau politique, mais s’est placé depuis l’affaire tchécoslovaque dans une position contestataire qualifiée de « libérale * et jugée dangereusé pour l'unité du parti, est déjà réglé. Il - a été publiquement « averti », « blâmé », et son nom est rayé des candidats aux organes centraux du parti qui doivent être réélus par le congrès. Mats U semble que le parti communiste soviétique, qui n’aura pas moins de douze représentants à Nanterre, exige davantage : l’exclusion du parti. C’est à cela que s’attend d’ailleurs Roger Garaudy, qui refuse de famé son autocritique et exige d’être « condamné à cent pour.cent ». 11 est caractéristique que le plus ancien des dirigeants du parti, 'Jacques Duclos, qui fut candidat à la dernière élection présidentielle, ait choisi la « Pravda » de Moscou, pour prononcer, un réquisitoire contre Roger Garaudy, accusé ! de révisionnis- me et; surtout, de * calomnies * contre le P. C. français et le P. C. soviétique. ’ Ce congrès aurait pu être également celui du remplacement de son actuel secrétaire général Waldeck Rochet, gravement malade depuis les opérations.qu’il a subies à Moscou,-U y a quelques mois, et qui n’exerce plus ses fonctions. U : sèmble qu’il sera maintenu à son poste, les diver? ses tendances existant au sein des organismes dirigeants du parti n’ayant pu tomber d’accord sur un nom. Mais le fait que c’est à M. Georges Marchais, secrétaire à l’organisation; qu’est confié le rapport general, indique que c’est ce technocrate du communisme militant, cet « aparat- chik »,■ comme les aime,Moscou, qui sera le véritable patron du P. C. sans en avoir le titre ni -même celui- de secrétaire 'général adjoint: ‘ J r- C’est un autre « aparatchik », Mi Etienne Fajon,.qui présentera « les thèses » sur lesquelles se fondera la politique du parti et que le-congrès; soigneusement composé de militants disciplinés et de « permanents » du parti, approuvera à d’unanimité. ' La menace à gauche J.-J. Servan-Schnber, ou syndicales, comme la C. F; D. T. : U faudra mesurer la nature de « ces parades « aux tentatives de débordement sur la gauche avec la volonté du P. C. d’amadouer les mouvements politiques et syndicaux non communistes pour réaliser celte unité de toute la gauche sans laquelle . le parti communiste reste confiné dans un « ghetto « politique condamné à une certaine inefficacité et incapable d’arriver au pouvoir par la voie démocratique. - - Le congrès a été soigneusement organisé- Les thèses rédigées par le bu- ' J Ci L’aspect-le plus intéressant dejCès thèses- concerne '- évidemment la ■ par rade du P. C. aux pressions et aux surenchères « gauchistes » non seulement des groupuscules mao-trotskys- tes, niais surtout de celles qui se manifestent dans des organisations politiques non communistes comme , le P. S. U. ou le manifeste radical de Fin dé la grève aux mines de fer de Laponie Le Comité de grève des mines de fer « LKAB » ■ a recommandé aux 4.700 ouvriers qui ont cessé le gravai! depuis deux mois de reprendre leurs postes dès mercredi, des négociations devant s'engager immédiatement sur la révalortsation des sa laires et l’amélioration de leurs con ditions de travail. La grève sauvage déclenchée le 9 décembre dernier avait fait .suite au rejet par la direction de la mine d’une liste, de revendic&tions en dou- «e points prévoyant un relèvement des salaires de l’ordre de. 15 à 20 p.c., une réduction de l’âge de la retraite de 63 à 60 ans, une diminution 1 des loyers, etc... Une Française tentç, de s'immoler par le feu à Londres Une : jeune Française, originaire dé Troycs, a tenté de s’immoler par le feu, lundi, dans le parc de Golders Green (banlieue nord de Londres) Celte jeune fille vit au pair dans une famille anglaise et est âgée de vingt ans. Elle a été transportée à l’hôpital dé Mount, Vernon, spécialisé, dans le traitement des brulur'es. ' Selon un porte-parole de l’hôpital elle se trouve dans un état critique. . En Israël, on estime que Moscou hésiterait à fournir des «Mig*23» (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Jérusalem, 3 février. Au ministère des Affaires: étrangères israéliens, à Jérusalem, on déclare tout ignorer du soi-disant ultimatum russe adresse à Israël par l'intermédiaire des ambassades- soviétiques à Londres et à Paris. Cependant, dans les journaux du soir israéliens, les titres en première page font étal de .cet ultimatum et ajoutent même que- Moscou aurait menacé de mettre des * Mig .23 » à la disposition du président, Nasser si . Israël n’arrête. pas ses attaques en profondeur contre l’Egypte. Selon des rapports en provenance du Caire, le président Nasser aurait convoque ces jours-ci, .-l’ambassadeur soviétique pour lui déclarer que si les raids israéliens, ne sont- pas stoppés, il sera obligé de-contre- attaquer en force, même s’il en résulte uue «guerre-suicide». Ce sont ces nouvelles alarmantes qui auraient provoqué l’intense. activité diplomatique russe à Paris. Londres et Washington, évoquée plus haut. Néanmoins, les observateurs diplomatiques, ici, doutent très fort que Moscou puisse se décider à envoyer des * Mlg 23 » à Nasser et cela, pour deux raisons: a) Confier des * Mig 23 » :à des pilotes égyptiens, c’est risquer non seulement leur destruction, mais leur livraison éventuelle. Il y. a des précédents à cet égard- (Mig 19., Mig NEW YORK CLOTURE DU 3 FEVRIER Titres traités ... 16.050.000 c. 12.600.000 . Térd l’après-midi, l'opinon du secrétaire au , trésor, M.' Kennedy, selon lequel l'assouplissement du marché monétaire se manifesterait -probablement plus tô| que prévu,--a déclenché une amélioration précipitée. Les gains .t’ont emporté aisément dans - la proportion de Z contre 1 et l’Indice standard and poors des industrielles s’est bonifié de 1,17 dollar. Indices : ■ Industrielles 757,46 c. 746,44 Rails 165,52.C. 163^5 Services publics ......... 107,57 c. 105,96 Actions 248,56 C. 246^6 Alcan f24 7/8) 24 7/8; Amer. T. .& T, (48 3/41 48 7/8: Anaconda (27 3/4) 28 5/8: Beth) Steel'(26 1/2) 27 1/2; Boeing Co (22 1/4) 22 3/4: : Can. Paci- Hc (65 7/8 ) 65 1/2; Chrysler (24 1/4) 25 1/2; Du Pont (97 5/8) 99; Eastman (76 1/2) 77 5/8; Ford (37 7/8) 38 3/8: Gen.’ Electric (73 1/8) 72 3/8; Gen. Motors (64 3/4) 65 3/4; Gulf Oil (25 7/8) 26 1/2; I B. M. (343) 343,1/4: Inter Nickel (40 1/2) 41 1/8; Int. T. ‘ & T. (55 5/8) - 57 >1/8; Kennecott (45 3/8) 46 1/8; Martin ( 16 7/8) 17; Merck (102 1/2) 109 1/2; M. D. Douglas (21 1/2) 22 3/4; Pfizer (101 1/4) 102 3/8; Royal Dutch (37 1/8) 37: Santa Fe (23 3/4) 23 3/4: Shell Oil (37) 36 7/8: Std O.NJ. (56) 57 1/8; Texaco (25 t/4 ) 25 3/4; Texas Inst. (125 3/4) 128 3/4; Union Carbide (34 1/8) 34 5/8; Unit. Aire (33 7/8) 32 7/8: U. S. Steel (32 7/8) 33 3/4; Amer. Petro (32 5/8) 32 5/8; Brazcan. (13 3/4) 13 1/2, BAISY-THY : Ur« femme, renversée par une auto, meurt pendant ion transport à Thôpital Mardi soir, sur la route Bruxcl- les-Charleroi, au lieu dit « Dernier Patard » à Baisy-Thy, une voiture a renversé M”* veuve Vermeiren- Bousman. habitant la localité. Grièvement blessée, elle:devait décéder durant son transport- en clinique. 21) que Moscou n’est pas prêt d’oublier.  b) Envoyer des « Mig 23 » au combat avec .des pilotes russes aux commandes, constituerait , une singulière aggravation de l’intervention soviétique dans le conflit, uqe sorte de « vietnamisation » que les Russes redoutent plus que tout. 'C’est pourquoi,, on ne croit, pas, dans les milieux bien informés en Israël, à la réalité de cette menace. On pense plutôt que Je soi-disant ullimatiun réside dans d’énergiques représentations diplomatiques ■ soviétiques qui s’efforcent de convaincre les Occidentaux que les raids israéliens en Egypte se rapprochent d’un seuil dangereux où l’escalade peut facilement déboucha’ sur une guerre généralisée au Moyen-Orient. Victor Cygielman. Une mise au point soviétique L’ambassade soviétique et les milieux autorisés britanniques démentent formellement que l’Union soviétique ait menacé d’intervenirmii- litairement au Moyen-Orient. Un porte-parole de l’ambassade a ajouté que Moscou considérait: que la situation au Moyen-Orient était grave mais qu’une solution politique pouvait encore être trouvée. La démarche soviétique auprès des trois autres «Grands» fVOIR DEBU'I EM PREMIERE PAO E* Le chef de l’Etat égyptien a fait l’historique du conflit qui oppose le monde arabe à Israël, prenant soin de réaffirmer que l’Egypte restait en faveur d’une solution diplomatique et dans cette perspective continuait d’accepter la résolution du Conseil de sécurité en date du 22 novembre 1967. Cependant, pour le Raïs, i) est exclu d’entreprendre des négociations directes aussi longtemps que les terres arabes seront occupées par Israël Enfin, parlant des raids israéliens, le président Nasser a affirmé qu’ils ne faisaient que renforcer la détermination de son peuple.  A Tel-Aviv, ce discours a été jugé sans grande signification et l’on impute sa relative modération â la présence d’auditeurs étrangers. . DERNIERE MINUTE Israël est prêt à arrêter ses bombardements si les Arabes respectent le cessez-le-feu Jérusalem, S février (A. FJ, Le président du Conseil, M"* Gol- da Melr, a déclaré mardi soir, dans un discours à la radio, quTsraël est prêt à arrêter le bombardement des pays arabes si ceux-ci respectent te cessez-le-feu. » Dès l’instant où l’Egypte, la Jordanie, la . Syrie et le Liban auront accepté d’observer le cessez-le-feu, avant même qu’ils soient prêts & taire la paix,: ie calme régnera sur les deux côté» de la frontières. Sans cela, nous.n’avons pas lè choix. » Portrait-robot, du communiste français . ? Le parti communiste français connaît de sérieux problèmes de recrutement. En dehors d'un noyau <je militants extrêmement t dévoués et /idèles * de père en fils », une forte oroportion d’ad- herents ne' fait, que « passer pendant quelques années dans le parti. L’éuoluticm du nombre de ses adhérents montre les grandes variations d’effectifs qu'il connaît .- 40.000 en 1930, 363.000 en 1936 fFront populaire), plus d’tm ; ■million' en-1945 (après la Libération et grâce à la monopolisation, par lui, de brevets de résistance), 425.000 en 1959, 300.000 en 1969. Par contre, ses effectifs électoraux (25 p. e.) sont stables. Qui est communiste en France ? Des sondages de VI. F. O. P. et de la S. Q. F. R. E. S., les deux « gal- lups » français, réalises entre 1966 [ et 1968, et les enquêtes de la Fondation des sciences politiques (cahier n’ 1 175). permettent de dresser r un portrait-robot de Vélcc r 7 leur: communiste français : un sur : deux seulement est un ouvrier; Le' corps électoral communiste compte 46 p. c. d’ouvriers, 13 p. c. ; d’employés, 8 p. c. de cadres, 16 pi c. de retraités, 25 p. c. des adhérents au parti communiste ne sont pas des « travailleurs » ou ne le sont plus. Trente pour cent des adhérents appartiennent au sec- .: teur nationalisé ott'à l’administra- ‘iion; Soixante-huit pour cent des électeurs communistes ont plus de 35 ans;Entre,!948 et 1968, ta part, des moins de ^cinquante ans. est /passée de 75 à;66‘ p. c, : Quatre- vingt-onze pour. cent des Français qui. votent communiste sont 'hostiles à la suppression de l’hc- - rifaffe et de la propriété. Soixante-treize pour, cent déclarent vo- ter comm un iste surtou t pou r ■ ma-( nifester. leur . -mécontentement. Dix-huit pour cent.déclarent .sou-:, haiter l’établissement, du régime communiste en France; veau politique ont déjà été adoptées parc les cellules sans grande discussion.; Le vote ne devrait donc être qu;unc formalité, Tout a été fait pour dûaimuler au public .que ce parti est «. inalade de la Tchécoslovaquie », qa’uôe certaine contestation y règne, notamment au sommet, .que certains sontepartagés entre la conviction- dé la nécessité d’une révision déchirante, la tentation d’un * grand tournant du'socialisme * et le sens de la discipline et l’obéissance au Kremlin. Ce congrès du parti commmnste français est suivi avec un immense intérêt par les partis communistes étrangers et par Moscou. Dix-sept mois après l’intervention russe., en Tchécoslovaquie, les dirigeants soviétiques s’efforcent de faire rentrer-les partis communistes occidentaux»'dans le rang ». Le. congrès de Nanterre est un des éléments de cette-vaste entreprise de « normalisa- iion »-qui ne rencontre pas que des succès. L’alignement, du P.-.C. français devrait être un exemple • pour tous et un avertissement pour quelques-uns.  Jean MOUTARD AT. Dernières nouvelles sportives Lagos libère trente-trois missionnaires IIs seroBt cependant expulsés du Nigeria l^gps, 3.février (^ F. P.). Trente-trois jnîs^iônnairçs et religieuses détenus à Port-Harcourt, aprè$ avoir été ' condamnés pour avoir travaillé daps l’ancien Bisfra sécessionniste, ont été libérés et sont arrivés mardi, par avion, à Lagos. 'Parriti eux se trouve i'évêque d’Owerri. Mgr -Joseph Whelan. Ils ont été placés sous garde armée à l’hôtel proche de l’aéroport, avant d’être expiilsé s du Nigeria. En annonçant la libération des religieux, un communiqué de, la police déclare : « Cette mesure iilus- trevunc nouvelle fois la magnanimité du gouvernement fédéral è l’égard de l'ancien régime sécessionniste, et de ceux qui ont participé à'son actL vité». Un détournement, d’avion ; . évité à Londres ' Ixindres, 3 février (A.F.P.) Un détournement d’avion - a probablement été évité de justesse, mardi après-midi, par l’arrestation d’un américain d’origine yéménife à Heathrow, un des aéroports dé Londres. Cet Américain, dont on sait seulement -flu'il a 40 ans, et qu’il est domicilié à Deadborn, Michigan, a été trouvé en possession d’un, pistolet mitrailleur et de 294, .balles alors qu’il avait'déjà-pris plaçe à bord d’un avion. Une déclaration du porte-parole officiel Le Vatican : les paroles du Pape sur le célibat ecclésiastique doivent être prises an sérieux Un document révélateur : sur 466,000 prêtres, les exceptions à la règle ne dépassent pas 1,58 p. c. ’ (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Cité du Vatican, 3 février. Une curieuse querelle s’est fait jour lundi, au bureau de presse du Vatican, au sujet des commentaires de journaux sur la déclaration pontificale de dimanche dernier sur ie célibat sacerdotal. Mgr Fausto Valiainc, directeur de cc bureau,’e déploré amèrement le ton de certaine articles, disant en substance: « Le Pape parle » ex « cathedra » même s'il parle de la (euètre de ses appartements privés et il s’adresse a J’Egllse entière et non pas seulement aux fidèles romains sur la place Saint-Pierre ». Le directeur du bureau de presse du Vatican n’entendait faire aucun jeu de' mots; il a estimé que certains commentateurs avaient essayé de; minimise la valeur : des paroles du Saint-Père, les attribuant davantage à i’évêque de Rome — fonction que le -Pape occupe d’office à sa nomination w qu’au pontife de i’Ëglise universelle. Selon Mgr Valiainc, l’endroit d’oû te Pape a fait sa retentissante déclaration ne diminue en rie» la portée de ce qu’il a dit: au cours d’allo- cutious semblables, dans le passé. Paul VI, traitant de questions de grande Importance, avait engagé son ‘ même manière qu’U Ta fait dlman- autoritè dt chet de l’Eglise de la ch/ dernier. Cette précisîor devrait clore le ~débat semble-t-il. La toi du grand nombre SORTIE DE PRESSE PRESENTEE A BRUXELLES « Le dossier Suenens » Un ouvrage qui réunit, autour de l'interview de mai, une abondante documentation et des études d'experts :■ > '■ > » i »* ; Sans doute, et l’auteur le recon-< nàît ; bien ■ volontiers, s'agit-il :; tÇi d'ùji ^dq^ièrÇ »|§i^0sel9hrsâ; ^ro expression, « propose* tùi cèrlain engagement » airtour des thèses rendues explicites par / le S carcjihàl Suenens. ’ » Tel r éunit : pppqrfuhèmènt dékïtèxtës qui ^sëraïètit^ i sinon' dë-t: meures épars, ainsi que,des études — celles des thêolôgtéhs --. qtti' vont riéttemèhL plüâ'iiôih qUè ;;îè/ simple râssehÜiièftiéht^.v'deS:'ddc'lMénts: , ï'd ? â.tj ; ' • ' . J. T. ■ invité aux EtatS:Unis par l'Eglise épiscopalienne BASKET-BALL Royal IV S.C.Â.- Athlon Ypres 85—74 C’est les nerfs crispés, que les joueurs des deux camps entamèrent cette partie,- qui décidait de la fameuse sixième place. Le match fut serré, de bout en bout, mais si l’écart en ; faveur du Royal IV dépassa à plusieurs reprises dix points; les- réactions des Yprois, littéralement survoltés par leurs nombreux supporters furent dangereuses jusqu’au bout : 41-37. La. seconde mi- temps fut encore plus acharnée, mais la condition physique des joueurs du Royal IV et leur plus grande précision prirent le dessus et leur permirent, finalement, de se qualifier pour le tour final des premiers. • M. D. On se souvient de la: retentissante interview du cardinal' Suenens publiée au mois de mai 1969 par les «' Informations catholiques internationales »; Beaucoup y virent avec raison, tant parmi les experts que dans l’opinion publique, le catalyseur. d'une ; crise' qui s s’était amorcée dans l’Eglise catholique après ,leç espoirs qu’avait y suscités . l’euphorie de T* après-Goncile ». Un prélat de grande •: renommée situait ’ à haute voix quelques-unes des . origines d’un malaise dont d’accélération paraît grave à une partie notable de la chrétienté,^; mais,s cette critiqué s’accompagnait de propositions concrètes visant à accomplir ce que le prélat belge appelait < la logique de Vatican II ». ; L’importance de ce texle, recueilli par M/José de Broucker. rédacteur en chef des « I. C. 1. » à l’époque, se révéla bientôt par le nombre et le volume des réactions qu’il suscita. Un tiré à part en jf ut.bientôt : épuisé ainsi que : des méditions ; en diverses langues. Aujourd’hui, l’interview de mai forme le point dé départ d’un; livre que les Editions universitaires viennent de faire paraître sous:1e titre;: « Le dossier Suenens, diagnostic d’une crise ». et que signe M. de Broucker. Au cours d’une - réception .offerte, mardi soir, a Bruxelles, par M, J.-P. Delarge. direcieui* de cette maison d’éditions, M.’ de. Broucker' a présenté l’ouvrage, à la presse. - • 11 s’agit, en fait, comme il l’a fait observer, d’une œuvre que;l’on peut appeler collective puisque,, autour du texte de- l’interview et des- déclarations complémentaires faites ultérieurement par le cardinal, figurent tout d’abord de larges extraits de presse, puis, dans une deu- xiènwf’partie, quatre « • approfondissements»; signés: par des théologiens éminents dq l’Université de • Louvain : le P. Ph. Muraille, le chanoine i Gustave - Thils, Mgr Aubert et Mgr Philippe Delhayè. Au-delà des .. premières . réactions que l’on peut appeler des « réactions à l’événement » —on s’est, en effet, aperçu (notamment au travers du Symposium des évêques à Coire et. plus encore, du Synode d’octobre), : que lep questions posées par le primat de Belgique appelaient une réflexion • à;îdivers - degrés sur le,fond et, notamment au plan théologique (P. Muraille), dog- mtrique (chanoine Thils), -historique (Mgr Aubert) et moral (Mgr Delhaye) • Cet apport original se complète par une étude d’un canoniste de: l’Universitc de Tubingue,- le P. Nevi- marih sur « Le remaniement du sia-; tut des nonces », par un texte du- P. Rahner ; s Exigences d'une réforme. », et par celui que. fit paraître le théologien Hans Kting dans « Le Monde » sous le titre : v Portrait d'un pape ». : Le Grand Prix Eurovision « Viens l'oublier », de I. Vallée, représentera la Belgique C’est la chanson « Viens l’oublier .,; de Jean Vailée-Cparoles et musique de Jean Vallée), qui représentera la Belgique au ’ Grand Prix Eurovision, qui aura lieu à Amsterdam; en mars prochain. - La decision est intervenue au cours de la finale, qui s’est déroulée mardi soir à Bruxelles. Le voyage royal en Inde Visite de temples et randonnée à travers l'Etat de Mysore ■ r .' .*•i , Le Roi et la Reine ont poursuivi,champs irrigués' et bananiers. ; Les mardi, leur séjour dans l’Etat du Mysore, où ils ont visité Bangalore et Mysore, l'ancienne capitale. Tout comme Bangalore. Mysore, où les Souverains belges sont arrivés mardi matin, est une ville calme et reposante qui a bénéficié de la réalisation d’un plan d’urbanisme particulièrement bien mis au point, ce qui est assez rare en Inde. La ville dispose d’une sérfe impressionnante de parcs et de jardins. Alors que Bangalore est, eu dehors d’une ville-jardin, également un cen. tre Industriel, avec notamment l’Hindoustan, la première fabrique d’avions de l’Inde, Mysore est exclusivement un centre touristique dont les joyaux sont constitués par de nombreux palais, dont celui des maharajahs. érigé 11 y a septante- trois ans. au milieu d’un ancien fort C’est un des plus grands édifices de l’Inde. Pendant les fêtes annuelles du Dasara, les milliers de lampes qui Té&airent en font un château des mille et une nuits Le dernier jour dé ces manifestations, te mah^rajah participe en personne à une procession haute en couleurs. Il est issis suri un trône en or. porté par un éléphant. .Pendant plus de sept heures, te couple royal- a parcouru en voiture les régions rurales de l’Inde, colorées comme un véritable album de rev.oductions en couleurs ; ciel bleu, toutes nuances de vert, nuages étirés, terre brune et rouge, étangs aux lotus blancs et rouges, palmiers, paysans, étaient, au travail avec leur attelage de bœufs ou transportaient de lourdes charges sur la tête. Des femmes gracieuses, dans leur rsqri aux couleurs vives, portaient des cruches d’eau en cuivre sur la-tête; d’autres faisaient la lessive près des puits. Les touristes royaux ont également pu apercevoir des troupeaux de buffles et de moutons qui ne facilitaient guère la circulation sur les routes. Cela explique d’ailleurs le retard accusé par le cortège royal à son arrivée à Somnathpur, petit •village situé à environ 40 kilomètres à l’est de Mysore, où le Roi et la Reine se sont particulièrement Intéressés au temple de* Ghennakessava. Ce' temple est considéré comme l’exemple le plus rrappant de l’architecture hoysala ou de ce qu’il en reste. C’est un des trois plus grands temples hoysala de Mysore. ■ Auparavant, le couple royal avait visité pendant trois quarts d'heure le temple de Klshu. En cours de route, le couple royal, à la grande surprise rie la population; est descendu de voiture pour entrer dans une des humbles demeures de celte région A l’iSsue d’un déjeuner à Mysore, tes Souverains ont encore admiré les jardins de Brindavan, situés en bort dure du barrage portant le mêâie nom avant de regagner Bangalore., ? Mardi soir, M; Cools, vice-Premîer ministre,-a affort un cocktail aux Journalistes. L’Agence C.l P. annonce que le cardinal Suenens, - archevêque de Malines-Bruxeiies, a été iuyilé par les évêques de l’Eglise épisqopalien- ne des EtatSrUuis pour y. donner une série de conférences à l’occasion d’une semaine de recyclage organisée 'pour. : ces révêques - pendant :vle Carême Ce séminaire est organisé du -10 au; 13 mars 1970 et se: tiendra au .Trinity . Institute à New, .York. Créé il,ÿ a trois ans, le, Trinity Institute .-estxun centre de recherches théologiques au, service- ‘de l’Egliee épiscopalienne • ' , L’Eglise épiscopaiîenne, qui fait partie de l’Eglise anglicane d’Angleterre,: èompte 130 évêques aux Etats-Unis. Près de 100 d’entre eux prendront : part t à • ce,- séminaire . où le cardinal Suenens et le docteur Michael Ramsey, archevêque de Ganterbury. et primat : d’Angleterre,- prendront la parole. Chacun d'eux donnera trois conférences sous le titre général ; « L’avenir, de D’Eglise ». Le cardinal traitera des trois sujets suivants : l’Eglisfe. comme mission dans le monde; l’Eglise comme service au monde; l’Eglise et l’unité.  C'est la première fois qu’un évêque catholique est invité à s’adresser à une assemblée d’évêques appartenant à une autre Eglise que la sienne et cela constitue ,un événement .œcuménique qui eut été impensable il y ^ a quelques' années encore. - ' • - ''■■■■ 'Le'cardinal'Suenens donnera,également une conférence aux - professeurs e.t étudiants de VUrtion Theo- logical ^Seminarÿ; 1g séminaire œcuménique le plusimportà'ntdes’Etats- Unis. Un document officiel dont la publication est imminente dans le . Bulletin de l’Union missionnaire ' du clergé » — édité par une congrégation de la Curie romaine «, Pour l'évangélisation des .peuples' fait état d’une intéressante enquête officielle demandée," il’y a un an., par le Pape à l’Office central des statistiques de l'Eglise. U s’agit de le documentation complète sur tes dispenses du célibat sacerdotal accordées depuis sept -ans. de. 196%,, à 1968 Inclus- ' ’ - Un chiffre fixe d’embiée les idees quant à l’observance .de la règle ecclésiastique du .célibat,- .dans., l’Eglise latine : sur un total de : 466,290 prêtres et religieux,(ordom qéalj çn-;sepi 8ns; le pourcentage >dg ceux qui ont présëtUeîûhé-'démânds de dispense du célibat .est, En .dehors de tout -aspect -Jljèplfb gique d© la’question.* ce chiffre montre à suffisance que la^ldi dû célibat : esl.bifen la loi du grand nôm6re!:dâns l’Eglise'. E-, en ce qui concerne l’Europe, où ’Lè probléine s’est posé ayec . plus " d’àcûitè,, cés derniers temps, le nombre de ceùx qui;- toujours en sept ans, ont demandé; m dispense- est également révélateuri: 2:244 sdr 190.550 , prêtres séculiers.- Oi . est loin de ’ ces' « dizaines" de milliers de, prêtres " appelant, de leurs voeux ■ la fin. du célibat, et - dont Ü est- trop - souvent fait état à ' tout propos. *’ . r ' Belgique : pas dû problème grave v ^ On le savait déjà, rqais les chiffras i précis des statistiques Vatican es le ' confirment:, en, Belgique;.^il n’y, a ; pas de problème véritable .dariis ce domaine. Siu' 10.350 prêtres d.iocê-’ : sains, 58 ont- demandé la dispense, soit 0.56 % c(e-1962'à, 1966..' 'Æ. Yjr En Hollande, où .le problème est présenté génèralement:comine,<-brû-' ; lanf », -128 prêtres .diocésains ’sur i 3.932 . ont demandé - .la’ dispense,: l 3,26.9è. En ; Fr.atice. où U. v y'.iR 41.076 prêtres, , ce - chiffre atteint Chose, singulière.- au Portùgàl, pâys de chrétienté, le ; pourcentage est notàblr; 2,22,%, 'avec 108-pré- ! très, sur\4.773,^ En-, Italie, où l’on compté 44.240 prêtres," 375 desjre'gt : déroger ,â la ..règle, 1 -.soit ;0.85 %\ w C’est en Amérique.Centrale et'ep Amérique du Sud cjùe le-pourcentage de prêtres désireux.de,retour- ; lier à,l’état laïc se rapprnchplle plus .de celui. de’ , ia , Hollande :, 3.0&S» sains,- ayant' oDtenu, dispensa ;s eieyp,» 3 3.568, de ; l96?rà 1963- '-Notqns .qiiç <ie pourcentage, .clés "dispenses .accordées s’élève à 82 %. Le cas des ' religieux est traité : a part, 1 dans ces -données officielles établies pqur |a même période. -Les. demandes de dispenses ont ‘$è ’ de 3ikiî-sur 164.332/rèligleùxXor’doô- nés prêtres. - Accordées :. 2.703, soit selon un pourcentage, de- 71 %, eé qui porte le; pourcentage- 'deè; religieux rendu à l’étàl,laïc à 2,31 Jo, (Le pourcentage tqtaj des prêtres est nettement moins élevé : 1.28 %.i r Dans certains pays,,, ia courbe maximum a ;été.atteint-e,avanri-1968; pour ceux-là, le momént critique semble avoir déjà été surmonté.' ' Pour lés .autres, ia courbe est croissante, indiquant ’ que Me" problème prënduuna .certaine .ampleurrets-justifiant ainsi les inquiétudes qu’il fait naître, inquiétudes"ma'tèrlàlîsées'p’ar les -: initirtîvesf-K,hollandaises.-K-sa.ns doute;* pmia aussi/ paiiiles-démarçhes de personnalités'coipmé; Mgr-Marty,' 1 archevêque 'de - Paris, .dont, l’intef-- ventiop'> pressante .mais nripsureè, a.u. récent synode, des évêques,' a fort impressionné (e monde'chrétien, -- ’ Jacques CORDY, Paul VI confirme sa décision par lettre au secrétaire d'Etat Celui-ci sera chargé de prendre contact avec toutes les conférences épiscopales : Cité du Vatican, 3 tévr. (A-F.P.) • Dans une lettre adressée mardi au cardinal Jean Villot, secrétaire d’Etat, Paul VI, exprime sa «profonde 'affliction » devant l’attitude du v clergé , néerlandais et réaffirme définitivement le maintien de la loi sur le célibat ecclésiastique. « Monsieur le cardinal, écrit le Pape,. les déclarations rendues : publiques, ces jours derniers, en 'Hol-r lande, ■ sur le - célibat ecclésiastique, nous ont profondément affligé ». Lè Pape ajoute bue cette altitude grave, «contraire aux-saintes lois en vigueur dans notre Eglise latine », est grave:quant aibr répercussions qu’el- le. entraîne dans le peuple de Dieu, spécialement : dans le clergé et, chez les jeunes-: qui se préparent au sacerdoce, quant au trouble qu’elle suscite dans la .vie de l’Eglise, quant au retentissement qu’elle provoque chez tous les chrétiens et même chez les aufres membres de la famille hu-^ maine ». - t « En considérant toutes choses devant Dieu, .poursuit le Pape, devant le Christ et ' l’Eglise et devant le monde, nous sentons le devoir de réaffirmer clairement cé que nous avons déjà déclaré et maintes fois répété, : à savoir; que le lien établi depuis des siècles par l’Eglise^ latine entre le sacerdoce et lé célibat constitue pour elle un bien extrêmement précieux et irremplaçable.' » Il serait gravement téméraire de sous-estimer, voire de laisser tomber en désuétude ce lien ; traditionnel,  / » Par une décision prise après mùr examen, nous. affermons claire» ment nôtre devoir 1 de ne pas admettre que le ministère sacerdotal puisse être exercé par ceux' qui, après avolf ,nis la main à la 'char* rue, sont’ revenus en arrière ». • Paul VI, se dit nitis que jamais désireux de rechercher avec les éyè- ques hollandais des moyens dé résoudre convenablement leurs; problèmes» sans un même souci du bien f)e toute l’Eglise. U les assure de,sa constante ; affection," mais. aussi de sa 'conviction qu’il est Indispensable de- reconsidérer, à la ,lumière des réflexions ci-dessus exposées, 1 et dans l’esprit d’une authentiqué communion ecclésiastique; les' vœux ex* primés et l’attitude prise dans tine a S » question d’une telle portée’,pour l’Eglise universelle ». . Dans cette tâche, le Pape compte tout particulièrement, sur. le cardinal' Villot pour. », les contacts qu’il y aura- à, prendre .avec les évêques du monde ^entier, afin que toutes les conférences épiscopalesrse maintiennent: en parfaite {communion -et avec .l'Eglise universelle; ' dans ■’ le respect absolu de: ses saintes Iqis ». t J * t ^ - Une perspective d'étude 1 avec tout l'épiscopat Toutefois, Paul VI soulève alors une question « posée avec insistance par plusieurs evêques v : celle ;, de l'ordination, dans une situation d’éx- tréme insuffisance’de prêtres, et uniquement pour les régions qui së trouvent dans ce cas (...), d'hommes d’âge'mûr, ayant donné le témôtgrfa- gé d’une vie familiale et profession- ' nellç exemplaire.'- 1 Le Pape élève aussitôt ses *'graves réserves » : une telle pratique poür- râlt-elle réellement se limiter ■ toujours à de simples cas locaux ? * De toute manière, les’ conséquences’seraient si graves et poseraient des questions si - nouvelles pour’ la vie-de l’Eglise que,- le cas échéant, elles'devraient ètrè examinées attentivement par '-nos frères - dans l’épiscopat, "en union avee nou'a. » *' ’En d’autres termes, ia question concerne toute l’Eglise et sera débattue en concile oü, plutôt, 5 en sy- : node. On sait que le prochain synode se réunira en 1971 et que le cardinal Marty, de Paris, a -proposé qu'il se consacre au statut du prêtre. 1 • Et le Pape conclut, h la fols par un appel et un avertissement à-la communauté catholique de Hollande, qu’il-assure de sa « constante’affection >, mais invite à * reconsidérer» ses positions, -en ! fonction de celles de l’Eglise- universelle. Pourj terminer, un appel aux-jeunes, « l’espérance de l’Eglise et l’évangélisation du monde de demain, pourvu qu'ils s’engagent, sans esprit de retour Coùinie sans partage, dans la forme de vie ^ telle que l’Eglise la leur propose - - • «fat - , multitude ri »s âmes fidèles, qui demeurent silencieuses, mais- qui n’en souffrent pas moins, popr autant. en cette heiue
--- End of Document Marker ---
