pour chambres à coucher, chambres d’enfant dimplex le radiateur intelligent* branché sur courant! Bans la plupart des maisons, seules les pièces équipées d’une cheminée sont bien chauffées. Et on gèle dans la chambre à coucher, la chambre d’enfant, la salle d’étude, la cuisine». Avec les radiateurs électriques DIMPLEX à thermostat, vous chauffez toutes les pièces de votre maison en toute sécurité, la chaleur sort de la prise Les radiateurs DIMPLEX utilisent la source de chaleur la plus « immédiate » : l’électricité. Disponible toujours et partout : plus besoin de provisions de carburant ni de cheminée. Pas de gros frais d’installation. Et en cas de déménagement, vous emportez aussi votre radiateur ! * on radiateur intelligent Chaque radiateur DIMPLEX est muni d’un thermostat. Vous le réglez et votre radiateur chauffe uniquement quand la température ambiante est trop basse. Donc : consommation de courant réduite. Et grâce ail bain d’huile, DIMPLEX garde et diffuse plus longtemps la chaleur, système sûr, chaleur saine Sécurité totale, même pour les très jeunes enfants. Aucune consommation d’oxygène, pas d’émanations toxiques, pas d’humidité. C’est le seul chauffage vraiment adéquat pour les chambres à coucher et les chambres d’enfant, pas à pas vers le chauffage central DIMPLEX apporte la solution à tout problème de froid. Grand choix de modèles et d’exécutions. Chaque radiateur DIMPLEX que vous achetez vous rapproche de l’installation complète du chauffage central dans votre maison. Les appareils DIMPLEX sont disponibles chez votre électricien et chez les vendeurs d’appareils électro-ménagers. Conseils de chauffage gratuits Demandez notre brochure d’informations objectives sur le chauffage. Vous recevrez en plus un récit captivant et instructif sous forme de bande dessinée... < Au pays des mini-grades »... • Bon à envoyer à Neribel s.p.r.l. - 110, avenue i ! Léon Grosjean - Evere/Bruxelles 14 - Tel. î sa . Léon Grosjean I 02/33.22.07. ] Nom : J Adresse : .... jjLocalité : .... Dimplex Demandez renseignements, brochure Illustrée n° 3 en couleurs ou visitez le grossiste : ALBEO, 155, av. Prekelinden, 1200 Bruxelles. Tél. (02) 33.04.68 VENTE EXCLUSIVE PAR VOTRE ELECTRICIEN pour 351F par Bientôt, la Belgique émettra aussi ses programmes couleurs. Profitez-en pour essayer la formule TELEFUSION . ; avec toutes ses garanties : ' 1. Essai immédiat par ia location-test -. décidez d’acheter aux meilleures conditions endéans (es 6 mois. 2. Notre service techntqtlé:(en 24 h) ne vous coûte pas un centime. 3. Un TV de remplacement si réparation extérieure (toujours gratuite). 4. Endéans les 6 mois, vous êtes libre de décider l’achat. Tous les loyers nets sont mis à votre disposition - donc aucun risque ! 5. Léger supplément pour antenne 3 émetteurs. 6. Chèquercadeau pour chaque recommandation. , . \ 7. Eh noî r/blanc. ii : grandes mârqùës à vbtrè choix, à partir de 119 F par semaine. Echange TV couleurs.possible Immédiatement. , 8. Et toujours la reprise de votre ancien TV au ‘ plus haut prix et le placement d’un TV neuf (couleurs ou noir/blanc) sans payer un seul franc! TELEFUSION LE MAITRtE-CHÔlX EN TV COULEURS .ET NOIR/BLANC , 1040 Bruxelles - rue Hydraulique 6 1070 Bruxelles - rue Wayez172 Tél. 17.00.65 -Tel. 17.00.65 1050 Bruxelles - chaussée (flxelles 85-Tél. 17.00.65 1000 Bruxelles -Super Priba Halles.-Marché aux Poulets Tél. 17.00.65 02/17.00.65 Succursales jà: Charleroi, Mons.Seraing, Liège, LaLouvière, Tienen, LE SOIR MARDI 3 NOVEMBRE 1970 CHOLERA Une précaution de plus Certaines maladies qui semblent « en sommeil », comme par exemple le typhus et le choléra, retrouvent parfois, sous la forme d’une épidémie, un brusque regain d’actualité. Il y a eu l’épidémie de thyphoïde de Zermatt, en Suisse, il y a quelques années. Il y a aujourd’hui l’épidémie de choléra qui a pris naissance dans le, sud de la Russie, s'est développée notamment dans les pays asiatiques et certaines régions d’Afrique, et touche à présent aux confins de l’Europe. Bien que le risque d’épidémie décroisse avec le degré de développement de l’hygiène d’un pays, il faut considérer qu’il est toujours latent dans la mesure où les possibilités de contact avec des voyageurs venant de régions contaminées sont de nos jours plus fréquentes et plus nombreuses. Aux ménagères habitant, par exemple, des régions où la distribution d’eau potable ne serait pas rigoureusement contrôlée, de même qu’en cas de doute, si petit soit-il, quant à la pureté des eaux (particulièrement des eaux d’alimentation), les spécialistes conseillent vivement d’y ajouter quelques gouttes d’eau de Javel par litre (approximativement cinq gouttes) pour en assurer la désinfection. Il s’agit, bien entendu, d’eau de Javel courante en vente dans le commerce en bouteille de ménage titrant environ 40 gr de chlore par litre. Il y a soixante ans déjà, lors de l’épidémie de choléra d’origine hydrique qui sévit, en août 1911, dans la région de Marseille, plusieurs expériences réalisées dans le domaine de la désinfection des eaux à l’eau de Javel conduisirent des chefs médecins et des chefs pharmaciens, directeurs de services d’hôpitaux, à tirer les conclusions suivantes : » Par ce procédé, la stérilisation des eaux d’alimentation publique est rapidement réalisable, économique et d’une efficacité certaine pour prévenir les épidémies d’origine hydrique, dans les villes et les agglomérations dépourvues d’installations filtrantes et de tout procédé de stérilisation nécessitant l’exécution de longs travaux. Il constitue un très précieux moyen dit de * fortune » en cas d'urgence, pour détruire dans les eaux les bactéries pathogènes : vibrion cholérique, bacille typhique, etc. L’eau ainsi traitée, ne renfermant pas de corps nuisibles, son emploi prolongé n’offre aucun inconvénient pour l’organisme... » Inutile d’insister sur le fait que la Belgique paraît pour l’instant à l’écart de toute menace, que tous les services intéressés sont malgré tout attentifs au développement de l’épidémie — c’est leur rôle — et que nous ne vous avons donné cette information qu’en guise de « précaution supplémentaire » pour le cas où vous auriez quelque sujet d’inquiétude... semble-t-il, non fondé ! * Colibri » plaît au chat. C’est une parure tergal à fleurettes gris, beige et ocre sur fond blanc, mais qui se fait aussi en harmonie plus traditionnelle de rose et de bleu ciel. (Wallaert Frémaux-Méchin.) A bon chat bon drap Avez-vous déjà remarqué qu’il n'y a rien de plus précis qu’un chat pour vous permettre d’évaluer les qualités de douceur, de charme, d’agrément d’une nouvelle parure de lit ? Bien sûr, vous avez vos critères : la vue, le toucher, l’odorat, le goût (dans le sens esthétique, s’entend). Les préférences du chat ne seront donc qu’une indication de plus. S’il vient dormir sur votre nouvelle couverture, s’il s’étire sur vos nouveaux draps, ce n’est pas seulement parce qu'ils sont neufs, mais parce qu’ils ont « quelque chose de plus ». Quoi ? C’est une autre histoire. Peut-être que vous- même, vous ne pouvez pas le dire. Mais le chat, lui, le sait... A GAUCHE : Dans la qualité < Drap chic », drap léger en co- ton d’Amérique, W a 11 a e r t-F r é- m a u x propose ces dahlias pompons dans les tons bleus ou orangés. On peut acheter draps et taies à la pièce ou en boites cadeau. LE BLANC A GAUCHE : D'une parure de coton percale, voici l’oreiller imprimé de pois orange, ocre et gris foncé sur fond blanc; le même dessin existe dans la gamme des bleus et verts, des roses et orangés. Le drap peut s’acheter seul ou & la paire. (Masurel-Innovation.) C’est le moment de rappeler le service que rendent les draps de fantaisie pour terminer, en « draps de dessous », les unis qui ne sont plus assez beaux pour mériter les honneurs du * dessus ». Chez Wallaert - Frémaux, le Blanc 71 est fleuri. Classique, romantique, Liberty. Fleurs en semis, blanches sur fond de cou- : leur, pointillées bleu ou rose sur i fond écru, imbriquées en ions de > fresques où’de mosaïques, impri- ’ mées sur tergal ou coton. Rebro- déès sur galons, plus petites et précieuses, les fleurs ee groupent en bouquets tendres, se mêlent aux Branchages vert tendre d’une guirlande, sont brodées en larges bandes .blanc nacré sur fond mat. A l’opposé : une tendance géométrique se traduit en cercles de différentes dimensions (tons bleu et turquoise, indigo et rose, orange et marron) ou en triangles : adoucis (rose et indigo). Les coloris,, tendres pour les unis (lavande, rose, amande), sont forts pour les imprimé» - (ocre, capucine, canard). Des draps très * graphiques » en pur coton imprimé de losanges * mouvementés » ocre, marine, rouge et blanc;. (Masurel.) Leur dessin est dû à la styliste ■ française Primerose Bordier, ■ grande spécialiste du Blanc?;donfcl vous aurez d’autres occasions; de.... voir les créations au chapitre du ; Blanc de Table. A GAUCHE : « Rajahs Garden » (jardin de rajahs) est le drap vedette du Blanc 71 dans la collection américaine Springmaid. En dessous : drap-housse rayé dans les tons dominants des grandes fleurs très vives du drap de dessus. L’oreiller est rectangulaire, à l’américaine. Matière : mi-coton peigné longues fibres, mi-polyester. \ \ Les femmes le savent. Nova a créé la friteuse électrique en Belgique. Et l’a sans cesse perfectionnée. Pour faire de la Fritex un modèle. Son thermostat maintient en permanence la friture à température idéale : elle n’est jamais surchauffée. Vos frites se dorent sans surveillance. Croustillantes et légères, ce sont des frites-santé aimables à votre foie et à votre estomac. Et comme les éléments chauffants sont incorporés aux parois, la friture reste propre. Cela aussi c’est plus sain. Autre solution-friteuse : la Frit'star, robuste, sûre, économique» Gomme la Fritex, elle vogs apporte:’une nouvelle " joie de frire”. Plus la.cjuàlité Nova et sagarantie. V-' * Pour sa Fritex, Nova vous conseille OZO. ~l/ÜJUU.
--- End of Document Marker ---
