ri ’i LE SOIR MARDI 13 JANVIER 1970 - - TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE TERMONPE LE MO. CONDAMNE pour les imitais de Slekene II a été fait droit aux demandes des parties civiles (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Terroonde, . . 12 janvier. La tribunal correctionnel de Ter- monde a prononcé son jugement dans l’affaire des incidents de fin mars dernier, lorsque des membres du < Vlaamse militanten orde » portèrent des coups à des patriotes réunis à Stekene pour participer à une cérémonie de réparation au monument aux morts. Walter Maes a été condamné à deux mois de prison et deux mille francs d'amende avec sursis; Armand Erikson, deux mois de prison ferme; Benjamin Eggers, 15 jours de prison ferme et mille francs d’amende; Antoine Delaet, six cents francs d'amende avec sursis; Walter Steyleman, deux mille irs. d’amende avec sursis: Allons Oerlemans, 8 jours de prison ferme et mille francs d’amende; Sylvain De Maeght, deux mille francs d'amende ferme; Marcel Vyens, cinq cent ABLON Vols sacrilèges Une chapelle de Guirsch-lez-Arlon reçut, au cours d’une nuit d’octobre, la visite de deux voleurs qui s’y introduisirent par effraction. H® enlevèrent une statuette en bols sculpté qui fut vendue à Mme Piegéon, domiciliée à Grupont pour la somme de 8.000 F, cette dernière l’ayant achetée de bonne foi. D’autre part, quatre chandeliers subirent le meme sort et ils n’ont pu être récupérés. Henri Thiry, brocanteur, domicilié en roulotte à Huiles' et André Lambert, oUvrier-peintre domicilié à Virton, auteurs de ces vols et qui foint défaut à l’audience sont condamnés le premier, à six mois de prison plus une amende de 2.000 F et le second à 10 mois de prison plus la même amende. Les deux prévenus ayant fait dé faut • à l’audience, leur arrestation immédiate a été demandée. M. (A.). BRUGES vingt francs d’amende ferme; Remy De Wit, mille francs d’amende ferme et Joseph Thierens, mille francs d’amende, avec sursis. Les parties civiles Les parties civiles ont eu gain de cause. C’est ainsi que M. Van Brandt obtient des dommages et intérêts à charge de Walter Maes, Armand Erikson, Benjamin Eggers et Allons Oeremans ; M. Clappaert obtient 151 F d’Antoue Delaet; Walter Maes et Armand Erikson régleront 1.950 F à M. Van Oey, M. Tombeur reçoit le franc symbolique réclamé à Erikson.  Pour la perte du drapeau volé, la partie civile De Groote-Peltsier obtient 15.000 F à charge d’Armand Erikson. Enfin, en ce qui concerne la victime M. Hennaux, gravement blessé à coups de pied, le tribunal se dé clare incompétent pour statuer sur le dommage. H a cité un expert qui décidera de l’incapacité physiqi temporaire ou permanente de la victime, de son degré d’invalidité, établissant ainsi le montant des dommages et intérêts à réclamer à certains des accusés. Notons que les peines assorties du sursis sont motivées par l’absence de casier judiciaire des intéressés et de leur « promesse de se mieux conduire dorénavant ». H. V. D. Chauffard condamné François De Schepper, de Steene- léz-Ostende, a été condamné à un an de prison, dont six mois avec sursis, pour avoir provoqué un accident mortel à Ostende, qui coûta la vie à Julienne De Jonghe. C. (O.) G AND ‘ Vol avec effraction Le tribunal correctionnel de Gand a,condamné à un an et trois mois de prison, Martin Ring, de Gand, pour vol d’une somme de 15.000 F avec effraction et pour vol de bicyclette.  Quatre agressions dans l'agglomération bruxelloise Un pompiste assommé à Anderlecht Au cours du week-end. quatre agressions ont eu lieu à Bruxelles et dans ses faubourgs. Lundi matin, vers S heures, deux hommes, dont l’un était armé d’un marteau ou d’une masse, firent irruption dans la petite chambre de garde d’une station d’essence située 1305, chaussée de Mons, à Anderlecht. Ils frappèrent à la tête le pompiste, M. Yves Kesterloot, âgé de 17 ans, qui dut être soigné à l’hôpital. Les deux agresseurs se sont emparés d’une pochette de cuir qu’ils prirent pour un portefeuille bien garni et qui ne contenait en réalité que quarante francs et la carte d’identité de l’employé. — Dans la soirée de samedi, M“* Yvonne Pocci a été attaquée, 121, ruè de la Poste, à Schaerbeek, par un inconnu qui, après avoir demandé, avec un accent étranger, le chemin de la gare du Nord, l’a brusquement bousculée et lui a volé son sac à main qui contenait un bon millier de francs. — Le même soir, vers 9 heures, M*' Nicole Rausch, habitant à Forest, a été attaquée alors qu’elle traversait la rue du Président, à Ixelles, par deux jeunes inconnus, l’un de grande taille et l'âutre beaucoup plus petit, qui lui ont arraché son sac. A la suite de l'intervention d’uii passant qui courut derrière eux, les agresseurs jetèrent intact le sac qu’ils venaient de voler. Dimanche, vers 21 heures, deux hommes, qui ressemblaient étrangement aux auteurs de l’agression de la rue du Président, ont attaqué de façon semblable, avenue de l’Héliport, à Bruxelles, un jeune Grec de 16 ans, Anasis Sacolorasis, à qui ils ont volé un enregistreur. .e cadavre d'un homme découvert sur la berge du canal Bruges -Sluis Il portait une blessure à la tempe et un bas nylon serré autour du cou (DE NOTRE CORRESPONDANT.) M. Comells, juge d’instruction, a déclaré que l’autopsie devait être pratiquée dans le courant de l’après-midl à Gand. Le corps était démurn de toute pièce d’identité, mais on devait apprendre en début de soirée qu’il sagissait de Jean Vanden Broeîe, 27 ans, célibataire, domicilié chez sa mère, avenue Royale, à Knokke. La victime était le frère de l’avocat brugeois Fernand Vanden Broele, qui fut durant plusieurs années éche- vin des Finances de la ville. Elle n’exerçait aucun métier et ava't abandonné ses études de médecine. On devait encore apprendre que Jean Vanden Broele a été aperçu pour la dernière fois, la nuit de dimanche, à lundi, à 1 h 30, à hauteur de l’avenue Lippens, ou il fréquentait habituellement certains établissements.  C’est pourquoi le parquet de Bru ges procède à l’interrogatoire de tous ceux qui fréquentaient les milieux nocturnes knokkois et ont connu la victime. Il n’est pas exclu que Jean Vanden Broele ait été La victime d’une rixe. C. (B.) Bruges, 12 janvier. Lundi matin, peu avant 10 h., une patrouille de la douane de la brigade de Westkapelle a découvert sur la berge gauche du canal Bruges-Sluis, sur 1e territoire de Hoefee, le corps sans vie d’un homme bien vêtu, portant à la tempe gauche une blessure béante, et autour du cou un bas en nylon. Cet endroit, fréquenté paf les pécheurs à la ligne... et les fraudeurs, est situé a un kilomètre et demi de la frontière belgo-hollan- daise. Le parquet de Bruges, conduit par MM. C. Vossen, procureur du Roi, et Comélis, juge d’instruction à Bruges, ainsi que M. Mathys, commissaire en chef de la P. J., et le médecin légiste De Schepper, se sont rendus sur les lieux. D’après les premiers éléments de l’enquête, le corps n’était pas encore refroidi lors de la découverte. La victime a probablement été frappée et étranglée à un autre endroit, avant d’ètre abandonnée le long du canal* A ce même endroit, on a d’ailleurs remarqué des traces de pneus de voiture. M. Tielertians, bourgmestre de Hoeke, dont l’exploitation agricole est située à une trentaine de mètres du lieu de la macabre découverte, a déclaré avoir entendu le bruit d’un moteur de voiture qui manœuvrait, dimanche soir, vers 22 heures. L’exploitante du « Visserhof », rendez-vous des pêcheurs à la li- e. a également entendu les bruits i moteur. BRUXELLES Une bande d'escrocs vendaient de distribution automatipe Trois des prévenus, dont deux taisaient défaut, condamnés à des peines importantes L'explosion de gaz de Lapscheure Une des victimes est décédée Le 20 décembre, une explosion due à une fuite de gaz se produisait dans lê café * Hof van Commerce » à Lapscheure. Sept personnes furent blessées dont la tenancière de l’établissement, M"* Godelieve Tom- breur, qui souffrait de brûlures au troisième degré. La victime est décédée lundi à l’hôpital de Bruges. C. (B.) La 23e chambre, présidée par le juge Terlinden, a prononcé lundi matin, son jugement dans une affaire où neuf prévenus avaient à répondre d’avoir gravement abusé de la crédulité et de la confiance de leurs clients en leur vendant à des prix excessifs, des appareils de distribution automatique de gommes à mâcher, de café ou d'autres bois-, sons. Trois des prévenus, dont deux faisaient d’ailleurs défaut à l’audience, ont été condamnés à des peines importantes, tandis que les six autres qui n’avaient: joué qu’un rôle épisodique ou subsidiaire s’en sont tirés avec des peines de prison légères ou même avec des amêhdes. Les démarcheurs de là bande se rendaient généralement à la fin de la journée chez les clients qu’ils recrutaient par des annonces parues dans les grands quotidiens de la capitale.  A des prix décuplés La plupart du temps, les clients qui ne liraient pas soigneusement les contrats qu’on leur faisait signer, ignoraient qu’ils avaient achète l’appareil ef croyaient sincèrement que celui-ci leur était confié en location.  On devine que dès que l’appareil n’était plus approvisionné ou qu’il y avait une défectuosité de fonctionnement, les vendeurs se faisaient tirer l’oreille pour venir dépanner leurs clients. Mais bientôt, devant l’accumula tion des plaintes, le parquet se mettait en branle et, arrivait à établir duleuses des les manœuvres . frau- prévenus. Ils réussissaient généralement, grâce à leur bagou et à leur expérience, à vendre à des prix cinq, six, dix fois supérieurs au coût de revient, les appareils distributeurs. / k s^^kPour ceux qui y croient... L'HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 13 JANVIER LES ENFANTS NES CE JOUR seront entreprenants, courageux et intelligents, mais assez émotifs et pas toujours très bien soutenus par la chance. Riches d’un grand bon sens Us sauront utilisr leurs dons et idées sur un plan pratique. Assez dépensiers, attirés par de multiples sujets d’intérêt, Us feront bien en s’entourant d’associés ou d’aides très réalistes. SI VOUS ETES NE UN 13 JANVIER, vous êtes à l’orée d’une année, active et intéressante, qui verra votre entourage bien disposé à voqs aider. Gains et accords satisfaisants résulteront de vos Initiatives adroites, toutefois sachez faire quelques concessions quand H le faudra, ne vous obstinez pas maladroitement sinon vous vous àttfre- riez des litiges déplaisants. Amitiés nouvelles. Probabilité d ! np BELIER ÆW?* 21 mars au 20 avril AFF. Si une démarche est nécessaire, préparez- !à avec grand soin, et pesez vos arguments. — SENT. Veillez à ne lassez personne par vos 1 exigences. — SANTE. Bonne. . r TAUREAU «W 21 avril i au 20 ma! AFF. Facilités de réalisations dans votre travail ; restez dans le domaine du pratique. SENT. Bon moment pour les décisions concernant Je patrimoine familial.—SAN l'E. Bonne. GEMEAUX 21 mai jJS au 21 juin AFF. Meilleure activité très propice .aux travaux exigeant un bon esprit de çoueiuation. — SENT. Revirement heureux dans I attitude dua être cher. —SANTE. Moyenne. CANCER W 22 juin an 22 juillet AFF. Soyez prudent pour vos achats et dans les transactions commerciales : tenez compte des observations. — SENT. Fuyez les relations indiscrètes, attention. — SANTE. Instable. LION 23ju!tlet sX* au 22 août AFF. Etablissez un plan de travail rigoureux, ne vous laissez pas envahir par des choses sans intérêt. — SENT. Tenez vos papiers, vos lettres personnelles en ordre. — SANTE. Bonne- VIERGE M 23 août ù- au 22 septembre AFF. La journée favorisera les écrits, le travail intellectuel, les études, le dessin industriel. — SENT. Vous rallierez sans peine les vôtres autour de vos projets. —- SANTE. Bonne. £ BALANCE 23 septembre ^ *** au 22 octobre AFF. Ambiance facilement irritante; contrôlez vos écrits, vos paroles. Exprimez-vous clairement. — SENT. Les jeunes auront besoin de. votre compréhension.—SANTE. Asurveiller. ^ SCORPION ÆjJL 23 octobre XRev au 21 novembre AFF. Adaptez-vous en souplesse aux moyens du bord, agissez adroitement avec ceux dont vous avez besoin. — SENT. Beaucoup d’union dans le milieu familial. — SANTE. Bonne. 2» SAGITTAIRE 22 novembre an20décefobre AFF. La personnalité «t les conseils de vos aides pourront vous servir, «e soyez PV. (top autoritaire. — SENT. Bonne ambiance conjugale malgré un climat tendu. — SANTE. Pas d imprudences-  1 CAPRICORNE 21 décembre ^ au 20 janvier AFF. Vos intuitions vous éviteront de tomber- dans un piège, confiance. Bonnes initiatives. — SENT. Joies pour ceux oui aiment les lectures et spectacles iosolites- —• SANTE. Protégée. ^ VERSEAU 21 janvier au 19 février AFF. N’imposez pas vos idées, les travaux en commun auront le plus de chance. Sens de Tà-propos mis en valeur. — SENT. La visite d'un ami vous enchantera. — SANTE. Bonne. j POISSONS 20 février au 20 auuv AFF- Si vous avez de bons réflexes vous pourriez tirer un parti avantageux des imprévus. SENT. Période propice à ia naissance <fun amour durable.—SANTE. Tout va bien. Dans son jugement, le tribunal après avoir relevé que les différentes préventions étaient établies, a condamné M. Charles Vander Elst, commerçant, né à Etterbeek le 4 décembre 1937, domicilié avenue G. Latinis à Schaerbeek, à 4 ans de prison. Le tribunal a ordonné que ce prévenu principal qui faisait dé faut à l’audience, soit immédiate ment recherché et arrêté. C’est la même mesure qui a été prise à l’égard de M. Jacques Schei- re, commerçant, né à Schaerbeek le 16 avril 1931, domicilié rue des Alliés à Forest qui a été condamné par défaut à 3 ans de prison. Une peine" de 3 ans de prison a également été infligée à M. Raymond Verye, né à Etterbeek le 6 novembre 1939, domicilié avenue Louise à Bruxelles. Ce dernier pré venu qui avait assisté aux diffé rentes audiences et qui était là au moment du prononcé a 'été laissé en liberté pour lui permettre éventuellement s’il le désire de comparaître librement devant la cour d’appel. Le Jugement Triplé asphyxie à Limai Des grands-parents et leur petite-fille de 4 mois succombent v à l’oxyde de carbone Lundi, ver* 11 h 30, en arrivant chez ses beaux-parents, rue du Moulin, 5, à Limai, la belle-fille de M. et M"* Emile Verschaffel découvrit un atroce spectacle : ses beaux-parents gisaient sans vie dans une des deux pièces du rez-de- chaussée, de même que leur petite- fille Sandrine Acerbis; âgee de 4 mois. Les grands-parents, et le bébé avaient succombé à l'asphyxie dû vraisemblablement aux émanations d’oxyde de carbone du poète qui se trouvait dans la pièce. La mort remontait déjà à plusieurs heures. M. Emile Verschaffel était âgé de 63 ans et son épouse avait 65 O. (W.) DANS LA COTE D'ANS A LIEGE La lutte contre le trafic de drogue Vingt-cinq kilos de haschisch saisis à Berlin-Ouest Berlin-Ouest. 11 janvier. (A.F.P.; Vingt-cinq kilos de haschisch ont leyrouth. Ces voyageurs avaient ébarqué à l’aéroport de Berlin choenefeld, situé en secteur orien- î! et se rendaient à Berlin-Ouest. La drogue était contenue dans Un jeune Américain arrêté à Valenciennes Un jeune Américain, David Bru- Les faits remontent à vendredi laquelle èe trouvaient cinq jeunes gens d’origine américaine, demeurant en Allemagne et aux Pays-Bas, s’arrêtait au poste franco-belge de Blanc-Misseron, près de Valenciennes. Les douaniers, en fouillant le véhicule, trouvèrent 42 grammes de haschisch et du matériel de fumeur. Les cinq jeunes gens furent remis à la police de Valenciennes. L’enquête révéla que seul David Bruce Johnson était impliqué dans cette affaire. Il a été écroué. La voiture a été saisie par le service des douanes. Quant aux quatre autres jeunes gens, ils ont été relâchés. La lutte contre la drogue à Anderlecht Les « Amis de la morale laïque > d’Anderlecht, en collaboration avec lé Centre culturel communal, présentera, jeudi 15 janvier, à 20 b, une séance d’information sur les dangers de la drogue. Le sujet sera introduit par le Dr G. Rozberg, neuro-psychiatre. Ensuite aura lieu la projection du film « The connexion ». qui donnera lieu à un débat animé par le Dr Rozberg et M. B. Rolland, du service des stupéfiants.  Il est inutile d'insister davantage sur la nécessité d® fournir sur ces g raves problèmes une information ien documentée. Les adolescents seront tout particulièrement les bienvenus. Toutefois, en raison du caractère réaliste du film projeté, l’accès de la salle ne pourra être autorisé aux moins de quinze ans. Un jeune chauffard traîne un policier sur dix mètres La voiture est retrouvée accidentée au bord du canal Albert Une patrouille de police de la permanence de Liège, qui effectuait une ronde de surveillance à l’ile Monsin, remarqua une voiture stationnée près du pont-barrage. Les policiers, s’arrêtèrent et l’un d’eux, Jean-Claude Ratz, interpella le conducteur, Gaston Grégoire, 20 ans, rue F. Chaumont, 4, à Herstal. Celui-ci refusa de montrer ses papiers et coinçant le bras du policier dans la portière, il démarra en trombe en le traînant sur une dizaine de mètres, ne le libérant qu’en entendant un coup de feù tiré en l’air par un autre policier. Pendant que les policiers relevaient leur collègue, la voiture filait à toute vitesse en direction d’Her- stal Les policiers retrouvèrent la voiture près du pont Milsauvy. Elle avait dévalé la berge et s’étâit arrêtée au bord du canal Albert, les roues eu l’air. Les quatre occupants étaient blessés- Grégoire était atteint de coupures à la face: son passager, Fred- dy Goerok, 19 ans, rue Fourieux, 71. à Herstal. portait une blessure au poignet. Dèux jeunes filles étaient également blessées. M> (L.* MMP — LA PREUVE. Albert Smith vient d’ètre condamné par un tribunal londonien à la privation du permis de conduire pour une période de trois ans et demi. Il était inculpé d’ivresse au volant et avait reconnu qu’il venait d’ingurgiter quinze litres de bière. Smith invoqua pour sa défense qu’il n’était pas aussi saoul que le prétendait l’agent verbalisant. — C’est tellement vrai, ajouta-t-il, que je n’ai même pas été soumis à l’épreuve de l’alcootest ! ■ D’accord, répliqua l’agent, appelé devant la barre, mais je dois à la vérité de dire que M. Smith était tellement gris qu’il ne parvint pas à trouver l’embouchure du ballon dans lequel il devait souffler... Hy. EMBOURG. — Collision de deux voitures à cause d’une troisième. Rue du Général Jacques, dans le virage en dessous du i Virage de la Mort », un automobiliste, M. Hubert Finsar (63 ans), placé de la Libération. 3, à Liège, s’est subitement trouvé en présence d'une voiture qui arrivait en sens inversé, sur sa gauche... Pour éviter la collision, M. Pinsar a bloqué sur place et n’a pas touché la voiture qui a poursuivi sa route sans s’arrêter; Toutefois, M. Jules Delvenne, 59 ans, rue du Village, 27, à Rallier, qui suivait M. Pinsar, n'a pu s'arrêter à temps et son véhicule a percuté à l’arrière celui de M. Pinsar. Les dégâts sont très importants. Mme Louise Requette (63 ans), qui accompagnait son .mari, M. Pinsar, est blessé au front. M. (L.) ANVERS. — Collision entre une ambulance et une voiture Une collision entre une ambulance et une voiture s’est produite, samedi, peu après 23 heures, au croisement de la rue Général-Leman et de la rue Saint-Hubert, à Berchem. L’ambulance conduisait une dame âgée et malade à l’hôpital Middel- heim, lorsqu’elle fut prise de flanc par la voiture conduite par M. Bernard Soetewey. L’ambulance se renversa et la malade, M°* Johana Jacobs, 83 ans, d’Anvers, atteinte de plusieurs fractures, fut conduite d’urgencè à l’hôpital Stuivenberg. Le conducteur et les deux ambu? lanciers ont été légèrement blessés et transportés au même hôpital, tandis que M. Soetewey, et le conducteur d’une autre voiture impli- luée dans la collision, M. Frans >pruyt, et son passager, également blessés, étaient hospitalisés à la clinique Sainte-Marie, à Berchem. HUY. — Agresseur arrêté. Nous avons relaté que des agrès sions en série avaient été perpétrées sur de jeunes femmes et des jeunes filles, dans les rues de Huy. La police, qui en possédait un si gnalement, a appréhendé l’auteur de ces agressions, un jeune homme de nationalité espagnole, demeurant au lieu dit « Le Maroc », qui a été mis en état d’arrestation et écroué à la prison de Huy. D. (H). SINSIN. — Voiture dans un ravin M. Henri Robert, 42 ans, domicilié à Salzinnes-ies-Moulins, pilo tait sa voiture sur la route Marche Namur, à Sinsin. La voiture a dérapé sur la chaussée glissante et est tombée dans un ravin de plusieurs mètres. Elle s'est échouée contre un poteau. M. Robert a été blessé. D. (G.) Un train heurte nn morceau de rail placé sur la voie Dans le plan incliné d’Ans, le train de voyageurs Bruxelles-Liège numéro 1316, arrivant en gare des Guillemins, à 19 h 13, a heurté un morceau de rail placé en travers de la voie. Les passagers ont ressenti un léger choc. Le convoi n’a pas déraillé. Enquête est en cours pour tenter de découvrir les auteurs de cet. acte de mauvais gré. LES EFFETS DE LA GRIPPE DE HONG-KONG Savez-vous qu’une épidémie comme la grippe A2 peut paralyser l’économie d’un pays. En effet, les arrêts de travail qu’elle provoque sont comme une grève tournante. Chaque ville, chaque secteur sont touchés toux à tour. Pour vous et votre famille, elle peut — si elle est mal soignée — avoir de mauvaises suites. Armez-vous contre, la grippe A2. Ayez chez vous, dès maintenant, une boite familial.- d’« AS- PRO ». Au moindre frisson ou malaise annonçant la grippe, prenez 2 « ASPRO » avec une boisson chaude, répétez la dose toutes les 3 heures, ainsi qu'au moment de vous coucher. . ASPRO * et une bonne nuit de Sommejl auront raison de cette attaque de grippe, si vous l’avez combattue dès. ses débuts. L’action antipyrétique d’« ASPRO » fera baisser la fièvre. Son action anti-douleur supprimera la pénible sensation d'abattement.  Médicament enregistié par le Ministère de la Santé Publique. 391067 Un avion militaire s'écrase près d'Athènes Vingt-six morts Athènes, 12 janvier, (A.F.P.) Un avion militaire grec s’est écrasé ce matin à cinquante kilomètres d’Athènes. Vingt-six des trente personnes qui se trouvaient à son bord ont trouvé la mort, apprend-on de bonne source. L’avion transportait des parachutistes en exercice. Au moment de la catastrophe, la visibilité était très mauvaise en raison du bas plafond nuageux. Les quatre survivants sont dans un état grave. Les accidents de la circulation Trente-trois morts sur les routes belges la semaine dernière Trente-trois morts et une dizaine de blessés, tel est le bilan des accidents survenus sur les routes belges su cours de la dernière semaine et dont nous avons rendu compte dans nos diverses éditions. Ces accidents se sont produits dans les localités suivantes : La- neffe, Drieslintcr. Haasrode, West- kapelle. Isle-Ia-Hesse, Gand, Vosse laer (un tué, quatre blessés), Tubize, Westkapelle. Malines, Ram seapelle, Waterloo, Anvers, Lede- berg. Court rai, Messancy, Leuze, Zutendaal, Helchteren, Genck, Bey- ne-Heusay, Lokeren, Haine-Saint- Pierre, Grand-Rosière, Malines, Hassclt, Harveng, Kykevorsel, Maf- fle (deux tués), Zwevezele, Châtelet et Gand. WUUSTWEZEL : Une Hollandaise tuée, son mari et sa fille, grièvement blessés Brasschaet. U janvier. Pour une cause indéterminée, la voiture conduite par M"* Adriaens- sens, 19 ans, de Gilze-en-Rijen, près d’Eindhoven (Pays-BasL a quitté la chaussée de Breda, dimanche soir, à Wuustwezel, et a heurté deux arbres.  La mère de la conductrice, née Maria Paulssen, 59 ans, a été tuée, tandis que le père, M. Corneel Adriaenssens, 61 ans, et sa fille, étaient grièvement blessés. Les cambriolages du week-ent Lundi, vers 1 heure du matin M. Reffé Lootjens, qui s© trouvait dans son lit, a été brusquement éveillé par l'entrée dans sa chambre, avenue Victor Emmanuel III, à Uccle, d’un inconnu qui lui Intima l’ordre de ne pas bouger. M. Lootjens ne se laissa pas impressionner et se précipita vers le cambrioleur qui réussit à prendre la fuite. La police a constaté que le voleur avait pénétré dans la maison après avoir découpé une vitre - et qu’il avait volé dans la chambre du fils de JÆ. Lootjens, un électrophone qu’il a abandonné dans un couloir au moment de sa fuite. Trois autres cambriolages commis au cours'du week-end ont été signalés à la police criminelle. Dans une maison située 268, avenue Victor Rousseau à Forest, après avoir découpé un carreau, un cambrioleur a découvert dans un buffet'du salon une somme de 6.000 francs qui y avait été dissimulée par M. G. Smits. Au cours de l’après midi de dimanche, un malandrin s’est introduit 112, rue des Etangs Noirs à Molenbeek, chez M. Joseph Mathieu, à l’aide de fausses clés et y a volé 6.000 francs dan s un tiroir. Le même jour, M. Claudius Lim demans, habitant 30, avenue du Roi Albert, a cté victime d’un cambrioleur qui s’est introduit chez lui par le jardin puis pâr un soupirail et s’est emparé d'une somme de 14.000 francs. F. A ERWETEGEM Un corps découvert « près do chemin de fer Zottegem, 11 janvier. Le corps d’un homme, âgé d’une quarantaine d’années, a été découvert, dimanche, au lieudit « Ten Ede», à Erwetegem, à proximité de la voie de chemin de fer Grammont Gand. Une enquête est ouverte. La naît, à Gilly Un mystérieux coup tiré par un pistolet Charleroi, 11 janvier. La P.J. de Charleroi s’occupe actuellement d’une mystérieuse affaire qui pourrait être tout aussi bien un accident qu’une tentative d’assassinat. En effet, au cours de la nuit de vendredi à samedi, lin coup de feu a été tiré dans les vitres de M. Michael Manula, 214, chaussée de Fleurus à Gilly. La balie a été retrouvée dans une pièce du rez-de- chaussée et il s’agirait d’une balle de pistolet, ce qui a priori exclut un coup de feu purement accidentel, car on voi* mal qui s’amuserait à jouer du revolver, sans but défini, en pleine rue et en pleine nuit. On croit que c’est M m * Manula qui aurait été visée, mais au stade actuel de l’enquête, on ignore par qui et pourquoi- PERWEZ : Dérapage# successifs et au même endroit Un homme est tué et une femme blessée Dimanche vers 4 h du matin, une voiture pilotée par M. Raymond Grandfils, 40 ans, domicilié 59. rue du Trichon à Gembloux a dérapé au lieu dit « Bois Dutry » à Perwez et après avoir effectué plusieurs tonneaux sur une distance de quarante mètres, le véhicule se retourna. L’automobiliste a été tué sur le coup. . . Peu après, une voiture conduite par M. Ciquet de Huy dérapa sur une plaque de verglas et échoua sur un talus. Quelques minutes après, les autos conduites respectivement par MM. Marcel ColUn de Huy, Denis Loubris de Moat-Sàint- André, Alexandre Michaux de Perwez et Jules Dumont de Mont-Saint- André, dérapèrent au même endroit et allèrent au fossé. Seule. M"» Marcel Collin de Huy a été blessée. D. (W.). COURTEAl : Une auto dans le canal, le chauffeur se noie Dans la nuit de dimanche à lundi. une auto conduite par M. Gérard Van Braeckel, 28 ans, habitant Bergstraat, 2, à Waeregem, est tombée dans le canal Courtrai-Bossuyt, à la hauteur du quai des Flandres. Bien que les secours furent immédiatement organisés par les habitants de quartier et que des hommes-grenouilles plongèrent dans l’eau, le chauffeur ne put être sauvé. V. (C.) LILLE-SAINT.PIERRE : Un enfant est tué par une auto Lundi midi, revenant à vélo de l’école, la petite Carine De Peuter. 8 ans, 31, chaussée de Tumhout, à Lille-Saint-Pièrre, a été happée devant sa maison par une auto conduite par M. Auguste Rombouts, 13, Rooien, à Gierle. L’enfant a été tué sur le coup. A. (T.). WESTERL0-V00RTKAPEL : Un automobiliste dérape et se tue Dimanche, vers minuit, sur la chaussée d’Herentals, au hameau Voortkapel, à Wesfcerlo, M. Jules Van Ouytsel, 34 ans, habitant à Wolfsdonk Langdorp, fut victime d’un dérapage dû au verglas. Sa voiture heurta un arbre, M. Van Ouytsel fut tué sur le coup. NOCES DE DIAMANT rue Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage : Les époux Huygens-Naudts, Henri Maubel, 55, à Forest. NOCES D'OR Ont célébré.» le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Van Vossole - De Neve. à Hamme. — Les époux Habotte - Wilms, à Angleur. Arrestation après un HÜY. accident. Nous avons rapporté qu’un cycliste, M. Alfred Délogé, 57 ans, avait été renversé, dins la soirée de jeudi, par une auto conduite par Camille Dedcominette, rue Fayt, à Villers- le-Boulllet. Déféré devant le juge d’instruction de Huy, M. Delcomi- nette a été mis sou* mandat d’arrét. sous la prévention d’ivresse au volant. D (H.) CHENEE. — Collision à la suite de l’éclatement d’un pare-brise. Rue des Grands-Prés, le pare- brise de la voiture de M. Joseph Pierlotte, de Montegnée, a soudain volé en éclats. Il était suivi par une autre auto conduite par M. Jules Gotalle, de Grivegnée. qui a pu également s’arrêter. A ce moment-là survenait, en sens inverse, une voiture toute neuve dont le pilote, M. Constant Habets, de Verviers, effectuait une manœuvre de dépassement. M. Habets ayant freiné à son tour, sa voiture a été déportée et est venue s'écraser, de front, contre le véhicule de M. Gotalle. Les deux véhicules sont pratiquement hors d’usage. Il n’y a aucun blessé. M. (L.) TILFF. — Une famille échappe de justesse à l'asphyxie. M. - Paul Paye (35 ' ans) et son épouse, Janine Dupont, concierges chez M ra * Renard, rue du Laveu, 57, à Tilff, ont failli mourir, avec leurs deux enfants (Chantal, 12 ans, et Béatrice, 9 ans), victimes de l’oxyde de carbone dégagé par un poêle à charbon qu’ils avaient allumé la veille. Dimanche, vers 7 h 15, lorsque M. Paye s’est réveillé, il a tout de suite compris ce qui se passait. Faisant un gros effort, il parvint à charger sa femme et ses enfants dans sa camionnette, se mit-au volant, et partit chercher du secours. Mais il ne put aller- plus loin que l’avenue d'Esneux, 256, à Méry-Uilff. Ayant presque perdu connaissance, il arrêta son véhicule devant une boulangerie pour y mettre les commerçants au courant de ce qui se passait. Quelques instants plus tard, toute la famille était chargée à bord d’une ambulance. Il était d’ailleurs temps : M. Paye était inconscient, sa femme ne pouvait plus bouger et Béatrice était au bord de l'évanouissement. Grâce aux soins énergiques qui leur ont été prodigués dans le caisson à oxygène ,les Paye ont été rapidement ranimés. Dimanche, en fin d’après-midi, ils pouvaient déjà rentrer chez eux. M. (L.) LIEGE : Chauffard ivre arrêté. Samedi, vers 2 h 25. rue Suriet, une voiture tamponnait l’auto en stationnement de M. Gabriel Este- vez-Perez, rue Suriet, 37, puis un autocar de la firme Fraikin, également en stationnement. Le car a été projeté sur le trottoir et a heurté la porte cochère de l'immeuble portant le numéro 34. De la voiture démolie, on retira deux blessés : Mlle Yolande Bertranghs, 21 ans, rue Ch. Lejeune, 28, à Bressoux, atteinte au front et M. Antoine Le- back, 31 ans. impasse Foidart, 11. à Liège, atteint d’une fracture du nez et de multiples coupures au visage. Tous deux ont été admis à Bavière. Le pilote de la'voiture, M. Louis Wallendorff, 29 ans, rue Rouleau, 22, à Liège, partit à pied, sans se préoccuper des dégâts ni des blessés. Il a été rejoint chez lui par la police. Comme il était manifestement sous l’emprise de la boisson et ne se souvenait strictement de rien il a subi une prise de sang et a été placé sous mandat d’arrêt par M. Kleinermann de Lance, juge d’instruction. LOUVAIN. — Délit de fuite. Rue des Corbeaux, à Louvain, le motocycliste Isidore Wouters, originaire de Kessel-Lo, a été renversé par une auto, dont le conducteur a pris la fuite. M. Wouters a encouru de multiples blessures. T. L. BLANKF.NBERGHE. — Voleur écroué. Henri Cocquet, de Blankenberghe, a été appréhendé pour vols dans les VERLAINE. — Victime d’un chauffard. Samedi, à 18 heures, rue Buisson des Fleurs, M. Moes, 58 ans, gaPde- ehampétre, habitant Grandroute, 24, a été renversé par une voiture qui a pris la fuite. M. Moes a été relevé atteint d’une fracture du col du fémur, de plaies à la tête. C’est dans un état comateux qu’il a été transporté à la clinique Mont Falize, à Huy. S. (H.) -- PUUTO-ClNtc. Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 grands magasins au littoral, A son domicile, un véritable entrepôt de marchandises volées a été retrouvé, C (B.) EMBOURG : En préparant la fondue. Samedi, vers 20 h 30, M. Julien Deflandre, 44 ans, rue Pierre Hen- vard, 56, a voulu ranimer la flamme du réchaud placé sous une fondue. Il a fait le plein du réservoir avec un bidon de méthanol... alors qu»., au fond de l’appareil, une petite flamme brûlait encore. Le bidon a explosé, le méthanol en feu z été projeté partout. La nappe s’est enflammée et trois personnes ont été brûlées. M. Deflandre a étt- atteint au visage, son fils Philippe, 13 ans, au visage et aux mains et une parente, Mme Nicole Habrant-Gillet, 29 as, rue du Hêtre-Pourpr », 44, à Embourg, a été plus sérieusement brûlée au corps et aux jambes. Tous trois ont été transportes à l’hôpital CockeriU, à Seraing, mais seule, Mme Habrant y est restée en traitement. Les flammes ont été éteintes avant l’arrivée des pompiers. M (L) Une virée qui va coûter cher. Samedi, v rs 2 h 55, un camion de la S. N. C. B., circulant boulevard de la Sauvenière, a accroché une voiture en stationnement et a continué sa route vers l’extérieur de la ville. Peu après, on signalait que le camion roulait sur les pelouses du Parc d’Avroy et avait heurté un bac à papier et un banc de ia ville. Un peu plus tard, le même véhicule repassait à la Sauvenière. Pris en chasse par la police, il stoppa . lace du Vingt-Août et son pilote s'enfuit à pied... Il a été rejoint rue Saint- Paul. Il s’agit d’un militaire, Alain Malengreau, 18 ans, de la 2me Escadrille de l’Ecole technique de Saf- fraenbejrg, à Brustem. Il était sous l’influence de la boisson, a subi une prise de sang et a avoué avoir volé le camion vendredi, très taro. devant la gare de Saint-Trond Le militaire a été transféré au parquet de Hasselt. M (L) CUESMES. — Collision. Dimanche, vers 21 h. 15, au carrefour de la Grand-Place, à Cues- mes, la voiture conduite par M. Roger Vincke, 9, rue de Stambruges, à Stambruges - Grandglise, est entrée en collision avec celle de M- Salvatore Scarito, de Jemappes. M. Vincke, son fils Dany, 6 ans, et M. Scarito ont été blessés assez légèrement, mais l’épouse de M. Vinck a été grièvement atteinte. W. (M.) HAMPTEAU. — Dérapage. Lundi, ver* 1 heure du matin, une voiture a dérapé à Hampteau et s’est jetée contre le parapet d’un pont. Le conducteur M. Emile Chavanne domicilié à Marenne, a été éjecté du véhicule. Il est blessé au visage. B. (M.) MAURAGE. — Une voiture contre un poteau. Dans la nuit de dimanche, vers 2 h 20, rue de Bray, une voiture conduite par M. Dassonville, 20, rue Carlot, à Bray, a dérapé et s’est jetée contre un poteau. Elle a terminé son embardée contre la façade d’une maison. M. Dassonville a été blessé aux reins et à la colonne vertébrale. L. (L. L.) GENCK. — Une auto dans un étang. Avenue Evence-Coppée, une auto pilotée par M. Emile Gos, habitant rue Korhaan, 11, à Waterschei, a dérapé, dimanche, faisant quelques tonneaux, et tombant ensuite dans un étang le long de la route. L’automobiliste a pu se sauver, bien que blessé à la tête et aux jambes Après beaucoup d’efforts, les sapeurs pompiers de Genck ont pu retirer le véhicule de l’étang. P.(G.) — Une auto dérape. Avenue Guillaume Lambert, une auto pilotée par le sujet turc Ismail Yesilbag, habitant rue Verte, 83, à Winterslag, a dérapé, dimanche, et a accompli plusieurs tonneaux. Le chauffeur est sérieusement blessé. P. (G.) QUAREGNON. — Un piéton ren- verse* Samedi, vers 22 h 50, rue de Monsville, à Quaregnon, un piéton, M. Richard Bricot, demeurant ruelle Niolle, 5. à Quaregnon, a été renversé par une voiture et grièvement blessé. W. (M.) BRUGES. — Arrestation. A la suite de l’accident mortel à Zwevezele, dont fut victime Constant Sap. 70 ans, de Zwevezele, le parquet de Bruges a procédé à l’arrestation de Remi Van Duyn, qui avait provoqué l’accident. C. (B.) IIANNECHE. — Fracture du crâne. Dimanche, vers 18 h 35, route de Forviüe, un cyclomotoriste, M. Emile Collot, 72 ans, domicilié rue de la Chapelle, 294, à Forville, a fait une chute. Atteint d’une fracture du crâne, il a été transporté à la clinique Sainte-Camille à Namur. MEÀN. — Orchestre au fossé. La nuit de dimanche à lundi, vers 2 h 30, M. Christian Thomus, chef d’orchestre domicilié à Liège, regagnait son domicile, en pilotant sa camionnette a bord de laquelle avaient pris place les membres de sa formation. L’orchestre avait animé un bal dans le Condroz naniu- rois. A Mean, sur la route de Marche. la camionnette a dérapé sur le soi dé tempe et après une embardée, s'est renversée dans le fossé. Le conducteur et les musiciens s’en sont tirés avec des contusions. P. (G.) MONS. — Voiture contre camion. Samedi, vers 6 heures du matin, la voiture conduite par M. Carlos Crombez, demeurant avenue de Wallonie, 14, à Ath, s’est jetée contre un camion en stationnement sur l’allée latérale du boulevard Charles- Quinl, à Mons. M. Crombez est grièvement blessé. W. (M.) TILFF. — Une octogénaire tombe d’une fenêtre. M”’* V” Thérèse Herpenlinck - Achem (80 ans), domiciliée rue Hainchamps, 22, à Seraing, est tombée par une fenêtre du premier étage, au home de l’« Eeau-Vive », place de la Résistance, 8, oû elle était pensionnaire depuis la veille. La vieille daihe souffre d’une fracture ouverte compliquée de la cheville droite, ainsi que de contusions- M. (L.) L'extrait végétal VEDY UNIVERSEL pour la préparation de la seule vraie et incomparable Béarnaise instantanée. Demandez-la chez votre épicier ou au supermarchés. Téléphone 34.78.56, Brux 4 LE MENU DU JOUR Sole meunière • Roastbeff au cresson Pommes croquettes • Dessert varié Sole meunière. — Pour deux personnes, . une grosse sole d’environ 500 g peut convenir comme repas de poisson. Mais si on sert la ou les soles comme hors-d’œuvre, c’est-à-dire avant, un autre plat, il vaut mieux alors utiliser les petites soles pesant de 250 à 300 g. Le poisson présenté cuit à la meunière ne doit pas être trempé au lait avant de le fariner. Au contraire, après l’avoir ' nettoyé, Javé, il faut le sécher dans un linge, puis l’assaisonner, le passer à la farine, le tapoter pour bien faire adhérer cette farine et cuire le poisson dans du beurre (pas noirci) dans une poêle. Bien doré et cuit des deux côtés, le mettre sur un plat, l’arroser de jus de citron puis de beurre, cuit à’’la noisette et terminer par. du persil haché. Servir bien chaud. La pomme de terre présentée en « croquettes » accompagne bien des préparations de viande, de poisson et autres plais. D’une confection simple, sans beaucoup ’ de compüca- POMMES CROQUETTES deux petits, assaisonner de sel, muscade râpée et, à l’aide de la cuiller. de bois, bien travailler la purée. La mettre ensuite sur une feuille de papier blanc saupoudrée de farine, rouler la Sdil> wçauwMp uv wm^itvu •**—— * Morts, mais qui demande cepen- purée en un. long saucisson, dé- w i * ;» ^-.tt«n 'lo ~ *. dant à être faite avec attention. Nous en rappelons ici la formule afin de donner satisfaction à nos lectrices. Choisir des pommes de terre bien farineuses, éplucher, laver et mettre à cuire dans de l’eau avec un peu de sel. Les pommes de terre couper en morceaux de la grosseur désirée, les rouler en forme de bouchon dans la farine, puis les mettre ’ dans de l’œuf battu avec un filet d’huile, bien les tremper, puis les rouler dans.la chapelure et faire frire à friture bien chaude, servir QÇ SCI» L»ça JA/IIIIIIW «w XVI I v» » Misu.w cuites (mais pas .en * purée), bien dorées et croustillantes, égoutter bien à sec, passer au Donc pas de lait. II est néces- tamis, remettre la purée dans la saire que la pomme de terre casserole et, pour un demi-kilo soit bien égouttée .après cuis- de pommes de terre, ajouter son, donc bien sèche, gros comme une belle noix de beurre, un gros jaune d’œuf ou Gaston CLEMENT.
--- End of Document Marker ---
