fc... DIMANCHE* 4 ET LUNDI 5 JANVIER 1970 - - EN GRANDE-BRETAGNE LESOIR sur Enquête au point mort la disparition de M me McKay La presse britannique semble cependant retenir davantage la possibilité d,ane fugue Londres. * janvier. (A. F. F.) v Muriel McKay, disparue depuis lundi du domicile de son epoux, le magnat de la presse Alex McKay.'a-t-elle fait une fugue ou a-t-elle été réellement enlever ? Les deux hypothèses, si elles demeurent plausibles et sont retenues par la police, n’empêche pas l’enquête de piétiner. L'hypothèse de la fugue davantage de crédibilité pour la presse britannique depuis la déclaration du fils de Muriel et Alex McKay, qui, parlant au nom de. son père, a affirmé que sa mère pourrait désormais se rendre plus souvent en Australie, pays d’origine du couple, où elle aurait plus de loisirs et verrait plus souvent Rupert Murdoch, propriétaire du journal * News of the World ». Une « invitation > de la famille L’enquête sur la disparition de M"* Muriel McKay en est toujours au môme point, a déclaré, samedi soir, à Wimbledon, le « chef-superintendant » William Smith, qui dirige l’enquête. Un appel de M. McKay La presse voit dans ces propos une < invitation » de la famille à Muriel McKay pour l’inciter à rentrer, tout étant « arrangé ». Certains journaux, souscrivant a cette hypothèse ont tenté de reconstituer ce qui a pu se passer lundi soir dans la luxueuse villa de Wimbledon : Muriel McKay, selon eux, prépare le diner dans la cuisine quand son mari - lui téléphone. Elle répond, s’énerve, raccroche brutalement le . récepteur au " point de le briser, bouscule tout dans la pièce, prend quelques bijoux et s’en ya, sous le coup d’une crise de nerfs. Les journaux la présentent comme une femme qui regrette l’Australie, le soleil, l’éloignement de son fils depuis treize ans, motifs suffisants pour provoquer une fugue. Aujourd’hui, cachée en Angleterre ou à l’étranger, effrayée par le tumulte fait amour de sa disparition et les recherches de la police, elle aurait peur de rentrer et c’est pourquoi la famille aurait tenu des propos de nature' à la rassurer. Et l'hypothèse de l’enlèvement ? Samedi soir encore. M. Alex McKay, a lancé un appel aux ravisseurs éventuels en demandant de a pris le contacter et -de lui faire savoir ’ leurs exigences. M- McKay a précisé qu'aucune des demandes de rançon reçues jusqu’à présent no semblait suffisamment précise pour être authentique. * S’ils veulent de l'argent, a-t-il dit, en parlant des ravisseurs, qu’ils disent comment et où doit se dérouler l’échange. Mais pour être certain que je traite avec la personne qui détient ma femme, je dois recevoir la preuve qu'elle est saine et sauve. » M. McKay a lancé cet appel en recevant chez lui, samedi après midi, de nombreux journalistes. U mystérieux coup, de feu de Ghlin Marie Wilbeaux est placée sous mandat d'arrêt (De notre correspondant.) . Mon?. 3 janvier. Nous avons relaté précédemment l'incident au cours duquel, vendredi soir, Marie Wilbeaux. tenancière de café à Ghlin, a tiré sur son mari un cbup de carabine 22 long. Celui-ci. peu grièvement atteint, avait quitté vendredi soir la clinique où il fut soigné. Samedi matin, les deux époux ont été entendus par le juge Capelle. à Mons. et il est apparu, que la version d’un coup de feu accidentel, que l’on avait tenté d'accréditer, ne correspond pas à la réalité. Les deux époux, a-t-on appris, se disputaient fréquemment et. c’est à la suite d'une dernière altercation, à propos du projet d’achat d’une voiture, que Maria Wilbeaux. fiL feu sur son époux « sans vouloir le toucher ». précise-t-elle. Elle reproche, par ailleurs, à celui-ci, de l'avoir récemment battue à coups de lanière en cuir. Samedi midi. Marie Wilbeaux a été placée sous mandat d’arrêt pour coups et blessures avec préméditation. Quant à soit mari, Maurice Dufrasnes, le juge lui a conseillé de se faire soigner plus sérieusement. la blessure étant plus grave qu’il n'est apparu au premier abord. W. (M.). Beaucoup d'argent gagné, beaucoup d'argent perdu en 1969 L’année Le franc belge est sorti renforcé des tribulations'monétaires Au 200 national d'Anvers le royaume du crépuscule (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) An vas, 31 décembre. La Société royale de zoologie d'Anvers a fourni ces dernières années d’importants efforts pour moderniser ses installations, et placer en même temps ses pensionnaires dans des conditions artificielles fort proches de celles de leur milieu naturel. Aussi, lorsqu’il fut question de construire, à l’occasion du 125* anniversaire de la fondation de la société, un nouveau complexe, le directeur de notre zoo national, M. Walter van den Bergh. proposa d’aménager, outre un delphinarium, Mais alors, s'interroge l’opmion publique, sur quoi s’appuie V’hypo- tèse de l’enlèvement, surtout si l’on êxarte les mauvais plaisants qui, téléphoniquement, réclament des rançons exorhibantes, ou les médiums qui la voient dans des cottages' de l’Essex ? Une hypothèse a paru suffisamment sérieuse à Scotland Yard, pour être retenue : c’est celle de la lettre anonyme de vendredi, déposée dans la boîte du * Hornsey Journal » et émanant d’une personne, qui veut se venger des journaux de la chaîne Murdoch, le « Sun » et le « News of the World », qu’il accuse d’être responsable de la « perte de sa petite fille de douze ans » qui, à cause des articles publiés par les deux journaux sur . les mauvaises filles », a perdu la tête et a mal tourné. Mais l'auteur de la lettre affirme qu’il n’a pas demandé de rançon, parce « qu’aucune sommé ne compenser rait » la perte de sa fille. Le projet de réunion d'anciens S.S. à Louvain notre zoo national de perfectionner et même d’innover. En. fait, on pourrait dire que la' nouvelle section constitue une sorte çje jeu' de son et lumières, car non seulement le biotope a été reconstitué, mais encore un * bruitage > savant recrée l’ambiance du désert ou de la savane, ou .de la-brousse. Jusqu’à 10. heures du matin, les animaux nocturnes sont plongés dans une clarté éblouissante : c’est pour eux l’heure du sommeil. Puis, lentement, la clarté diurne faiblit pour plonger les pensionnaires de cette Beaucoup d'argent a été gagné cette année. Beaucoup d’argent, aussi, a été perdu. Gagné ou perdu par tes spéculateurs. Année de trapse* pour ceux-ci. Quand les monnaies basculent. 11 y a des drames. En cette fin d’année, tout est bien «aime sur le • front des monnaies ». C’est peut-être l’occasion de remonter en arrière, de voir, sans risques à présent, quelles ont été les bonnes fortunes réalisées par les • financiers • et quelles furent, aussi, leurs Illusions perdues...  Si nous sommes amateurs de frissons rétrospectifs, tournons nous donc vers le marché de l’or. El pour tif en 1969. Sièges de cette activi- se creusait et la situation sociale * £ !.. L « u ^^ 1 — «J * «« «■ 4 «k'AtiKÎt me,» Octobre ■" Karl Schiller : 1 artisan de la réévaluation du mark. Les protestations se multiplient La réunion d’anciens SS qui doit avoir lieu lë 9 janvier prochain au café < Wielze Ton », 60, rue des Alliés, à Louvain, continue à provoquer une vive indignation. A Louvain, les délégués de la Confédération nationale des prisonniers politiques, de la Fédération des Croix du feu, de la Fédération . a- tionale des Invalides de guerre, de la Fédération des anciens prisonniers de guerre, de l’armée de3 partisans, de l’armée secrète, du Mouvement national royaliste, du Service de Renseignement et d’Action, du parti socialiste du P.L.P.. du parti communiste, du mouvement pour le Tiers monde, se sont réuni s. pour examiner en commun leur attitude et pour protester contre la dite réunion qui serait organisée par le groupe « Stahlhelm Europa ». Dès à présent, les mandataires de ces groupements politiques et patriotiques ont décidé de mettre sur pied, pour le 9 janvier prochain, une manifestation de masse, dont le but est de marquer leur opposition à la présence d’anciens SS dans la cité universitaire. D'autres mesures de protestation sont encore prévues. cela, point n’est besoin que nous prenions notre envol vers Londres, Zurich ou Francfort, les trois places où se tiennent les plus importantes négociations du métal précieux. Contentons-nous de rester en Belgique, où, toutes proportions gardées, le marché de l’or s'est montré fort ac té : les banques, les maisons d’agent de change et la Bourse- Peut-être peut-on le rappeler ? La vente et l’achat de l’or à des fins spéculatives sont entièrement libres chez nous. Les Belges sont traités en adultes. S’ils prennent des risques, ils devront payer la note. Pas de recours possible à l’Etat providence pour les chats échaudés. S'ils emportent leur mise, plus un beau bénéfice, tant mieux pour eux. Bon ou mauvais système? Ce n’est pas à nous d’en décider. Mais après tout, personne n’est obligé de spéculer. Et si on le lait, il faut bien accepter les risques du métier : loups ou requins, les spéculateurs finissent toujours par se manger entre eux,. Pour ceux qui aiment la liberté, même à ce niveau-là, procédons à uh petit rappel des événements.  •Il était parfaitement possible à chacun d’entre nous dé se rendre chez son banquier habituel, ou chez son agent de change en janvier dernier et d'y faire l’acquisition de lingots d’or au prix de 70.000 F. L Ce n’était pas « donné » pour un kilo d'or, c’est à dire pour une plaquette de la dimension de deux doigts, d’un métal inaltérable portant par. exemple, le nom des Rot- schild. Mais enfin, il ne fallait pas être Rotschild pour pouvoir le faire. Et i! était parfaitement loisible à chacun d'entre nous dé revendre ce lingot au thois de mai passé au prix de 75.000 F. Sans la moindre difficulté, à tous guichets aux heures d’ouverture. Avec en somme, le même avantage que celui que l’on retire d’un placement portant à 12,5 c ô l’an. » Mais s’il y a revente, il y a contrepartie acheteuse. 11 s’est donc trouvé au mois de niai dernier, des Belges qui. ont acheté de l’or àu prix de 75.000 F .le kilo... <1! y eut même une » pointe » de 77.500 ), ...En cette fin■ d’année, le calme étant revenu parmi les monnaies, l’or se traite en Belgique aux environs de 57.000 F. La différence est ici de 18.000 F. Les acheteurs de mai dernier, s’ils n’ont pas revendu entretenqss, subissent donc une pénalisation de 18.000 F par lingot. C’est- à-dire l’éqiiivalent d’un intérêt négatif annuel de quelque 50 %. On peut ,s« demander comment n’était par fameuse. Le dollar, un peu trop sollicité par la guerre du Vietnam, inspirait des doutes. Nixon, qoùve«iu, yenju à le Maison Blanche, jugeait nécessaire d'évoquer le problème de l’or dans une de ses premières déclarations publiques : « Il n’y aura pas de réévaluation du prix de ‘l’or ». Mais le taux d’escompte américain était porté dès avril à un niveau de combat : 6 éi. C'est donc que la situation était sérieuse, aux Etats- Unis. malgré la toute puissance américaine. L’Europe s’inquiétait. Quand aux citoyens d’outre-Atlantique, ils achetaient des titres de mines d’or faute de pouvoir (comme les Belges) acheter le métal. La déten- A propo» du *uper-port de Hambourg La ville de Hambourg va entre prendre la construction d’un super port pouvant accueillir des navires de 350.000' tonnes. Ce port avancé: sera édifié sur les rives découvertes par la marée, des îles Scharhoen tef Neuwerk, Une digue de douze kilomètres reliera ce super port, qui comprendra une aciérie, à Cuxhaven. La phase initiale des travaux qui dureront quatre ans, coûtera 400 millions de marks. Dans une phase ultérieure, les installations seront approfondies pour permettre l’accès aux navires de 500.000 tonnes. Deux nouveaux . super-pétroliers seront prochainement mis en service. L’un a été construit aux Pays- Bas. l’autre au , Japon. Il s’agit du • Esso Ncderland », ;d’un port en lourd de 233.000 tonnes, qui a été lancé à Rozenburg. 11 est la deuxième unité d’une série de trois que le groupe Esso a commandée. Le tanker a une longueur hors tout de 347.80 m„ une longueur de 329,20 m., une , largeur de 51,80 m., un creux de ‘25,60 m. et un tirant d’eau maximum de 19,96 m. Ce pétrolier est le plus grand navire de la flotte marchande hollandaise. L’autre * mammouth » est le < British Explorer », jaugeant 215.000 tonnes, construit à, Nagasaki. Ce navire, d’une longueur rie 1.070 pieds, soit 326 m.. est le premier d’une série de sept, de la même grandeur, que la B. P. a commandée au Japon. de tels écarts ont été possibles ? Il Taut. dire qu’il y a un a», l’or semblait/le placement refuge Idéal qologos de Oemidoll, merveilleux sauteurs, sont des Irtigivores, des insectivores et se nourrissent même de viande crue, des terrasses pour les ours et les (section dans un crépuscule qui du- m - - -, . .. i r f.. 1 Ma a, .ma J a 1», ni», v— a Rentrée du Japon à la Banque des règlements internationaux grands carnassiers qui vivent en semi-liberté, un bâtiment destiné cqx animaux nocturnes. Cette section fut ouverte lorsque, récemment, le prince Albert inaugura le * complexe du jubilé » situé - en bordure de la gare Centrale. Depuis, on a constaté un grand intérêt du public qui peut à présent observer, en ce royaume du crépuscule, la ,rie des animaux nocturnes. L’expérience acquise par les autres centres zoologiques du monde a perrpis à la direction de Les marées de vives-eaux en janvier C’est entre le 9 et le 12 janvier inclus que se situeront les prochaines marées de vives-eaux. Le tableau ci-après en donne les moments de hautes et basses mers, en temps officiel, pour Ostende et pour Anvers ainsi que les cotes correspondantes arrondies au plus proche décimètre. OSTENDE ANVERS Oates a. m. , Cotes B M. Cotes H. M. Cotes B. M. | Cotes 9-1 i 1 h 40 1 48 ! 8 h 32 i 3 4 h 25 ' 53 1 - - 1 __ 14h 11 50 ! 20 h 50 i ? 18 h 38 56 12 h 07 i ? 10-1 2 h 27 ! 49 9 h 2* t "2 5 h 10 A3 Oh 21 .*> : 15 h 02 : 30 : 21 h 38 i '5 17 h 27 55 -i 12 h 58 ! 2 11-1 3 h 16 50 i 10 h 15 ; I 5 h 58 53 1 h 06 1 5 i 15 h 52 i 50 1 22h25 ! 6 18 h 20 54 : 13 h 45 ! i 12-J 4 h 05 49 ; 11 h 06 ; 1 6 h 49 53 53 1 h 49 à 16 h 43 49 i 23 h 13 ! 7 19 h 17 ’ 14 h 30 ; 1 Quant aux mortes-eaux, que tout à la fin du mois. elles sel produiront entre le 15 et le 19 ainsi 1 MISTRAL. rera jusqu’à l’heure de la fermeture du parc zoologique. Ce long crépuscule est le signal de la reprise de la vie de ces animaux que la lumière rive effarouche. Ils sortent rie leurs coins et de leurs trous, de leurs cavernes, descendent de la fourche des arbres. De partout surgissent de petits êtres pour lesquels débute la période d’activité quotidienne. # Four les chercheurs et les Zoologues, ce domaine du crépuscule est un nouvel élément d’études et d'expériences. Il permet de mieux connaître encore les mœurs des « nocturnes ». Parmi les centaines d’animaux qui résident dan. cette section, les petits galagos de Demidoff sont les amuseurs de la nuit. Ils sautent d’un coin à l’autre et de branche en branche. Puis, on les voit dressés sur leurs pattes arrière, comme de kangourous miniatures. Plus loin, s'ouvrent les * galeries » artificielles qui sont les domaines des souris et des rongeurs d’Afrique. Le « paresseux » se déplace lentement dans les arbres, et souvent il tente en s'ain d’agripper une branche du diorama, peinte sur une paroi en verre... Les coyottes sont eux aussi placés dans leur biotope désertique où souffle de temps à autre un vent hurlant !... Il s'agit là. comme on peut s'en rendre compte par cette brève énumération. d'un nouveau centre d'intérêt pour tous les zoophiles. Roger-J. BONNEL. Tokyo, 3 janvier-. (A.P.) La * Bank of Japan » a annoncé vendredi son retour officiel à la Banque des règlements internationaux (B.R.I.), à Bâle. Le Japon avait été contraint de se retirer de la B.R.I. après sa dé faite dans la seconde guerre mon diale, mais avait été autorisé depuis 1963 à assister aux réunions tégu- lières de la banque. Dans les miteux gouvernementaux, on déclare qu’il va être demandé au Japon de contribuer pour 2.400 millions de dollars. LA JOURNÉE Mars : M. Abs, grand banquier allemand : * Ce rt'est pas en lentcrçanl les monnaies dures qu'on soutiendra les monnaies afiaibJie* par une gestion économique déficiente »... L'accalmie monétaire actuelle lui donne tort. De Gaulle, ovri! 1963 : < ]e continuerai de (aire en sorle. quoi qu i! arrive, que la monnaie soit défendue... » L’année s’annonçait chaude pour'les monnaies. La livre était en très mauvaise posture, les déficits de la balance des payements britanniques alarmaient le monde occidental. En France. « de Gaulle régnante », circulaient des rumeurs de dévaluation, malgré le > non » encore récent du général. Le déficit commercial NOS MOTS CROISÉS Solution du n.7337 1 2 54 5 6 769 10 QaaaranQaaa aaa tion d’or est en effet interdite aux Américains.,. ^ Certains parlaient d’une nouvelle crise de 1929... La panique de rhai A la fin du mois d’avril, c'est le non au référendum, — le dernier organisé à l’initiative du général de Gaulle. Dès: lorsi en mai, tes choses se précipitent. La méfiance envers les. monnaies s’accroît. La spéculation se déchaîne frénétiquement, L’or atteint ses plus hauts niveaux. Lp franc , français et la livre sont vendus. Fermeture précipitée du marché des changes à Londres. La Bourse monte, le public se détournant des devises par trop menacées A Bruxelles, l’indice du marché à terme atteint la cote 164. Mais le DM connaît un traitement de faveur, cependant que le chancelier Kiesinger s’èpoumonne v en vain * le mark ne sêra’pâs feévalùé!... Cela, c’est le sommet. Un sommet qui ne sera plus dépassé. Dès lors, c’est la descente. Et cependant, rien ne parait sauvé pour les monnaies. La situation de la livre et celle du franc français sont toujours très précaire en ce mois de mai. La France attend un nouveau président. Pdher ou Pompidou ? La guerre continue au Vietnam.  Mais l'or amorce son repli..'; Que se passait-il, dont la grande spéculation internationale avait eu connaissance? Car si l’or baissait à Bruxelles, c’est; qu’à Londres, à Zurich et à Francfort, les courtiers avaient commencé de vendre. On trouve dans les quotidiens de cette époque, de premières allusions à un nouveau phénomène qui n’in- téressq. semble-t-il, que peu de monde. Des rumeurs ; l’Afrique du Sud a commencé, à vendre de l’or sur les marchés libres... L’Afrique du Sud : le principal producteur mondial du métal jaune! Le pays le plus intéressé a la hausse du prix de l’or. Quelques mois auparavant, son ministre des Finances, M. Diederichs, déclarait encore avec une fameuse assuran- ce ; « Je crois que les autorités moné- taires'-mondiales commencent à se rendre compte de plus ■ en plus qu’une augmentation’ du prix officiel de l’or n’est pas seulement inévitable à leng terme, mais désirable si on veut rétablir la confiance dans la monnaie. » Belle courbe rentrante donc que celle acceptée dès mai dernier par nant complètement Isolé du marché libre. Le prix de l’or — 35 dollars l’once — fixé par une loi américaine de 1934 était irréaliste, compte-tenu des besoins de financement du commerce international, en continuelle expansion. En doublant Je prix officiel de l’or, les Etats-Unis aurait doublé la vateur de leurs reserves. Et les-banques centrales des autres pays également. C’étàit testant ! Et éventuellement avantageux pour l’Afrique du Sud; le principal producteur! Mais gênant pour les Etats-Unis, puisque le dollar eut été du même coup dévalué par rapport à l’or, détenu par l'URSS, et qui lui sert parfois à régler ses achats en Occident. ' Le déficit de la balance des payements dés Etats-Unis encourageait cependant aussi à réévaluer l'or. Qn a dit que si tous les dollars qui se trouvent hors des Etats-Unis étalent présentés au remboursement, l’intégralité du .stock monétaire i américain y passerait : -plus de dix milliards de dollars. Mais si tout a coups, grâce au doublement du prix de l’or. les Etats-Unis se trouvaient à la tête de 20 milliards de dollars d’or monétaire? II suffisait pour cela d’un bout de loi. En définitive, les Etats-Unis on trouvé une autre sqlution. Cettè solution, c’est de dire que les monnaies peuvent se suffire a elle-même. C’est la préparation de la démonétisation de l’or. Témérité ? Réalisme? L'avenir le dira. En attendant, c’est Ventrée en Use des D.T.S., (les droits de tirages spéciaux.  Car si l’on peut avancer que « bien gérées, les monnaies n’auraient plus nécessairement besoin d’être garanties par l’or monétaire, il faut tout de mèmè admettre qu’un pays doit pouvoir Mire face à ses créanciers en devises. Au fond, c’est bien cela qui s’est passé en mai dernier, les D.T.S, ont sonné, au moins momentanément, le glas des espérances de l’Afrique du Sud.' Soyons, mauvaise langue... Gageons que le téléphone a jdù sonner souvent à ce moment là entre Washington, ville du Fonds monétaire International, ebPrétoria, la capitale sud-africaine ! Mais qu’est ce donc que les D.T.S. Jouons aux D. T. S. Esquissons une comparaison, fausse coinme toutes les comparaisons, mais qui aura peut-être l’avantage d’être parlante. •* Jouons aux D.T.S. ! La salle de jeu, c’est le Fonds monétaire inter national. * Les joueurs sont tous de natjona lité différente. Il y a une vieille da me britannique qui n’a’ plus devant elle que quelques maigres économies et les. reliefs d’un prestige ancestral. Oh y voit aussi un businessmen américain follement riche et trop prodigue. Un Français dont les affaires ont comme on dit. « pris on coup de vieux » ces dernières années et qui doit, remonter la pente. Ses 'économies ont également fondu. Mais retournons à ce mois de mal ou s’arrêtait notre rétrospective... Au fait, si l’on y réfléchit, l’or a monté sous Vempnse des craintes monétaires, et puis l'or a baissé parce que les Etats-Unis, prépondé-" Lundi 5 janvier A ERUXELLES Institut des Hautes éludes de Belgique. — 44, avenue Jeanne, « Les retranchements préhistoriques et proto- historiques en Belgique ». par M. P. Bonenlant (proj.). L’Essor Intellectuel. — 20 h. 14, rue rte la Prospérité, < Sicile, verte et ocre sur fond d’azur », par Mme G, Ros- somme-Lauwens (proj ). Les Rendez-Vous de Fil en Aiguille. — 20 h. 2A. rue du Beffroi, * Pour un frère inconnu... ». par Camille Biver. Exploration du Monde. — 20 h 15, thèâtrè 140. < Tokyo ». par Guy Thomas.  DANS LE PAYS GA.ND. - Ecole des Hautes études. — 18 h. * Le Maniérisme en ttaiie », par M. Duthoy (proj.). BAMBI DÉCOUVRE IA VIE par Walt Disney AU MÊME MOMENT, UNE E T!NC ELLE DUE A la négligence oe l'Nomme A mis LÉ FEU À L'HERBE SÉCHÉ OE LA PRAIRIE PROBLEME n. 7338 HORIZONTALEMENT 1. Glace aux fruits confits. — 1.. Qui ne peut plus supporter. - En escrime, huitième parade. — 3. Est sur-la-Sorgue dans le Vaucluse. - Préfixe. — 4. Fond d'un bateau plat, - Circule sur les routes. — 5. Lettre grecque. - Refuse d'admettre. - Roue à gorge. ' b. Jetée dans l’abattement. — 7. Voie. - II peut être mortel. — 8. Ordonnance. - Agent de liaison. - En queue. — 9. Désavoua. - Peu de cho-e. —■ 10. Fourches à trois pointes. VERTICALEMENT 1. Habitude du bien ou du mal. - Certificat écrit constatant authentiquement un usage. — 2. Grande fatigue. —- 3. Se'trouve en Norvège. - Coloris du visage. — 4. Dans les Psrênces-Orientales. près du Tech. - Peut être plongeant. — 5. Demi-mal. - Nom gaélique de l'Irlande. - Paresseux. — 6. Ville du Pérou. - Fleuve d'Irlande. — 7. Bouche à feu. - - Pénétre. — 8. Annulée par des traits. - Dans un format de papier. — 9. Pare. - Ce qu'était le cinéma à sa naissance. .— 10. Pronom. - Habitent une région fraîche dans le désert. 12 3 4 S 6 7 & 9 10 1 ’ ’ 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Mars : Diederichs. ministre des Finances de l'Afrique du Sud : « Les autorités commencent à se rendre compte que la réévaluation de l'or est désirable si on veut rétablir la confiance dans la' monnaie ». Nixon, début , 96'. de réévaluation du :: n y mua pas prix de i‘or », le gouvernement d'Afrique -du Sud !... Et cependant, quelle sagesses prémonitoire. si l'or tient compte des cotations présentes de l'or... La baisse de Tor Cette sagesse, c'était la reconnaissance de la défaite. Après une longue guerre d’usure- . Pendant des années, l'issue du combat avait été incertaine. L’or aurait-il raison du dollar ou le dollar vaincra-t-il l’or? Pour les partisans de l’or, il était fatal qu’un jour les Etats-Unis consacrent la défaite de leur dollar en le dévaluant, par rapport au métal. Parce que le commerce' international exigeait de plus de moyens de financement, donc d'or monétaire dont le circuit est mainte- Plus, un Allemand propère qui ne cesse d’accumuler, ses gains. Et une multitude de joueurs de nationalité différente. Italien, Japonais. Belges... La salle a ceci de particulier, que le jeu ne s’y arrête jamais. Les joueurs baptisent -leur'activité de * grand commerce international ». Et les enjeux sont toujours plus élevés, à cause de l’expansion de ce grand commerce. Après chaque partie, les joueurs empochent leurs bénéfices ou règlent leurs dettes, suivant qu’ils ont g ,gné ou perdu dans les transac tions avec leurs partenaires inter nationaux. Mais pour acquitter ses dettes, 11 faut avoir le moyen de le faire des monnaies acceptées pair le par tenaire ou de l’or qui, ivü. est accep té pour tout le mondé- Malheureusement, les échanges commerciaux prenant toujours de plus ëft plus d’importance et le total de Tor disponible à des fins monétaires demeurant le même, les ris ques de pénurie de ce métal s'ac croissent. Alors, c’est apparemment le coup de génie ! L’introduction des jetons D.T.S. dans la nartie de .cartes. Le principe est le suivant : si tous les joueurs s’entendent pour accor der à un nombre connu de jetons une valeur-or déterminée, ’ et si ces jetons sont honnêtement répartis en tre les joueurs, ils ne fausseront pas les règles du jeu et les risques de manquer occasionnellement de moyens de règlement financier à l'issue de éhaque partie seront atté nues dans la mesure où les jetons disponibles seront plus nombreux. A la limite, en cas de fonction nemenl correct de cettè convention il pourrait ne plus y avoir que des jetons-D.T-S.. et l’or serait... démo nétisé... Les années qui vont venir diront s’il s'agissait la d’une création raisonnée de mdVens de paiement ou bien si les experts du Fonds moné taire international ont mis en œu vre un mécanisme complètement utopique. Mais... quelles que soient les rè serves que l’on peut formuler quant .à l’avenir des jetona-D.T.S., i! faut constater ; à Pretoria, en Afrique du Sud, en mai dernier, quand l’or était au plus haut sous l'empire de la pa nique, on a jugé opportun d’agir. Et l’Afrique du Sud a effectivement vendu de l’or dans les mois qui ont suivi, en Suisse notamment. Les spéculateurs se sont émus. Si l’Afrl que du Sud intervenait sur les mar chés. c’est que tout était perdu, du moins pour l’heure- Alors ce fut la débâcle, qui s’est poursuivie impi toyablement lusqu’a celle fin d’an née... Mai . Kissinger : « Pas de réévaluation du mark... » rants au Fonds monétaire, ont juge. >ortun de le réduire leur merci. is les inquiétudes monétaire*,, elles, sont encore là. En "mai, la livre et le franc français connaissent toujours un fort précaire et le mark, vient d'ailleurs de prendre la relève de l’or eh tant que premier refuge «les spéculateurs... - • En juin, M. Pompidou est élu president de la République française. KL Giscard d’Esïaing remplace M. Ortoli aux Finances. Le franc français hausse de 9,80 à 10,30 sur notre place. Est-ce la confiance? En juillet, rien ne se passe ! Ni la livre, nile franc français, ni le mark ne bougent. Lq dévaluation du FF J Mais, au début du mois d’août; coup de théâtre.- Magnifiquement tenue secrète, c’est la dévaluation du»’ franc français de 12,5 %. Et le frana- belge est pris dans la tourmente. Suivra-t-il lë franc français, faute-’ de quoi nous ne pourrions plus rien exporter, en France et serions inondé de produits français ? .. Dé telles" exagérations furent monnaie courante pendant les huit jours qui suivirent la dévaluation française. L'étranger, alerté, revend notre devise et la Banque Nationale doit racheter des milliards de francs belges pour soutenir les cours. Au bout .de cette inquiétante semaine, apparition inhabituelle du gouverneur de notre Banque Nationale sur lé petit écran. Bonne intervention. On a perdu le tête èn Belgique ét à l’étranger, Le franc belge peut tenir le coup et. etr. septembre, noire ministre des Finances, le baron Snoy. dans une interview exclusive à l’intention.-.de; nos lecteurs, confirme que'le franc belge-est solide et que la hausse der’ prix reste contrôlée! ' La réévaluation du madf Octobre. Le mark'- est officielle-;, ment réévalué de 8,5 %.. Nouvelle: alerte pour le frqr.e belge.. Faudra- t-il maintenant le réévaluer pour ne pas voir notre commerce avec l’Allemagne devenir trop facile avec te danger d’une hausse de nos prix. Mais, cette fois encore, le franc belge ne bougera pas. Quant à la livre, elle n’a pas été dévaluée au milieu de tous ces règlements de compte.. Novembre-décembre. C’est le ré-- tour au calme. Là disgrâce parsis-, tante de l’or. La fin de ta. spécula-- tion sur le mark, celle-ci n’ayant plus de raison d’étre. Le franc frah*. çais est<peut-être en train de gagner la bataille dé l’après-dévaluation En novembre, la couverture des importations françaises par les exportations atteignait 91 %, contre 81 % en août. La balance commerciale britannique vient d’enregistrer quel- ues mois de boni réconfortant. luant au franc belge, sa réputation internationale sort nettement renforcée de tous ces événements- L’année. 1970 commence dans le calme pour les monnaies, après la ronde infernale de 1969. La Bourse est au plus bas. Signe qui ne trompe ( pas. Quand les devises chancelaient, on achetait'des actions- Pierre EFFTNIER. MARTIN S PALE ALE véritablement , importé IMMUABLEMENT PARFAIT 38MOO
--- End of Document Marker ---
