LE SOIR JEUDI BT VENDREDI 2 JANVIER 1970 - - INFORMATIONS GÉNÉRALES Suit» à un» plainte d» ITnsÜlut du chang» dans le eommeree des œufs à Kruishoutem Le parquet de Gand a procédé à quatre arrestations H y * trois semaines, la . section financière de la brigade judiciaire du parquet de Gand effectuait une descente à Kruishoutem, pour y poursuivre une enquête, à la suite d'une'plainte déposée il y a quel* dues mois par l’Institut belgo-luxembourgeois du change. Cette enquête aboutit à l’arrestation de quatre per* SOnnea : les frères Werner De Srniet, de SchUde. et Michel De Smet, d’Ol* «eue, Bertrand Dick, négociant à Kruishoutem, et De Raet, de Meule- beke. • Il s’agirait, en réalité, d’une grave affaire de faux certificats d'importation ou d’exportation d'œufs et de produits, dérivés entre la Belgique èt le» Pays-Bas. Les livraisons et facturés fictives porteraient sur un total de 300 millions, et les auteurs de cette escroquerie en auraient retiré un bénéfice de quelque 10 millions de francs. , Selon M. De Baets, juge d’instruction à Gand, ce3 300 millions pourraient devenir 700 ou 800 millions !... La fraude ne se limiterait pas à la rédaction de fausses pièces belges, mais également de faux documents hollandais. ; Werner De Smet serait le cerveau de l’escroquerie. Quant à Bertrand Dick, il est le directeur d’une florissante criée à Kruishoutem. Conseiller communal à Kruishou- tem, Bertrand Dick est issu d’une famille de commerçants en œufs de la place Une criée privée mise de deux manières différentes : la première avec la complicité de l’exportateur néerlandais, qui aurait fourni des factures fictives, et qui dans ce cas aurait partagé les bénéfices; la seconde manière consistait à établir des factures au nom d'une firme néerlandaise. Les quatre prévenus doivent com- paraitre ce mercredi devant la Chambre du Conseil. de Gand. Deux marchés n y a deux ans environ, il organisait use criée privée, qui vend chaque semaine quatre millions d'oeufs. Le marché de Kruishoutem compte trois criées : celle de Bertrand Dick, qui est dé loin la plus importante; une seconde criée, qui traite environ deux millions d’œufs par semaine, et la criée classique de» petits producteurs, qui écoule environ 500.000 œufs. L’enquête judiciaire est, nous dit- on, difficile à mener, car les agissements des fraudeurs vont à l’encontre des règlements régissant l’import et l’export dans les pays du Benelux. On suppose que les fraudeurs doivent avoir eu des complices en Hollande, et notamment à Weert, Ge- leen et Roetmon L ‘ Les prévenus auraient établi des factures fictives pour l’exportation d'œufs et de poudre d'œufs. Ils les auraient à ce point falsifiées que leurs complices auraient profité non seulement de certains cours de bourse avantageux, mais également de primes à l’exportation. L’escroquerie peut avoir été com- Ün homme découvert x carbonisé ; à Maline* Mallnes,!*' janvier. Jeudi, vers 10 h, M. Hendrik Schelkens a été découvert à moitié carbonisé dans le magasin du marchand de pommes de terre Verbert, chez qui il travaillait, chaussée de Hombeek à Matines. -, M. Schelkens s’était couché sur ..un tas de sacs vides, auxquels le . feu avait été communiqué par des Charbons provenant d’un poêle al- • fermé. Le malheureux est décédé peu après son admission à l’hôpital de Matines. R Francorchamps Une villa complètement anéantie par le feu (De notre correspondant.) Dans la nuit de mercredi, un incendie s’est déclaré dans une grosse villa * Les vendanges », située route de Ster à Francorchamps et appartenant à M. Duckers, de Spa. La villa était, inoccupée et c’est le tenancier d’un hôtel voisin qui, réveillé par le crépitement des flammes, a donné l’alerte. Cependant, le "feu avait déjà pris de telles proportions que l’intervention des pom- i piers de Francorchamps, rendue extrêmement pénible par le froid {glacial, n’a pas pu empecher la destruction complète de l’habitation. Las dégâts sont estimés à environ deux millions de francs. D. (V.) Comment fonctionnait cette fraude ? Elle s’appuyait sur le fait qu’il existe deux marchés pour le change des devises : un marché libre, où la valeur des devises fluctue en fonction de Ja loi de l’offre et de la demande, et un marché réglementé, réservé aux besoins du commerce extérieur : les importateurs belges, par exemple, peuvent acheter des devises étrangères au taux du marché réglemente — qui -st inférieur à celui du marché libre — pour payer les marchandises achetées à l’étranger. Or il se tait que ,lors des secousses monétaires de l’été dernier, i! s’est produit un décalage assez important entre le marché libre et le marché réglementé : le florin, par exemple, valait environ 1 FB plus cher sur le marché libre. Cette différence a donné l’idée aux frères De Smet et à leurs complices d’acheter des flprins — et peut-être aussi des deutsche Marks — sur le marché réglementé, en produisant de fausses factures, afin d’obtenir ces devises au taux officiel pour les revendre ensuite dans diverses banques belges, au taux du marché libre. Mais ce système, pour ingénieux qu’il soit, comportait des lacunes. L’Institut belgo-luxembourgeois des changes a en effet constaté, en septembre dernier, que le chiffre d’affaires de la firme De Smet, à Kruishoutem, â’était élevé de manière anormale au cours des mpis précédents. C’est pourquoi cette firme a été contactée par l’Institut, qui lui a demandé de produire les documents douaniers prouvant que les œufs en question avaient été réellement importés : leur quantité était telle, en effet, qu’elle équivalait au chiffre total des importations d’œufs en provenance des Pays-Bas ! Celles-ci portent ,en ordre principal, sur des œufs bruns qui transitent généralement vers la France. Ces documents, les frères De Smet n’ont pu les produire, pour la simple raison qu’ils n’existaient pas, et que le trafic d’œufs était purement fictif. L’Institut belgo-luxembourgeois ne disposait cependant pas encore des éléments suffisants pour déclencher une enquête judiciaire. Il a pris une première mesure, en ordonnant à la firme de se procurer les devises au taux réglementé uniquement auprès de ses services, les banques n’étant plus autorisées à lui en fournir. Des investigations plus ; poussées ont ensuite permis de découvrir que les « importations » d’œufs portaient suides montants de l’ordre de 300 millions, convertis en florins au taux officiel, puis revendus sur le marché libre. C’est alors que l’Institut a porté plainte auprès du parquet de Gand. Les prévenus ont été mis en déten- tioi. rréventive. Ils risquent, outre la saisie de leurs bénéfices illicites, une peine de prison de deux ans mi une -amende pouvant s’élever à un million.  Les quatre arrestations maintenues Gand, 1" janvier. Les trois personnes, Dirk Bertrand, de Kruishoutem, Michel De Smet, d’Olsene, et Werner De Smet, de Schilde, impliquées dans l’importante affaire de fraude d’œufs découverte il y a un mois et qui, en fait, était une affaire de fraude fiscale, ont comparu mercredi devant la chambre du conseil de Gand. Leurs mandats d’arrêt ont été confirmés. Raedt, de Meulebeke, qui avait été arrêté avant les autres et qui avait interjeté appel, a comparu le même jour devant la chambre des mises en accusation. Il reste également en état d’arrestation. Réveillon, dramatique en Hollande , Cinq personnes dont quatre enfants périssent Niew-Roden (Rotterdam), 1" janvier (A.N.P.). Cinq morts tel est le bilan de deux Incendies qui ont éclaté dans la nuit de la Saint-Sylvestre, à , Nieuw-Roden et Rotterdam, dont trois à Nieuw-Roden et deux dans Ja cité portuaire. Â Nieuw-Roden, le feu s’est dé ’ daré vers cinq heures, jeudi matin, dans une maison où logeaient neuf_personnes, dont un couple de Là Haye avec ses deux enfants. Six personnes ont pu se sauver, mais un père et ses deux enfants ont péri. Le père avait sauté par une fenêtre, mais décéda à l’hôpital ides suites de ses graves blessures. . tandis que les deux garçons ont été . carbonisés. Le second incendie se produisit à Rotterdam, coûtant la vie à deux des quatre enfants d’une famille. Les parents, ainsi que des amis ' qui avaient passé la soirée chez - eux, avaient pu se sauver, emme- >nant le fils ainé de dix ans. . Les pompiers, munis de masques à air comprimé, s’étant introduits dans la maison en flammes, avaient • réussi à en faire sortir les trois ' enfants, qui furent transférés directement à l’hôpital où la plus âgée reprit conscience, tandis que les deux autres y décédèrent à la suite f d’une asphyxie provoquée par la . fumée. Violent incendie dans on magasin à Genck - Un incendie s’est déclaré dans la - nuit de mercredi à jeudi dans un - magasin à rayons multiplet, rue des Vennes, à Genck. Malgré l’interven- . tion rapide des sapeurs pompiers de Ganck tout le bâtiment, les mar chandise» et l’habitation des exploi ' tanta ont été la proie des flammes. isieui (G.) L'affaire du saturnisme dans la région de Verviers La commune de Limbourg appelle en Cassation du jugement qui la condamne Verviers, 31 décembre. En octobre dernier, la Cour de Liège, jugeant en instance d’appel, rendait un arrêt dans l’affaire du saturnisme. qui a intéressé toute la région vervietoise recevant la distribution d’eau alimentaire du barrage de La Gileppe, et condamnait deux communes distributrices, Verviers et Limbourg, à verser solidairement une indemnité de 500.000 francs au demandeur, M. Mathieu Thomasme, de Dolhain, devenu invalide à la suite d’une attaque de saturnisme provoquée par la consommation de l’eau incriminée. La Cour estimait, comme les premiers juges, que cette déficience de l’eau, provoquée par l'altération des conduites de plomb, était connue des services responsables de la distribution, et que ceux-ci n’avaient pas pris les .maures de précaution indispensables pour alerter la population du danger. On pensait le procès terminé, mais le Conseil communal de Limbourg, à l’unanimité, a décidé de se pourvoir en cassation. Un magistrat de La Nouvelle-Orléans inculpé dans une affaire de moeurs La Nouvelle-Orléans, l ,r janvier (A.F.P.). Un magistrat de La Nouvelle- Orléans, le juge Edward A. Hag- gerty, a été inculpé mercredi d’incitation à la prostitution et de projection de films pornographiques, par M. Jim Garrison, procureur de la ville. Le juge Haggerty avait été arrêté le 17 décembre dernier dans un motel de la ville en compagnie de seize, autre* personnes, dont trois jeune» femmes. Il est passible d’une peine de deux ans et demi de prison et de' 1.600 dollars d’amende. M. Haggerty avait notamment présidé le tribunal qui, le 1" mars 1969, avait acquitté RI. Clay Shaw, un industriel de la Louisiane qui était 'àeçusé. par M.. Jim Garrison d’avoir ..participé à un complot contre le président John Kennedy. Deux enfants périssent asphyxiés dans un incendie d’appartement à Forest Les parents, qui se trouvaient à l'étage intérieur, n'ont constaté le drame que trop tard Un incendie d’appartement relativement bénin en soi — les dégâts qu’il a causé, n’atteignent pas 20.000 francs — s’est terminé tragiquement mardi soir à Forest où il a causé la mort de deux enfants : le petit Stéphane Grard. âgé de trois ans, et son frère Serge, de vingt mois seulement. Il était environ 20 heures, lorsque M. Marcel Grard. qui exerce la profession de photograveur, et sa femme, demeurant 125, rue de Fierlant à Forest. décidèrent de mettre au l’intention d aller se coucher. * M. Grard sentit une violente odeur de brûlé et se précipita vers la chambre d’enfants d’ou -l’odeur semblait parvenir. Une fumée opaque rem plissait la pièce, mais M. Grard parvint cependant à se saisir du petit Serge qui était dans son lit et â emporter l’enfant vers des pièces aérées, cependant que sa femme et les voisins, alertés, donnaient l’alarme. Quant à Stéphane, il n’était pas dans son lit, mais avait gagné la chambre voisine et c’est dans le lit de ses parents qu’on devait le retrouver. Les efforts conjugués de M, et Grard d’abord, puis très vite, des pompiers, des policiers et du médecin venus sur les lieux et qui disposaient d’appareils respiratoires, ne purent hélas rappeler à la vie les malheureux enfants. I/enquête permit d’établir assez rapidement que le radiateur avait, par échauffement progressif, communiqué le feu aux draps du lit qui s’étaient consumés en provoquant une intense fumée. La police et les i voisins au moyen de seaux d’eau, I vinrent pratiquement presque seuls j n bout du sinistre que les pompiers i maîtrisèrent sans peine dès leur arrivée. Quant aux enfants, ils ne ! portaient, ni l’un ni l’autre, aucune ’.raec Qe brûlure, et leur décès a été causé par l’asphyxie. Le Parquet est descendu mercredi maun sur les lieux du drame ainsi <lij’il est de coutume. R. L. La taçac.e tntccie ae i immeuble ou s'est deioulee ici uagedie, témoigné du peu de qrovile ne l'incendia quj a, néanmoins, tait deux petites victimes. lit leurs deux enfants qui occupaient dans l’immeuble une chambre au quatrième étage, à côté de celle de leurs parents ; les autres pièces de l’appartement, étant situées au troisième étage. En raison du froid très vif qui a régné ces derniers jours, M** Grard ajouta dans la chambre d’enfants, un radiateur électrique portatif qui allait être la cause du drame, puis les deux époux regagnèrent les pièces ou ils se tiennent normalement. : '.t f i Vers 23 heures, alors que.là soirée terminée, ils gagnaient l’étage, dans -Y Un règlement de compte à Paris Les gangsters Jubin et Lavalle nient être les auteurs du double meurtre commis dans un bar montmartrois Parts, 30 décembre (A. F. P.). Le gangster Christian Jubin, ainsi que son complice Marcel Lavalle, ont été inculpés mardi de vols et d’infraction â la législation sur les armes. Arrêtés dimanche, les deux hommes avaient ■ reconnu qu’ils étaient les auteurs de trente et un hold-up commis dans la région parisienne.  U ne s’agit là que d'une première inculpation. En effet, les gangsters qui étaient recherchés par les policiers de la brigade « antigangs », spécialisée dans la lutte contre le banditisme, pour les nombreux vols à main armée dont ils se sont rendus coupables, vont être également interrogés sur le double meurtre du bar « Le Gavroche ». Le 5 novembre, la barmaid de ce bar montmartrois, Mireille Tessier, et Alain Versigny, son ami, étaient abattus, chacun de deux balles de révolver dans la tête par un homme qui faisait, en outre, subir des violences à Nicole Attia, fille de l’ex-caïd du « milieu » français. Jo Attia, propriétaire du bar. Depuis cette date, les policiers recherchaient Christian Jubin et luttaient contre le temps, car ils étaient persuadés que Jo Attia avait lancé ses amis sur la piste des meurtriers pour exercer une justice expéditive. Pour le moment, si Christian Jubin et Marcel Lavalle ne nient pas être les auteurs de trente et un hold- up, ils affirment qu’ils n’ont pas par- Les explosions se multipient à bord des super-pétroliers Les compagnies spécialisées envisagent là révision des primes d'assurances Londres, 31 décembre (A. P.). A la suite d’une.série d’explosions à bord de super-pétroliers, des rumeurs circulent parmi les assureurs des Lloyds et dans les milieux maritimes de la City, selon lesquels les assureurs spécialisés seraient décidés à reconsidérer le taux des primes d’assurance. En outre, le * Joint Hull Committee » de « l’Institute of London underwTiters » a recommandé à ses membres de pratiquer une hausse « substantielle » des taux d’assurances des pétroliers. En deux semaines, trois des plus gros navires pétroliers ont eu à souffrir d’explosions et d’incendies. Le dernier en date, le * King Haa- kon VII », pétrolier norvégien de 220.000 tonnes, a été signale, mercredi, faisant route péniblement vers la côte occidentale de l’Afrique à la suite d’une explosion qui s’est produite lundi dam l’Atlantique. Dans l’autre côté de l'Afrique, des remorqueurs se sont portés au secours du pétrolier britannique de 205.000 tonnes * Mactra » en difficulté à la suite d’une explosion qui a coûté la vie à deux hommes et a fait un blessé. Le * Mactra »’ est le frère du < Marpessa », de 207.000 tonnes, qui a sombré il y a deux semaines au large de la côte de l’Afrique occidentale.  Ces pétrolière géants coûtent chacun quelque six millions de livres (700 millions de francs beiges). Le gros de leur assurance est souscrit à Londres. Sur le marché du pétrole, on estime qu’à l’avenir les primes d’assurances pourraient être augmentées en ce qui concerne les dégâts partiels. Les trois accidents se sont produits alors que les pétroliers étaient allégés et se rendaient vers le golfe Per- sique pour charger du pétrole brut. Apparemment, ils étaient en train de procéder à une opération de dégazage, qui présente toujours un certain danger. En dehors des soucis que leur causent les actuels super-pétroliers, les assureurs se tournent avec quelque préoccupation vers l’avenir puisque des pétroliers géants de cinq cent mille et d’un million de tonnes sont actuellement en construction. Le coût de ces monstres avoisinera 20 millions de livres (2.400 millions de francs belges). Tribunaux correctionnels BRUGES Pour détention de drogue Mercredi dernier, le tribunal correctionnel de Bruges a condamné Marcel Driessens, d’Anvers, à trois mois de prison pour détention de drogue. Il reste arrêté. CHARLEROI Mandat confirmé pour Jacques Liégeois La chambre du conseil du tribunal correctionnel de Charlerol a confirmé pour un mois le mandat d’arrêt à charge de Jacques Liégeois, âgé de 24 ans, pour coups et blessures involontaires sur la personne de sa femme, née Claudette Malack. Dans la nuit du 24 au 25 décembre, à la suite d’une scène de jalousie, Liégeois menaça sa femme de sa carabine. Un coup partit accidentellement et la jeune femqte fut sérieusement blessée. Son état reste grave. ticipé â la tuerie du * Gavroche ». IL> ont tous deux été incarcérés. La femme de Marcel, Lavalle, dont le sac contenait plus de 80.000 francs au moment de son arrestation, a été in- cunlpée de recel et incarcérée également, tandis que l'amie de Christian Jubin, Annick T., qui n'a que G ar.s, a été confiée au juge des enfants. Le hold-up perpétré dans un dancing à Villers-Perwin Deux arrestations Charleroi, 1" janvier. ' La police de Charleroi vient d’arrêter André Bodart, brigadier d'usine, âgé de 28 ans et habitant Thiméon, et Emile Verdonck, 27 ans, de Mon- tignies-sur-Sambre. Vendredi dernier, vers 5 h, ; ces deux hommes avàient perpétré le hold-up du dancing < Le Moulin » à Villers-Perwin. Ils étaient armés de carabines et avaient emporté environ 50.000 F en espèces et poux une centaine de milliers de francs de bijoux. La police a découvert ehc-z-Bodart poyr environ 150.000 F en argenterie, volée chez M. Etienne Du- vieusart, fils de l’ancien ministre, et habitant Gerpinnes. D'un coup do. fusil Un jeune garçon tué par son cousin, aux Pays-Bas Crime ou accident ? La Haye, l* r janvier (A.N.P.i. Mercredi, vers 23 h 30, à Tree- beek (Limbourg hollandais), un jeune garçon, Philip Schneider, âgé de 15 ans et habitant Heerlerheide. a été tué d’un coup de fusil, tiré par son cousin, âgé de 41 ans. La police n’a pas encore réussi à déterminer s’il s’agit d’un crime ou d’un accident tragique. Le jeune garçon a été atteint en plein front et est mort lors de son transfert à l’hôpital. L’auteur s’est constitué prisonnier. Mystérieux décès d’un enfant dans un home liégeois Liège, l* r janvier. Dans la nuit de la Saint-Sylvestre, au home du « Bel-Horizon », rue Chauve-Souris, 62, à Liège, un des pensionnaires, Marc Collard (17 ans) a été découvert inanimé dans un couloir Transporté â Bavière, il y est mort peu après son admission. La cause du décès n’est pas connue et le parquet a été saisi de l’affaire. Marc était malade depuis longtemps.  M. (L) Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rosset et C u , S. A. 112, rue Royale, Bruxelles, Festoyez sans souffrir de l'estomac ! Les fêtes de fin d’année sont autant d’occasions de bien manger. Mais hélas! Votre estomac vous rappelle vite à l’ordre et vous empêche de goûter aux plaisirs d’une bonne table. Qu’à cela ne tienne! Une ou deux pastilles digestives RENNIE aideront votre estomac à surmonter rapidement ces moments pénibles. RENNIE neutralise sur-le- champ l’excès d’acidité gastrique et supprime les malaises que vous redoutez. N’hésitez donc plus à participer, vous aussi, aux repas de fête. Les pastilles digestives RENNIE vous aideront à les digérer. Médicament enregistré par le Ministère de U Santé Publique. 389839 Nouveau vol dans un wagon plombé à Londres Londres, l* r janvier < A.F P ). Vingt mille livres (280.000 francs) ont été dérobées dans une gare londonienne. L’argent, en pièces de 10 shillings, était enfermé dans un wagon plombé. Les enquêteurs rapprochent ce vol de celui commis mardi dans un train sur la ligne Londres-Southampton. Dans les deux cas. en effet, ce sont des sacs contenant des pièces de 10 shillings, récemment mises en circulation, qui ont été dérobés, et l’argent était entreposé à chaque fois daps des wagons plombés. . 21 parle soixante-neuf langues Moscou, 31 décembre. tA. F. P.) Interprète depuis vingt-trois ans aux Nations Unies, ancien collaborateur de l’agence Havas • puis de l’agence France-Presse. M. Georges Schmitt,.55 ans. parle soixante-neuf langues, parmi lesquelles le parsi, le pouchtou. le kurde, l’ourdou, l’indi et le tzigane >. c'est ce que rapportait. mercredi, la- ■ Litteratournaia Gazeta >•' De passage a Moscou, ce polyglotte a accordé une interview au journal littéraire soviétique, et s’est déclaré, après avoir quitté ses fonctions x à l'organisme international, prêt . a regagner sa ville natale, Strasbourg, où il se propose de poursuivre son marathon linguistique.  A la sait* «Pua kôld-ttp Fusillade à Glasgow lin policier tué, deux autres blessés Glasgow, 30 décembre (A. F. P.). Un policier a été tué d’une balle en plein front, deux autres blessés, dont un grièvement, au cours de la fusillade qui a éclaté, mardi après midi, à Glasgow. Un quatrième agent qui se trouvait aux côtés de ses camarades, n’a pas été atteint par les balles, qui étaient tirées d’une maison située clans un quartier populaire du sud de la ville. Il a réussi à déclencher l’alarme, ce qui a permis aux forces de la police de boucler presque instantanément le quartier et d’appréhender deux hommes. Un troisième homme, que les policiers soupçonnent d’avoir été mêlé à cet incident, est parvenu à s’échapper. Les quatre policiers enquêtaient sur le hold-up commis mardi matin, dans une banque de Linwood, en Ecosse, qui avait rapporté à ses auteurs 35.000 livres.(4.2 imitions de FB). A peine avaient-ils sonné à la porte de la maison que le6 occupants de celle-ci ont ouvert un feu nourri. C’est la première fois, depuis l’abolition définitive de la peine capitale au Royaume-Uni, qu’un policier trouve la mort au cours d’une fusillade. En Grande-Bretagne, les cas où la police est attaquée à coups de feu sont assez rares: la fusillade de Glasgow est le neuvième incident de ce genre au cours de l'année 1969. Aucun policier n'avait été mortellement atteint dans les huit autres incidents. Le ravisseur de Sophie Duguet commettra-t-il une nouvelle imprudence ? Important dispositif de police j Soissons. 31 décembre. (A. F./P.) A l’occasion ce la Saint-Sylvestre, un dispositif policier considérable va être mis en place pour tenter d’arrêter le ou les ravisseurs de la petite Sophie Duguet. Toutes les gendarmeries ont reçu des consignes strictes, des barrages de police seront dressés sur toutes les routes du nord de la France et la police contrôlera étroitement la circulation.  Cette decision a été prise mardi par les responsables de l’enquête, réunis à Soissons. Ils espèrent que les ravisseurs commettront enfin l’erreur qui permettra de les arrêter. D’ailleurs, l’erreur a peut-être été déjà commise ; l’homme qui a. récemment, écoulé des billets de la rançon a peut-être laissé ses empreintes sur la voiture qu'il a utilisée, puis abandonnée â Laon. Interrogé à ce sujet, le procureur de la République de Soissons a répondu : « Je ne peux pas vous répondre pour ne pas gêner l’enquête. Nous avons besoin d’avoir toutes les cartes en main pour agir à ceup sûr. • Un autre billet de la rançon Un nouveau billet de 500 francs provenant de la rançon de la petite Sophie a été écoulé dans la nuit de Noël à Pavillons-sous-Bois, dans la banlieue est de Paris. Ce billet a été déposé par la suite dans une succursale de la Société générale de cette localité. On ne possède pour l'instant aucune autre précision sur les circonstances dans lesquelles ce billet a pu être écoulé. D ouvrait les lettres lestées Un sous-percepteur liégeois pris en flagrant délit de vol à la poste des Guillemins Les détournements s'élèveraient à 150.000 francs Liège, 1” janvier. Au bureau des postes de Liège X (en gare des Guillemins) le sous- percepteur Gaston Bovy (54 ans), rue du Général Modart, 32, à Loncin, a été surpris en flagrant délit de vol d'argent et de violation du secret de la correspondance. Selon ses aveux, en deux ans et demi, il aurait ouvert environ trois mille lettres présumées chargées. Il prenait l’argent quand il en trouvait et avait une prédilection marquée pour les t. irises étrangères qu’il allait convertir en francs belges chez un agent de change. Si l’on en croit Gaston Bovy, il aurait ainsi détourné 150.000 francs. Le sous-percepteur était un homme tranquille, menant un train de vie plutôt modeste. Rien dans son comportement ne laissait supposer qu’il volait. Il ne faisait pas de dépenses excessives. On ne lui connaît pas de liaison. Selon lui. il « volait pour venir en aide à sa fille, qui a plusieurs enfants et qui a des difficultés financières »• Mais si la fille reconnaît que son père, de temps à autre, lui * glissait la pièce ». il ne lui a EN YOUGOSLAVIE Angoisse à Banja-Luka où la terre tremble a nouveau Banja-Luka. 1" janvier (A.F.F.). L'angoisse régné à nouveau à Banja-Luka. Une femme âgée est morte de peur et trois personnes se sont grièvement blessées en sautant par des fenêtres, mercredi après midi, dans la ville, où un nouveau tremblement de terre d’une forte intensité a détruit des immeubles déjà lézardés par le terribïè séisme du 27 octobre dernier; La plus grande partie de cette ville yougoslave de .Bosnie avait alors été détruite ou gravement endommagée. Onze personnes avaient été tuées et 1.100 habitants blessés. Le nouveau séisme, qui s'est produit mercredi après midi, a été le plus violent, avec près de six degrés. depuis celui d’octobre, .qui avait atteint neuf degrés sur l'échelle internationale. Pris de panique, les gens se sont précipités dans les rues, abandonnant leurs maisons sans vitres ou les abris de fortune — roulottes, autobus, wagons de chemin de fer — qui abritent des milliers de sinistrés. Grelottant dans la neige, ils ont, dans l'angoisse, attendu de nouvelles secousses. Pour comble d’infortune, la grippe fait des ravages. Des dizaines de personnes en sont mortes. On estime qu'elle q frappé la moitié des quelque 40.000 personnes qui vivent encore à Banja - Luka (la ville comptait plus de 60.000 habitants avant le tremblement de ferre d'octobre). jamais remis 150.000 francs et le beau-fils de Bovy déclare qu’il n'avait pas besoin de l’argent de son beau-père pour joindre les deux bouts. Le comportement de son beau- père est inexplicable : il était à cinq ans de la pension et il a tout gâché. Gaston Bovy était surveillé depuis tout un temps. A son insu, évidemment. C’est que. depuis plusieurs mois, les plaintes affluaient à la direction des postes de Liège. Des lettres arrivaient à leurs destinataires bien fermées... mais l’argent qu’elles contenaient au départ ne s’y trouvait plus à leur-arrivée. Ces derniers temps, les réclamations s’étaient faites de plus en plus nombreuses et, mercredi après midi, des inspecteurs du service des postes prenaient Bovy sur le fait. 11 s’était rendu au « tri » avec une chemise sous le bras. Ayant repéré un lot de lettres présumées contenir de l’argent, il les avait subrepticement glissées dan? la * farde » et était retourné à son bureau de son air le plus naturel. Lorsque les inspecteurs ouvrirent la porte du bureau, le sous-percepteur était en plein « travail ». Avec un stylo à bille, il décolait très adroitement les enveloppes et empo- choit l'argent qui s'y trouvait. Il avait devant lui plusieurs lettres ouvertes et vidées de leur contenu. Il ne put que reconnaître les faits et offrit spontanément de restitua' les quatre mille francs qu’il venait d'empocher. Pour tenter d’atténuer la portée de ses actes, Gaston Bovy a fait remarquer qu’il se contentait de prendre l’argent, mais qu’il n'avait jamais détruit la correspondance. Le. juge d’instruction Dechamps a fait écrouer Bovy à la prison Saint- Léonard. Le sous-percepteur est sous le coup de deux inculpations : la première en vertu de l’article 240 du code pénal, relatif aux « détournements commis par un fonctionnaire dans l'exercice de ses fonctions » ; la seconde, en vertu de l’article 29 de la loi relative au fonctionnement des. postes, article qui Interdit, en temps de paix, d’ouvrir les lettres sous quelque motif que ce soit, garantit en fait le secretet l'inviolabilité de la correspondance. Gaston Bovy risque une assez forte peine de prison, assortie d'amendes, sans compter la sanction administrative que peut lui infliger la direction des postes. M. (L.) Un minéralier belge débarque un blessé à Brest Brest. 1" janvier (A.Pj. Venant de Tampa • (Etats-Unis) avec un chargement de minerai et se rendant à Anvers, le bâtiment belge « Minerai Ougrée » a dû relâcher dans la nuit du Nouvel An à Brest pour débarquer un blessé. Il s’agit de l’élève mécanicien Paolo Cultrera. 19 ans. d’origine italienne, demeurant à Anvers, qui s’était pris une jambe dans un engrenage.  Le bâtiment a repris la mer peu après. Le blessé a été admis dans un hôpital de la ville FAITS DIVERS — LE NEZ FIN hé facteur du bureau de poste de Stoke-on-Trent, en Angleterre, connaît les quartiers de sa ville comme sa poche. D’autres que lui auraient, en l’absence de toute mention d’adresse, renvoyé ri son expéditeur, sa carte de vœux de Noël. Lui, au contraire, a pris bien soin de lire, attentivement la mention qui accompagnait la missive : -- A remettre en main propre au locataire de la maison qui a une porte verte, à gauche, quand on descend Beardmore Street, après la fenêtre à croisée jaune sur le rebord de laquelle il y a habituellement trois, bouteilles de laitf .4 la distribution suivante, la lettre parvenait à destination. ■ Hy. BRUXELLES. — Feu d'appartement.  Mercredi, à Û h. 40. les pompiers de Schaerbeek ont été appelés au n' 220 de la rue Josaphat, à Schaerbeek, pour un incendie qui s’était déclaré dans une chambre à coucher au deuxième étage. A la suite d’u te imprudence de fumeur, la literie a pris feu et les flammes se sont propagées, par la fenêtre, à la cuisine attenante. Les sapeurs ont attaqué les flammes au moyen de plusieurs lances et ont travaillé une heure trente pour écarter tout danger de propagation et éteindre complètement le foyer. Les dégâts sont estimés à 100.000 fr. environ. Au cours des travaux de sauvetage, deux locataires ont été sauvés par les pompiers. Dy. PERWVELZ. — Embardée. Un grave accident de la circula^ tion s’est produit, mardi à 16 heures, chemin de Wiers, à Péruwelz. Une voiture conduite par M. Claude Choquet, rue de Grosmont, à Wiers, a dérapé puis fauché la cyclomotoriste, M m * Rachel Simpel, 37 ans, domiciliée dans la même rue que l'automobiliste. M TO * Simpel a été grièvement blessée au cours du choc. Quant à l’automobiliste, dont le véhicule a échoué au fossé après son embardée, il a été déféré au Parquet de Tournai. J. (A.) ELLEZELLES. — Piéton grièvement blessé. Mardi soir, une voiture, conduite par M. Raoul Georis, de Luigne, a renversé un piéton dans la rue Jean Vinois, à Ellezelles. Le piéton, M™* Yvonne Hustache. 44 ans, 6, rue Neuve, dans la localité, a été grièvement blessée à la tête et à une jambe. J. (A.) NIMY. — Voiture contre une façade.  Jeudi, vers 1 h 45. sur la chaussée de Bruxelles, à Nimy, la voiture conduite par M, André Bontefeu, rue des Déportés, à Thieu, a heurte une façade. M. Bontefeu et sa passagère, Mlle Christiane Degaeye, avenue de Jemappes, à Mons, ont été blessés. W. (M.) MAISIERES. — Collision. Jeudi, vers 7 h 45, su rla chaussée de Bruxelles, en face du Shape, à Maisières, une collision s'est produite entre la voiture de Marie-Claude Paulfliet, de Vermelle (France) et celle de M. Jacques Pierrelle, de Valencienne. Mlle • Paulfliet a été grièvement blessée, tandis que M. Pierrelle et ses deux passagères, Mlles Yvette Maillard, 39 ans, et Suzanne Lagardez, également de Valenciennes, furent blessées plus légèrement. W. (M.) CELLES-lez-WAREMME. — Deux blessés graves dans un télescopage. Sur la route Liège-Hannut s’est produit un télescopage entre une voiture conduite par M. Alixte Dumont, 79 ans. rue Chanet, 6 à Hollo- .gne-sur-Geer, qui venait de Liège et tournait à gauche, vers Celles, et une autre, pilotée par M. André Crespin. 33 ans, rue Likenne, 49 à Saint-Nicolas-lez-Liège, qui arrivait de Hannut en direction de Liège. Les conducteurs, qui éiaient seuls, ont été très grièvement blessés et. après avoir reçu les premiers soins, ont été transférés à Liège. Le plus grièvement atteint est M. Crespin : fracture du crâne avec hémorragie cérébrale, fracture du genou et contusions multiples. M. (L.). JAMBES. — Dérapage. Jeudi vers 9 h, une voiture venant de la direction de Marche-en-Fa- menne. pilotée par M 1 '* Anne Mertens de Wilmars. d’Anvers, a dérapé sur la nationale 4 entre Erpent et Jambes, heurté un, poteau, puis a échoué au fossé. La conductrice et sa sœur. M 11 * Régine Mertens de Wilmars. ont été blessées et hospitalisées à Namur. B. (N.) ZOLDER. — Jeune cycliste grièvement blessée. ’ Une jeune cycliste, M 11 * Theresia Quetin, 18 ans, habitant Pannenwin- ning, 7, à Zolder, a été surprise, rue Schans, par une voiture. Elle porte de graves blessures. R. (B.) HERMALLE-SOUS-HUY. — Trois blessés dans une collision. Mercredi vers 22 h 15. route de Liège, un vélomotoriste, M. Angelo Chiaradia, 45 ans. domicilié rue La Malieux, 9, à Hermalle-sous-Huy, qui roulait en direction de Liège et qui a effectué une manœuvre pour rentrer chez lui, est entré en collision avec une voiture venant en sens inverse et pilotée par M. René Demanet, 21 ans, domicilié chaussée de Tongres. 107, à Amay. Le vélomotoriste fut relevé atteint de fractures du bassin et du col du fémur, et de contusions multiples. Dans un état très grave, il a été transporté à Huy. M. Demanet et une passagère, M"* Liliane Paulus, 25 ans. .domiciliée rue Quosimonde, 19, à Amay, ont été blessés par des éclats de verre. S. (H.) ALOST. — Chute mortelle. Rue Pieter Couche, M“* Joséphine Sonck, domiciliée rue Valéi'ie De Saedeleer, 34. à Alost, est tombée sur une bordure de trottoir. Elle est décédée à la suite d’une double fracture du crâne. N. (A.) WAREMME. — Voiture à l’arrêt tamponnée. Jeudi vers 4 h 30, rue Joseph Wau- ters, une voiture parquée, appartenant à M. Edmond Strauven, 24 ans, domicilié rue Eugène Isaÿq, 47, à Anderlecht, a été tamponnée par la voiture de M. Raphaël Keyers, 49 ans, domicilié rue En-Haye 1, à Huy. Blessés légers mais dégâts importants. S. (H.) BRESSOUX. — Un éboueur happé par un chauffard. Rue W. Churchill, à hauteur du n» 131, une voiture, qui ne s’est pas arrêtée et a filé en direction de Jupille, a fauché un éboueur qui s’apprêtait à déposer une poubelle sur le frottoir. La victime, M. Rah- mani Dador Elmedi, 31 ans, de nationalité marocaine, habitant rue Roture, 8 à Liège, souffre de contusions multiples. Tout ce que. l’on possède pour retrouver le chauffard, c’est le rétroviseur extérieur de son véhicule, qui s’est cassé lorsque M. Rahmani s’y est agrippé. M. (L.). MENIN. — Quatre voitures volées en une nuit. Au cours de la nuit de Nouvel An, quatre voitures ont été volées en des points différents de la ville frontière par des inconnus, au préjudice de MM, Bernard Trinet, de Ronchin, Francis Sonneville, de Wambrechies, Jean-Pierre Maes, de Tourcoing, et Armand Vanhée, de Menin. V. (M.) — Cambriolage an bureau des postes. Au cours de la nuit de mardi à mercredi, des inconnus se sont introduits dans le bureau des postes situé rue des Flamands, au quartier des Baraques. Le butin a été maigre en ce qui concerne l’argent, mais ils ont volé un revolver. V. (M.) — Vestige de l’autre guerre. Le long du chemin rural 27, un obus a été découvert par des passants. Il s'agit d’un engin de 60 cm de long, datant de la guerre de 1914-1918. V. (M.) SCHOTEN. — Vol - d'un canot à moteur dans un parking. Au parking d’un supermarché, situé chaussée de Breda à Scho- ten. un canot automobile, d’une valeur de 230.000 F. a été volé au détriment de M. Wvlly Permane. de Deurne. ANVERS. — Vol important d’outillage sur un chantier. Au détriment de la Société an- versoise de gaz, des inconnus se sont emparés d’un outillage important d'une valeur de 150.000 F. Les outils se trouvaient sur la voie publique, au carrefour de la Borkelstraat et de la Hostebaan à Anvers. HANEFFE. — Trois blessés dans une embardée. Jeudi vers 4 h 30, une voiture pilotée par M. Emile Thirry, 31 ans. domicilié boulevard d'Avroy, 288, à Liège, qui roulait en direction de Velaine. est entrée en collision avec une voiture en stationnement appartenant à M. Auguste Ancion, 21 ans, domicilié vue Chiffre d’Or, 36, Ougrée. Sous la violence du choc, M. Thirry et son épouse, née Mireille Mestrez, 29 ans, et sa sœur. Josée Mestrez, 42 ans, domiciliée rue des Prés, 148. à Waremme, ont été blessés. - S. (H.) SENEGAL. — Vingt morts dans un accident-de chemin de fer. Une vingtaine de personnes auraient trouvé la mort dans un accident de chemin de fer, mercredi soir, au Sénégal. L'autorail Dakar- Saint-Louis a percuté violemment un train de marchandises à l'arrêt dans une gare. LE MENU DU JOUR Potage rapide m Poulet rôti Compte de pommes • Chipolata bruxelloise Potage rapide, —- Coupez en petits morceaux une belle salade de laitue, deux oignons, nn cœur de céleri, un demi-kilo de pommes de terre; le tout bien lavé, tnettez-le dans une casserole avec un litre d'eau. nn peu de thym. et laurier. Faites cuire, à couvert, durant une demi-heure. Broyez le potage au mixer après avoir retiré le thym et le laurier, faites bouillir, ajoutez deux cubes del bouillon concentré, faites bien ' dissoudre. Battez dans la soupière deux jaunes d’eeufs, nn décilitre de bon lait, un morceau de beurre et ajoutez le potage en mélangeant e( après vous être assuré de son assaisonnement. Terminez par du cerfeuil haché. CHIPOLATA BRUXELLOISE Cette recette donnée plusieurs ‘fois, redemandée, et redonnée une nouvelle fois avec plaisir, concerne une préparation dont' le nom n’indique pas bien sa composition. LÀ réussite tient surtout dans la façon d’incorporer -les blancs oa la crème fouettée. II faut, en effet, choisir le moment où la crème, refroidie, n’est pas trop ferme et permet d’incorporer les blancs on la crème fouettée sans faire retomber la mousse, ce qui assure nne légèreté au dessert. On peut parfumer an kirsch, an- rhum, à l’anisette, au choix. Bu dernier lieu on gjoute des fruits confits variés, coupés en petits morceaux et mis à macérer dans la liqueur choisie. Pour mélanger ' les blancs on la crime fouettée, il faut agir ' avec précaution en soulevant la masse à l’aide de la cailler de bois de manière à faire le mélange dans les meilleures conditions sans briser la mousse, nous répétons ce conseil car de ce travail dépend la qualité de la préparation. Faites bonillir deux décilitres de lait avec 150 g de sucre et de la vanille (bâton ou sucre vanillé). Versez en fouettant rapidement sur quatre jaunes d'œufs délayés avec une cuillerée de lait. Pour lier le mélange, faites chauffer légèrement mais surtout sans bouillir; retirez du feu, ajoutez !2 g de gélatine, faîtes bien dissoudre, ajoutez ensuite les fruits confits avec la liqueur choisie; Faîtes refroidir en mélangeant et, dès que la crème épaissit, ajoutez six blattes battus en neige ferme. Versez dans un moule huilé, laissez refroidir au frigo et démoulez sur un plat rond, servez avec deà -biscuits. Gaston CLEMENTE ,
--- End of Document Marker ---
