(£ SOIR SAMEDI 17 JANVIER 1970 - LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE CONSEIL DES MINISTRES La commission nationale portuaire sera élargie et le plan de six ans n'est pas remis en cause (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGEJ "Le gouvernement, conformément sox engagements pris antérieure» ment dans le cadre de la préparation du troisième plan, présentera ses conclusions au Comité national d'expansion économique. M. Cools, vice-Premier ministre, a laissé entendre que la petite « crise » portuaire du C. M. C. E. S. et les difficultés qui ont surgi n'ont jamais eu une portée communautaire. * A moinSr a-t-il dit, qu v on ne considère comme communautaires des problème? touchant des sous-sous-régions ■communautaires... » Quant à RT. Eyskens. tout souriant, O a conclu en ces termes: * Toute d'affaire de la démission de M. De Saeger repose, dans une large mesure, sur un malentendu, m dit- le Premier ministre. Cela n'est pas étonnant lorsqu’on sait •dans quelles conditions nous sommes amenés à travailler. » Lors de la réunion du C.M.C.E.S. portuaire, qui s’est prolongée, j'ai dû quitter la réunion pour rencontrer Si, Harmel. Quand je suis revenu en séance, j’ai proposé de reprendre les .pourparlersun autre jour. Vous connaissez la suite,.. » • Les décisions Pécule.de vacances aux pensionnés „Le Conseil : des ministres a approuvé un projet d'arrêté royal assouplissant lés conditions d’octroi d'un pécule de vacances aux vpu- vès de pensionnés des services publics.  Jusqu’à présent le pécule de vacances n’est attribué aux titulaire? d'une pension de survie que lorsqu’ils né bénéficient pas d’une pension d’un montant supérieur à 50.000 francs. Çe plafond est actuellement pojrtê à. 55.000 francs. Cette, mesuré constitue l’exécution de l'accord de programftiation sociale en faveur du personnel du secteur publie accepté par le gouvernement pour les années 1970-1971. Allocations familiales Le Conseil h approuvé également un, projet d’arrêté royal majorant de, %5 p. c., à partir du 1" janvier •1970, le taux des cotisations supplémentaires-dues au régime des- allocations familiales pour travailleurs -salariés. Les cotisations supplémen- tefois modifié chaque fois que la cotisation moyenne perçue par la sécurité sociale change. Pécule de vacances Jusqu’à présent le double pécule pour la troisième semaine a été octroyé par les employeurs sur base d’accords intervenus au sein des commissions paritaires. Un projet généralise ce paiement et prévoit, en même temps, quelques' dispositions nouvelles, en ce qui concerne le contrôle des fonds, l’organisation administrative et les dérogations en faveur des employeurs qui versent les cotisations au régime des vacances annuelles à un Fond? de sécurité d’existence. Rémunérations aux membres des C. A. P. Le Conseil a approuvé un projet d’arrêté royal en exécution de la loi du 2 juin 1969. Cette loi prévoit que les commissions d’assistance publiques importantes sont autorisées à octroyer un traitement à leur président et une pension à leurs anciens présidents et ayants droit. Les jetons de présence aux membres ordinaires ne peuvent être fixés' à un taux supérieur à, celui des jetons accordés aux conseillers communaux. Imitation do la monnaie Le Conseil a encore approuvé un projet interdisant l’imitation, la re production ou la .détérioration des signes monétaires ayant cour» légal en Belgique, Jüsqu’à présent l’interdiction ne visait que les imprimés et les for- Recrntement aux Affaires étrangères ■ Le ministère des Affairés étrangères communique : Le ministère-des Affaires étrangè- èes et du Commerce extérieur a prié le'.Secrétariat permanent dé r récrii- teraent d’organiser au cours dû second': trimestre de 1970 un examen diplomatique pour de recrutement'dé ;8 stagiaires de la carrièretiu Service extérieur du rôle néerlandais et'de 8 stagiairegdu rôle frànçais. Les personnes âgées de 22 à 35 ans sont admises à participer à cet examen, les candidats masculins devant, 'en outre, avoir satisfait à leurs Obligations militaires. Là liste des diplômés universitaires requis ainsi que les renseignements -nécessaires quant au programme des épreuves peuvent être obtenus auprès du ministre . du Commerce extérieur, Service, du personnel extérieur, rué desQuatre-Bras, 2, 1000 Bruxelles. A l’expiration d’un stage d’une durée de deux ans, les stagiaires taires sont celles oui sont dues pour mules dont la similitude avec les les travailleurs qui ne sont pas assu- billets de banque ou autres valeurs jettis au régime général de sécurité judiciaires est telle qu’une confu- sociale. sion, est possible. Actuellement l’in- Le taux de ces cotisations est tou- terdiction devient générale et s'étend Divergence de vues au sein de T Action commune Mutualistes et syndicalistes socialistes devant l’accord sur les honoraires médicaux Les techniciens évaluent à dix milliards de francs le déficit budgétaire pour 197S en assurance-maladie également à la reproduction et à i’in.itation des monnaies métalliques Le projet interdit, en outre, toute détérioration ou surcharge volontaire de ces billets et monnaies, car il en résulie pour l’Institut d’émis sion des frais de remplacement. Investissements universitaires Le Conseil a examiné un avant- projet de loi concernant le financement des investissements universitaires lequel sera soums à présent à l'avis du Conseil d’Etat. Aide au Biaira Quant au ministre des Affaires étrangères il a fait rapport à ses collègues de démarches et investigations d’urgence entreprises par la Belgique en faveur des victimes du conflit Nigeria-Blafra. Sur base de ces informations, le gouvernement a décidé : 1) De créer un Comité de coordination des aides belges, tant publiques que privées ; 2) De participer -à l’accueil envisagé par les associations charitables de cent enfants handicapés, victimes du conflit, si cet accueil peut être confirmé : 3) De provoquer les aides belges estimées prioritaires, par l’envoi d’équipes médicales et de véhicules de transport ; 4) De canaliser et d’acheminer ces aides belges, par l’intermédiaire du Comité international de : la Croix- Rouge ; 5) D’inscrire au budget un crédit de 25 millions à titre de participation nouvelle aux actions entreprises par la Belgique EN MARGE DU COMPROMIS PORTUAIRE Premières réactions du C.E.W. « On va nous consulter sur une décision déjà prise... », nous dît M. Delourme Après la publication du. texte du protocole relatif aux problèmes portuaires'rédigé dans la nuit de vendredi, et qui a été adopté en séance du Conseil des ministres, réuni vendredi mâtin, nous avons pu enregistrer-les premières réactions des milieux éèonmniques wallons. Le président du comité directeur du « Conseil' économique wallon » (C. E. W.), M. Alfred Delourme nous a déclaré : « Je considère en lisant le communiqué publié par le goùvernèinent au sujet des prot- blèbies portuaires, que l’on entre carrément dans la réalisation ' du plan Verschave, destiné à faire-de* Zeebrugge üfl super-fbrt polyvalent. Lë '■> eefctéfttf - îdëP cë' - compromis, Ltltyl semble avoir été accepte â ' l’unanimité par tous les ministres, même si certains ont manifesté quelque réticence, est incompatible avec les résolutions du Conseil .économique wallon: et des Conseils provinciaux du C. E: W. de Liège, de Nàraur, de Luxembourg et du Hainaut. » Lorsqu’on lit que « le plan » sexennal communiqué au .Parle- » ment lors de la présentation du » budget 1969 sera exécuté avec sou-, » plesse », d’une part, et que, d’autre part, on qnnonce que < le port » de Zeebrugge sera rendu accessi- » ble aux navires de 125.000 ton- » nés », on peut dire que cela signi- sont admis à titre définitif dans , ___, la carrière du Service extérieur et (fie qu’on fait un premier grand pas affectés à une mission diplomatique (vers le super-port de Zeebrugge. Le ^OU à-lin poste consulaire à l’étranger. I C. E. W. n’est pas. qpposé à Zee- Les groupes politiques liégeois et les futures élections communales -0 Tendance de regroupement chez les chrétiens .0 Situation complexe au P.LP* (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) ■ Liège, 16 janvier.» Lé perspective des élections communales crée une animation précoce dans la plupart des groupes politiques liégeois. Lès conversations èt les contacts exploratoires sont en cours depuis plusiuers semaines. On n’assi.stera pas, semble-t-il. au regroupement, à .vocation majoritaire, imaginé par plusieurs animateurs wallons. Il est dé plus en plus probable que chaque parti politique ira vers la bataille sous sa propre bannière, étant entendu que le Rassemblement wal- lqh se présentera pour là première fois aux suffrages des électeurs municipaux liégeois. Un, deux ou trois partis chrétiens ? Üne fols de plus, l’attention se .porte vers le ; parti social chrétien, confronté avec une agitation interne . qui n’est certes pas nouvelle. Au centre du P.S.C, liégeois, « l’action sociale chrétienne pour le développement régional », dont le chef de file est M. Hanquet, échevin des Finances, poursuit son chemin. Le comité s'est réuni pour agir « dans 'la ligne du renouveau définie au congrès du P.S.C. ». Il a chargé les membres du bureau de « mener les conversations en vue des élections communales, avec les eprésentants des diverses tendances chrétiennes ». n faut, bien entendu, lire entre les ligne*. II y a trois tendances chrétiennes à Liège: elles sont représentées par un groupe démocrate, sépare du P.S.C. depuis les précédentes élections communales et qui obtint deux élus; par le groupe orthodoxe et par le club ; d’action sociale, dont les adeptes étaient associés, mais qui vivent depuis longtemps dans un climat de discorde. Aujourd’hui, les anima- ■ J leurs du club d’action sociale, autrement dits les « centristes », Ignorent encore comment ils se présenteront, demain, aux électeurs. Pour continuer leur association avec les orthodoxes, qui sont à leurs yeux les « droitiers * du parti, les centristes réclament des garanties. La plus immédiate est. uns doute, le renforcement de la position centriste au sein du bureau social chrétien de Liège-ville, La réponse se fait attendre depuis des semaines- C’est 1 pourquoi le comité de Fa© tfon sociale poursuit parallèlement ses contacts avec les « chrétiens de gauche », dont la dissidence ne se résorbera sans doute pas au cours des prochains mois. Des maintenant, une question se pose: les chrétiens liégeois iront -dis aux prochaines élections, groupés sur une seule liste ou. dispersés dans deux, voire trois groupes? L’hypothèse d’une liste unique paraît exclue, compte tenu des sentiments d’indépendance exprimés par la démocratie chrétienne. Le choix final appartiendra donc à M. Han quet et à ses amis centristes. Une vie politique agitée A vrai dire, les chefs de file du P,S,C. orthodoxe ne sont nullement hostiles à l’échevin des Finances. Son entrée au bureau de Liège-ville, eh remplacement de feu le premier échevin M. Raymond, n’est nullement contestée. Il y eut d’ailleurs une. réconciliation sans équi voque. Les difficultés commencent lorsque M. Hanquet et ses amis souhaitent renforcer leur position. Il y a statutairement dix membres qui siègent au bureau. Deux, dont M. Hanquet, représentent la tendance centriste, qui réclame ■’ un troisième siège, soit par la désignation d’un onzième membre, soit par le remplacement d’un élu invité, dans ce cas, à démisssionner. La solution transitoire serait, pour beaucoup, l’élargissement du comité qui doit d’dilleurs être renouvelé, mais qui pourrait néanmoins poursuivre sa mission jusqu’au prochain scrutin communal. A ce stade des pourparlers, surgit alors une nouvelle difficulté : la tendance orthodoxe, nettement majoritaire, rejette le choix fait par l’échevin des finances, en vue de la désignation d’un onzième membre. Le conflit s’apparente finalement à une querelle de personnes et il risque de. s’éterniser en débouchant sur tin émiettement des forces sociales chrétiennes liégeoises. La situation est aussi très complexe au sein du P.L.P. où l’annonce de la création d’un club centre-gauche wallon n’a pas facilité les choses. On cite les noms de plusieurs mandataires que l’initiative plonge dans le perplexité et place dans une position instable. C’est dira à quel point la vie politique liégeoise est. aujourd’hui, agitée. . E. B. brugge, nous a encore dit M. Delourme, mais nous sommes opposés au fait que le gouvernement prenne une décision définitive et s’engage dans la voie du blocage d’importants investissements, sans avoir consulté les milieux économiques intéressés. » Aussi, a encore dit M. Delourme, le passage du communiqué gouvernemental- où il est dit que « sou- » cieux de procéder à une consul- » tation des milieux régionaux; le ». gouvernement... rencontrera pro- » chainement des délégations du C. » E. W. et du Copseil. .économique S. flamand’i.'nous 'estiihohs qûe cela est’ du domaine de îa fantaisie, puisqu’on nous consultera sùr une déci- siofi déjà prise par le gouvernement... Quant à l’elargissement de la commission nationale-portuaire par l’adjonction de représentants des différents milieux régionaux, il ne faut pas oublier qu’il s’agit d’une commission qui est du ressort du ministre des Communications. Cela n’a donc -rien à voir avec l’exécution des travaux d’infrastructure. D’ailleurs dans le passé, cette commission a démontré qu’en fait les représentants» des divers ports ne parviennent jamais à s’y mettre d’accord. » Comme M. Delourme avait laissé entendre, dans une interview accordée avant que le C. M. C. E. S. ne se réunisse, que le C. E. W. allait réunir les élus wallons dans le' cas où une décision gouvernementale en faveur de Zeebrugge était prête, nous lui avons demandé s’il envisageait encore de provoquer cette réunion. Il nous a été répondu que : mercredi prochain, le comité directeur et le conseil d’administration du C. E. W. se réuniront pour définir Leur position et qu’une décision serait prise quant à la convocation des élus wallons au cours de ces réunions. Dans les milieux économiques wallons on disait déjà, vendredi après midi, que cette réunion devrait avoir lieu, afin de mettre( les élus et les parlementaires wallons de tous les partis devant leurs responsabilités.  R.-J. B. Ainsi que nous l’avons signalé, une grave divergence de vues sépare, au sein de l’action commune socialiste, la F. G T. B: et les mutualités à propos de l’accord qui a été approuvé, mercredi soir, par la Commission nationale médico-mutualiste en vue de régler le problème de l’engagement du corps médical pour la période allant du 1*' janvier Ï970 au 31 décembre 1975. Les syndicalistes ont qualifié « d’inacceptables » les propositions soumises aux représentants des médecins et à ceux des organismes assureurs, propositions que les délégués des mutualités socialistes ont acceptées en, déclarant qu’elles garantissent les intérêts légitimes des assurés sociaux. Déjà, au cours d’une réunion du présidium du Comité national d’action commune qui s’est tenue en présence des ministres socialistes, préalablement aux séances de lundi et de mercredi de la Commission nationale médico-mutualiste, de sérieuses nuances étaient apparues entre les points de vue défendus par les syndicalistes et les ' mutualistes. Quels sont leurs points de divergence ? L’ensemble Du côté syndical, on entend,» globaliser » le problème qui se pose, quasiment en permanence, à l’assurance maladie-invalidité en ne séparant pas les répercussions financière? qui résulteront de l’application — même programmée — de la nouvelle nomenclature des actes médicaux des autres difficultés financières de l’assurance. Les syndicalistes soulignent à ce propos, que, jusqu’à présent, l’équilibre budgétaire de TA. M. I. n’a été réalise que par une augmenta tlon des cotisations et par d’autres mesures pesant essentiellement sur les travailleurs. Or, insistent-ils, l’augmentation des honoraires médicaux entraînera inéluctablement une augmentation proportionnelle de l’intervention personnélle des assurés, sociaux qui n’appartiennent pas à la catégorie des V.P.I.O. ~ Us font, par ailleurs, un parallèle entre l’évolution 'des revenus du corps médical des six dernières années et celle des rémunérations des travailleurs salariés. .Tout cela pour conclure qu’il est impossible aux syndicats d’accepter une solution qui se traduirait par quelque aggravation que ce soit des charges supportées par le monde du travail: Les mutualistes, pour leur part, ne manquen* pas de mettre l’accent sur l’aspect technique dû problème posé. Ils affirment que, fondamentalement .leur opinion né sè différencie guère de celle des dirigeants de la F. G. T. B., mais que le gouvernement, ayant donné des garanties quant à l’aspect financier des choses et les revendications du corps médical étant maintenues dans des limites raisonnables, il ne s’imposait pas de. s’opposer à la solution présentée. ; L’A. M. I. remise sur le nSHIer ? .Où les mutualistes et-les Vrindi- calistes socialistes se rejoigne*" ans contestation possible, e’esyiSJj' souhaiter- qU’Un groupe de soit chargé de réexaminer l’ensemble du fonctionnement et de l’orna nisation ... de r. l'assurance; maladie invalidité. Pourquoi cette revendication, dont le gouvernement a accepté le principe ? Parce que l’accord intervenu ne résout ,en rien, les difficultés financières qui se seraient présentées de toute manière lors de l’élaboration du budget de 1971 et de ceux des exercices , suivants. _ Les techniciens évaluent à dix milliards de francs le déficit-propre à l’exercice... 1975 et estiment que, dès 1971, toutes choses restant égales, le déséquilibre entre les recettes et les dépenses de l’assurance sera de 3 milliards. On se souviendra que ce sont les conclusions d’un groupe parlementaire de travail, constitue en 1960 NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Rosserie Invité à dejeuner chez Henri de Jouvenel, le ministre des Finances Loucheur se faisait attendre. L’horloge sonna une heure, une heure et demie, puis la grande aiguille se mit à remonter... Enfin, le ministre apparut, très affairé : « Pardonnez-moi. dit-il, je croyais le répas prévu pour une heure et demie... » Alors Jouvenel, pince-sans-rire : * Cela ne m’étonne pas, lançait-il vos chiffres sont toujours faux I » W. Un projet du ministre de la Justice M. Vranckx propose de supprimer le sursis pour les amendes La peine de prison ne serait plus infligée pour des délits mineurs La Chambre examinera, jeudi prochain, en séance publique, un projet de loi important du ministre de la Justice modifiant la loi du 29 juin 1964 relative à la suspension, au sursis et à la probation. En commission. M. Vranckx. a rappelé que le régime de la condamnation avec sursis avait été instauré par la loi Lejeune du 31 mal 1838. Ce texte, dans son application, ne fit toutefois aucune distinction entre les peines privatives de liberté et les peines qui frappent le patrimoine. Le ministre a fait valoir plusieurs arguments contre une trop large possibilité d’application de la condamnation avec sursis en matière d’amendes. Les conséquences d’une privation de liberté peuvent difficilement être comparées à celles d’un peine qui frappe le patrimoine, c’est-à-dire à une simple amende, dit-il. Celui qui est condamné à une lourde amende n’epeourt aucun reproche dans son milieu. Celui qui est condamné à une peine d’emprisonnement, par contre, est enlevé ostensiblement à son milieu et peut E erdre, de ce fait, sa situation dans » société. C’est pourquoi le ministre propose, sauf circonstances exceptionnelles précisées dans le jugement, qu’à l’avenir les condamnations avec sursis ne sont plus applicables aux amendes, ou à l’emprisonnement subsidiaire remplaçant l’amende. En effet, remarque M. Vranckx, par suite de l’accroissement de la prospérité la condamnation à une peine d’amende avec sursis perd son caractère d’intimidation et n’est donc plus ressentie comme un châtiment. De plus, depuis quelques Après lq rencontre Schumann-Harmel à Bruxelles La coopération culturelle régionale, nouveauté de l’accord franco-belge Les deux pays se concerteront également sur la préservation de leurs intérêts communs dans les pays fiers sous le gouvernement... Eyskens- Lilar, qui ont servi de bases à la loi du 9 août 1963 qui régit actuellement l’A. M. I. après avoir été modifiée à plusieurs reprises. L’auteur de cette loi, M. Leburton, n’a jamais caché qu’il faudrait en revoir certaines des dispositions en fonction de l’expérience résultant de leur application. Il avait l’ambition de réaliser l’équilibre financier permanent de l’assurance grâce à la technique des « btidgets triennaux », mais cette technique n’a, en réalité, jamais été appliquée et des problèmes financiers n’ont cessé de se poser. Chacun est conscient —- et pas uniquement les socialistes — de la nécessité de leur donner une solution ne lésant pas les Intérêts des assurés sociaux et ne touchant en rien l’efficacité de l’assurance, si ce n’est pour la renforcer. C’est pourquoi l’idée de la constitution d’un nouveau groupe de travail a été généralement bien accueillie dans les milieux intéressés. Mais on y demande déjà : qui fera partie de ce groupe? Sera-t-il, comme le précédent, d’essence parlementaire? Se limitera-t-il, au contraire, à des mutualistes et à des syndicalistes ? Les médécins y :> seront-ils associés ? Et les représentants des professions parajnédicales ? \ A ces questions s’en ajoute une autre dont la portée n’échappera à personne ; ne serait-il pas opportun de tirer également les leçons de cinq années d'application de la loi sur les hôpitaux ? Il faudra attendre quelques jours, sinon quelques semaines, pour que des réponses y soient données. Mais dans l’imihédiat, et pour en revenir à l’opposition marquée parla F. G. T. B. à l’accord médico- mutualiste, il ne semble pas qu’elle doive avoir des répercussions fâcheuses sur l’activité de l’action commune socialiste. Ce n’est pas la première fois, qu’au sein de celle-ci, les opinions diffèrent d’une organisation à l’autre. Ce qui est normal, nous dit-on, au sein d’un mouvement dont chacune des entités qui le composent, garde à la fois son autonomie et une complète liberté d’action. L’est après trois ans de négociations que l’accord culturel bilatéral franco-belge a été signé jeudi, par les ministres des Affaires étrangères des deux pays, WM. Maurice Schumann et Pienre Harmel. Cet accord, conclu en 1946 pour une durée de vingt ans, était en effet venu & échéance en 1966. Comme les quelque trente-cinq accords culturels signés par notre pays, celui-ci est un « accord- cadre » qui définit les principes de la coopération entre les deux pays sans entrer dans le détail de leur application. » Celle-ci est déterminée par: 1) le texte même de l'accord; 2) la Commission mixte chargée de conseiller les ministres en vue d son application; 3) des protocoles, signes n général pour un ou pour deux ans, destinés à régler des problèmes précis d’application. Traditionnellement, les accords culturels sont négociés et signés par les ministres des Affaires étrangères, mais leur exécution relève exclusivement , des ministres de la Culture en coopération, selon les nécessités, avec le département de l'Education nationale, la Programmation scientifique et tout autre département intéressé- La majorité des dix-huit articles de cet accord-cadre reprennent les dispositions courantes en cette ma tière. C’est ainsi que l’article 6 prévoit l’échange des informations relatives aux réformes scolaires et universi- Distinctions honorifiques aux vendeurs du « Soir » Le Ministre des Classe Moyennes a accordé une distinction honorifique aux vendeurs du Soir suivants: Médaille de l’Ordre de la Couronne : Monsieur Joseph Cuvelier 51, rue de la Tulipe, Ixelles. Monsieur Jean Vandèn Meersschaut 75. rue Dopéré, Jette; Monsieur Jean Van- den Meersschaut 178, drève de Ri- vieren Jette. Conclusion du voyage de M. Bertrand Accord sur le trafic aérien entre la Belgique et le Congo Kinshasa demande Yassistance technique belge en matière dé régie des voies aériennes Avec près d’une demi heure d’avance, M rj Bertrand. niinisti;e J tjes Communications, ést arrivé, vendredi, à 8 h 30, ! â'l'aérodrome de Bru- xellés-National, rentrant du Congo, Au cours d’un bref séjour, organisé à la demande du président Mobutu, le ministre a pu résoudre là situation oonfuse existant depuis 1965 entre la compagnie Air-Congo et la $abèna. En quatre jours. M. Bertrand a pu élaborer avec 19. Alves, ministre congolais des Transports et des Communications, un accord donnant satisfaction aux deux sociétés. Les deux ministres ont admis la nécessité de respecter l’équilibre et l’égalité des échanges de transports aériens entre les deux pays. Concernant l’escale de Lubumba- shi, qui avait été interdite unilatéra les ‘.scriminations qui avaient pu e aster dans le passé avaient , été .bannies. . ‘ M. Bertrand a aussi annoncé que le Congo avait demandé l’assistance technique de là Belgique pour quq la années il est fait application de nouveaux moyens de répression tels la transaction et lé paiement d’une amende‘sur place. L’applica tion de cètte procédure peut entraîner la situation absurde d’une sanc tion extra-judiciaire plus lourde que la sanction judiciaire, qui. elle, pourrait consister en une condam nation à une amende avec sursis d’exécution. Le ministre de la Justice a en core défendu le point de vue selon lequel seules des peines frappant le patrimoine devraient être infligées pour les délits mineurs, une peine d’emprisonnement ne devant être prononcée que pour les infractions graves. Et de souligner que cette distinction n’a pas été suffisamment opérée jusqu’à présent si bien que les prisons sont surpeu plées. Lorsqu’il ne fait aucun doute que la répression est assurée efficacement par une amende, les tribunaux devraient se borner à prononcer une condamnation à une arne-u- de, a-t-jl déclaré. M, Vranckx ajoutait U n argument supplémentaire : L’exttnsion du cadre de la police étant surtout rendue nécessaire par les auteurs de délits mineurs, il convient que les contrevenants contribuent dans une plus large mesure à la couverture des frais nécessités par l’entretien et la modernisation de l'appareil judiciaire. Rappelons que te ministre de la Justice a préparé un deuxième projet qui prévoit une proportionnalité entre les amendes penales et les revenus du condamné. Ce texte n’est toutefois pas encore distribué. Dv. \ Cet accord traduit, en termes concrets, l’amélioration des rapports entre la Sabena et Air- Congo. Des rapports qui ne furent pas toujours d’une parfaite sérénité. Au départ, c’est-à-dire dès la déclaration d’indépendance de la République du Congo, était prévue, en effet, une véritable, interpénétration entre les deux compagnies aériennes. Des membres du conseil d’administration d’Air-Congo étaient autorisés à siéger au conseil d’administration de la Sabena, et inversément,~en vue d'aboutir à une coordination des activités allant très loin au- delà de la simple coopération. Ces liens ne se sont pas avérés très solides. Une séparation complète entre Air-Congo et la Sabena s’est produite en 1966, après des démêlés assez complexes. Air-Congo, qui ne possédait pas en jpropre une flotte de longs courriers modernes (la compagnie ne disposait que de la flotte coloniale remise dans le cadre du règlement du contentieux aérien Belgique-Congo) a renoncé à ce moment â affréter des avions de la Sabena, et s’est adressée à diverses compagnies aériennes américaines. Finalement, c’est à la Pan Am que la compagnie Air-Congo a affrété ses ÙC-8. L’accord qui vient d’être conclu n’est pas neuf dans son principe. Il s’inspire de celui qui existait encore en 1965, mais est adapté à l’évolution de la situation. La répartition des droits a été mieux équilibrée, dans une optique différente en ce qui concerne les « 3*, 4* et 5* liberté » ; il s’agit, dans le jargon du métier, du droit d’exploiter la ligne directe entre Bruxelles et Kinshasa, et du droit d'assurer un trafic supplémentaire par des escales intermédiaires.  J. Dj. lement par le Congo, en 1965, à la Sabena, l'aérodrome katangais demeure fermé à tous les avions étrangers. Ceux-ci, obligatoirement, doivent atterrir à Najili, aérodrome de Kinshasa. Cependant, lorsque le trafic international sera rétabli à Lubumbashi, la Sabena sera la première compagnie étrangère à pouvoir y faire escale. D’autre part, ia Belgique et le Congo se sont mis aussi d’accord sur une possibilité maximale d’un trafic de sept fréquences par semaine dans les deux sens. Toutefois, actuellement, les voyages resteront fixés à la cadence de six fréquences par semaine en raison de la rentabilité économique, et aucune modification ne sera apportée sans consultation préalable des deux parties intéressées.  Enfin, les deux compagnies aériennes ont chacune le loisir de choisir les escales intermédiaires étrangères entre les capitales et au-delà des capitales respectives. Le ministre a souligné enfin qu’un nouvel esprit de coopération animait dans le secteur des transports aériens la Belgique et 1? Congo et que toutes des voies aériennes congolaise. Incessamment, un expert se. rendra au Congo pour examiner le problème.  E. Ux. taires envisagées par l’ùn et l’autre Etat et que l’article 7 stipule que • dans le cadre des législations nationales, chaque partie contractante facilite l’installation et le développement sur son territoire d’établissements d’enseignement, d’organismes de recherche, d’institutions et de centres culturels ou scientifiques et d’associations culturelles de l’autre pays. Toutefois, le nouvel accord aborde aussi des domaines assez neufs et cela notamment dans ses articles 14 et 15. Coordonner des initiatives régionales C’esi ainsi que l’article 14 stipule que «les parties contractantes favorisent les échanges culturels entre régions proches de leur frontière commune ». De son côté l’article 15, à son tour, prévoit que les deux pays • se concertent pour la préservation de leurs intérêts culturels communs dans les pays tiers et dans les or- f anisations internationales. Elles tudient la possibilité de prendre conjointement les mesures jugées utiles à cet effet ». En d’autres termes, l’article 14 vise à donner une structuré plus précise aux rapprochements de fait qui se sont noués, au cours de ces dernières années, entre les régions françaises et belges de part et d’autre de la frontière commune aux deux pays : Luxembourg et Lorraine, Tournaisis. et Nord français. Ces rapprochements se sont opérés — notamment entre Athus, Aubange et Messancy d’une; part, entre Tournai, Mouscron et Lille de l’autre — sur la base de contacts soit entre pouvoirs officiels soit entre associations culturelles privées. Il en est résulté un commencement d’échanges -n- tournées musicales ou théâtrales, expositions, etc. — qui sont jugées aujourd'hui assez inté ressantes pour faire l’objet d’une attention et d’une coordination au plan gouvernemental On escompte de la sorte améliorer ces contacts au profit mutuel de ces populations qu’unissent à l'évidence nombre de liens naturels. On peut penser que M. Schumann. député du Nord, s’est particulièrement intéressé à cet aspect du nouvel accord. De YAfrique à Y Amérique L’article 15 comporte, lui aussi, une évidente originalité. Conscients des problèmes devant lesquels se trouve la langue française dans lé monde, les deux pays décident de se concerter pour préserver leurs intérêts culturels soit dans les organismes internationaux — notamment à l’Unesco — soit à l’égard de pays tiers. C’est tout naturellement à l’Afrique, â l’Amérique aussi que,l’on songe. Un exemple typique de cette collaboration concertée pourrait être, notamment, la place et le rôle de l’Agence dé coopération technique et culturelle des pays entièrement où Dartielle- mènt de langue française, dont la création a été'décidée à, la suite de la conférence dé Niamey : cette agence est aujourd’hui en voie de constitution. Parmi les préoccupations des signataires de l’accora, figure également l’application de l’article 5 qui Mes sœurs, ' I si nous recommencions... (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Il est instructif de relire les travaux de la commission du Sénat et de celle des 28. On y a expressément insisté sur la législation fondamentale unitaire, la programmation nationale, la stratégie économique commune. Dans ce cadre, on a trouvé que le logement social, l’accueil des étrangers, l’urbanisme et quelques autres problèmes de pareille importance pourraient être traités différemment dans le Nord et dans le Sud. C’est intéressant, mais cela ne tient pas dans le creux des deux mains. En vérité, nous sommes à l’époque des grands marchés et des concentrations industrielles; toutes les cloisons craquent car elles risquent de diminuer l’effort productif. Cela signifie qu’en pratique un effort de fédéralisation ou de décentralisation aura toujours en pratique une portée limitée. La préoccupation réelle des Wallons et des Flamands est celle-ci : dans la Belgique nouvelle, chacun est anxieux de recevoir sa part de travaux publics, de crédits, d’incitants, d’investissements étrangers. La vraie question est bien plus une juste répartition des dépenses nationales, bref un équitable partage budgétaire, qu’une décision régionale de la dépense.  . * • Tournons la plume dans l’encrier et écrasons sa pointe car le Bruxellois est devenu très cha touilleux. Lui aussi s’inquiète de sa culture et de son économie. Avec de bons et de moins bons arguments.  Pour la culture, il se plaint que les enfants de la périphérie doivent prendre le tram pour fréquenter lés écoles francophones. Cela ne fait pas pleurer les parents des Ardennes et même du Brabant wallon dont la progéniture monte chaque jour dans l’autobus scolaire. Un beaucoup meilleur argument est que dans cette capitale, la liberté linguistique est nécessaire; elle a été garantie non pas à dix- neuf, mais à vingt-cinq communes. Les Bruxellois ont aussi raison de dire que dans les autres com munes de la grande périphérie, les Wallons comme les Flamands, s’ils étaient raisonnables, organiseraient un système d’accueil pour ceux qui vont dormir chez eux et y respirer l’air pur. prévoit notamment la création d’une sous-commission en matière d’équivalence des diplômes. On observe, à ce propos, que le sujet t peu avancé jusqu’ici et que tout y est pratiquement à faire alors qu’il a marqué plus de progrès dans le cadre de l’accord culturel conclu entre les Pays-Bas et la Belgique. Théoriquement, c’est sur le plan européen que le problème devra se négocier, mais on en vient aujourd’hui à «se demander s’il n’a pa9 plus de chance de progresser sur un plan d’entretiens bilatéraux. On notera encore que le fonctionnement de !)accord — qui concerne naturellement les deux communautés nationales — s’accomplît, en Belgique, à l’aide d’un • fonds pour ordre », c’est-à-dire d’une dotation — de quelque quatre millions — qui n’est pas soumise à Vanna- Uté. Tel n’est, pas le cas en France où chaque possibilité d’application fait l’objet d'un examen séparé; il faut espérer que cette différence de procédure n’entravera pas le bon fonctionnement de l’accord. Enfin, le renouvellement de l’accord entraîne naturellement celui de la Commission mixte qui était présidée,- jusqu'ici, par M. Grùslin, gouverneur de la province de Namur, qui pourrait bien se succé- dèr à lui-même. Les membres de la commission seront nommés par les deux ministres de la Culture: la proportion des membres d'expression néerlandaise s’y rétabtira probablement par référence à celle des membres d’expression française, dans la commission mixte de l’accord culturel belgo-hollandais. ‘ Jean TORDEUR. Une administration communale doit refléter la majorité francophone; mais dans la capitale d’un royaume belge, un minimum de sièges doit être réservé aux Flamands. C’est sage et admis. Il y a aussi le problème ■ des fonctionnaires. Les gens de province comprennent mal qu’à Bruxelles les chefs de service et les agents en rapport avec le public puissent ne pas être bilingues. Considérons maintenant l’économie bruxelloise. Chacun comprend que Bruxelles doit rester un centre économique international dont toute la Belgique profite. Cela implique que dans l’intérêt de la capitale et aussi des provinces, les réseaux de communications'soient particulièrement soignés; Bruxelles a droit, elle aussi, à sa part de travaux publics. Pour le surplus, faut-il craindre l’asphyxie du carcan ? Les provinciales qui viennent lécher lès' vitrines des magasins de/grand luxe et les deux cent mille navetteurs qui, deux fois par jour, surgissent et disparaissent dans les souterrains de la gare Centrale, n’ont pas cette impression. Ne revenons pas sur le problème réel et déjà traité de l’infrastructure. Faut-il aller plus loin et annexer des terroirs ? Est-ce vraiment un drame si une entreprise bruxelloise place, à son choix, son entrepôt à Wavre wallonne ou à Vilvorde flamande ? L’existence et les limites des régions économiques empêcheront-elles les directions des banques, des groupes financiers et des grands magasins de continuer à diriger leurs succursales depuis Arlon jusqu’à Os- tende ? Deux problèmes résolus; deux autres à approfondir : le découragement n’est pas justifié. C’est la muse cadette de l’espérance qui a toujours raison de dire, dans les mots de Sully Prud-homme, aux deux aînés : « Mes Sœurs, dit la plus jeune, si nous recommencions ? » MM. Eyskens et Cools ont reçu les journalistes parlementaires - Selon la tradition, le Premier ministre et son épouse, ainsi que' M. Cools,” ont reçu, vendredi soir, les journalistes parlementaires, à l’occasion du nouvel an. Au cours de aette réception. M. Etienne Bastien, syndic, formula au nom de ses collègues les meilleurs vœux à leurs hôtes. Il évoqua également la mémoire de deux grands absents : M. Charles Leroux, qui pendant près de cinquante ans suivit l’actualité parlementaire comme journaliste et décédé à la tâche, et celle de M. J.-J. Merlot qui, au lendemain de la réception de nouvel an, trouva la mort l’an dernier en se rendant à son département. Fort ému, le Premier ministre évoqua à son tour ces deux figures de la vie parlementaire, et souligna combien là disparition de M. Merlot fut pour lui une grande épreuve. Parlant ensuite dés problèmes communautaires auxquels M,' Bàs- tien avait fait allusion, en formulant le voeu que le gouvernement parvienne à y trouver rapidement une solution, M., Eyskfens devait dire : « Notlé faisons Un effort pour résoudre -tous les problèmes'. Il y a de, temps à autre un petit accident... qu’on arrange en cours de route. Il y a des problèmes de toutes natures, mais cela s’arrange toujours... tant que cela dure!... On se demande souvent quel est le bon sens... Mais on le trouve toujours. » Puis, aprèsravoir, avec un humour souvent féroce, commenté.des illustrations d’un ouvrage zoologique, appliquant les sous-titres à certains membres de son cabinet, le Premier ministre devait dire : * Nous allons repeindre la coque du bateau gouvernemental pour naviguer sur la mer communautaire. On va vers un très grand succès. Nous sommes sûr de notre fait, et nous passons allègrement. les difficultés... comme on vient de s’en rendre compte. » Après que M. Cools eut également adressé quelques paroles aux nombreux journalistes, les deux ministres devaient longuement s’entretenir avêc leurs invités, évoquant de nombreuses anecdotes de la vie politique. R.-J. B. Au Palais Le Roi a reçu en audience, au palais de Bruxelles, M. Descamps, président du P.LP. Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert à ton nos lecteurs. Four condition* consulter cet hebdomadaire. Les ventes de terrains par les C.A.P. Les droits d’enregistrement doivent être acquittés sur la valeur vénale « Les administrations publiques peuvent jouer un rôle important dans la politique foncière, notamment en offrant les terrains à des prix raisonnables aux acheteurs. » N’est-il pas déplorable que certains receveurs de l’enregistrement contrarient cette politique, notamment en refusant d’aamettre les prix de vente pratiqués par certaines commissions d’assistance publique, bien que ces prix correspondent à .la réalité ? Il en résulte que Igg acheteurs se voient obligés de payer dés droits d’enregistrement supplémentaires, voire même des amendes. » Ne peut-pn mettre un terme à cette situation ? » demande au ministre des Finances» M. Vandamme, député. Taxer la valeur vénale M. Jean Snoy et d’Oppuers lui fait observer que la base imposable du droit dû pour les ventes de biens immeuble ne peut, en aucun cas, être inférieure à la valeur vénale des bfens transmis. Cette disposition est absolument générale. En ordre -principal, elle trouve sa justification dans la nécessité d’assurer une juste répartition de la charge fiscale entre tous les contribuables. quelles que soient les conditions dans lesquelles ceux-ci ont contracté. Il serait contraire à ia saine justice distributive que d'établir, quant au contrôle sur la base de la valeur vénale, une distinction entre les particuliers qui achètent un bien Immeuble auprès d’une commission d’assistance publique ou d’une autre personne morale puo' 1 ' que et ceux qui sont amenés a acheter un même bien dans le secteur privé. Toutefois, pour qu’il puisse être question de la réclamation d un supplément d’impôt à l’occasion de ventes consenties par des commissions d’assistance publique, U faut qu’il soit évident que les prix indiqués dans les actes sont 'dférieujs à la valeur vénale, c’est-à-direa ia valeur normale de vente. C est >a un point qui ne peut être apprécie qu’en fonction des circonstances ^! chaque affaire, conclut le ministre.
--- End of Document Marker ---
