LE SOIR JEUDI l** ET VENDREDI 2 JANVIER 1970 Sut l'autoroute Roi Baudouin d'une voiture à Sa mère et deux autres entants sont grièvement blessés Liège. 1" Janvier. „ Ver* minuit, aux Hauts-Sars, à ÎJerstal, sur l'autoroute Roi-Baudouin, a hauteur de la bretelle vers Hermée, un automobiliste italien. M. Benito Macaluso (34 ans), rue Nicolas Defrêcheux, 84, à Herstal, qui roulait en direction d’Aix-la- Chapelle, a brusquement fauché deux poteaux-cataphotes à droite. Il a alors donné un brusque coup de .volant vers ta gauche, sa voiture passant sur l’autre bande de roulement (vers Anvers) et. après une course folle de près de 100 mètres, a heurté avec une violence inouïe, de son arrière, un poteau en béton armé de l'éclairage public, qui a été sectionné à sa base et s’est, abattu en travers de 1/autoroute. La voiture ■ l’est ensuite mise sur le toit, à rentrée de la bretelle menant à un mo- J«l. M. Macaluso était accompagné de son épouse. M"* Gerlanda Clicerio (2" ans! et de ses trois enfants : Francesca (11 ans), Rosario (9 ans) et Alfonsa (6 ans). Francesca. éjectée. a été tuée sur le coup. La maman et les deux autres enfants, très grièvement blessés, ont été transportés à l’hôpital de Bavière et placés en salle ae réanimation. M. Macaluso, lui, s’en tire avec une contusion sans gravité au front. 11 a subi ur aicotest, ainsi qu’une prise de sang. Un automobiliste qui montait vers Anvers au moment de l'accident, M. Antoine Vieillevoye, rue Victor David, 131, à Dolhain, a vu passer le bolide devant sa propre auto et a vu le potequ s’abattre devant lui. M. Vieillevoye a freiné à fond et les roues avant de son véhicule sont venues heurter le poteau abattu- Cet automobiliste était accompagné de son épouse et de sa sœur. M. (L.) A HAN-SUR-LESSE Une spectaculaire collision entre un camion citerne el une camionnette Un automobiliste a évité de peu l'écrasement Rûchefort, I* r janvier. Ifure, il braqua désespérément vers Ile centre de la chaussée, évitant .Mercredi vers 15 h », dans un (d'un rien l’écrasement. Tout le flanc yirage de la route de Rochefort à Han-sur-Lesse, un camion-citerne chargé de 9.000 litres de mazout et piloté par M. Jules Tallier, 28 ans, Chauffeur, 11, rue. Bonbois à Ebly, a été déporte vers la gauche et a violemment percuté la camionnette chargée de bonbonnes de gaz et qui .était conduite par M. Philippe Collin, 18 ans. étudiant, 4, rue de Bouillon, à Bièvre, arrivant de la direction opposée. ,» . A la .suite du choc, la camionnette a été projetée contre le rocher bor- ,dant la route, rocher sur lequel la cabine du camion-citerne est également venue s’écraser. Ce spectaculaire accident eut un témoin, M. Marcel Roothoofdt, « ans, offi- cier de mariné, habitant Berchem- 'Anvers. qui venait de Han-sur- liesse. .. ’ Voyant le camion-citerne basculer à quelques métrés de sa voi- droit de sa voiture a été éraflé par la chute de la citerne, dont une >artie du contenu s’est répandue sur a route. De la cabine du camion- citerne démolie, le conducteur s'est tiré avec des blessures peu graves. Le pilote de la camionnette, réduite à l'etat de ferraille, et son convoyeur M. Fernand Jaumotte, 24 ans, 4, rue de Bouillon à Baillamont. ont eu la tnême chance de s’en sortir avec quelques contusions sans gravité. Tard dans'la soirée, la gendarmerie et les pompiers de Rochefort ont surveillé les lieux, jusqu’à ce ~ue les véhicules accidentés aient té enlevés, après le transvasement de la cargaison de mazout. B. (M.) ÎWANDRE: ! Un 1 homme est tné au passage a niveau i Sur la ligne Liège-Maastricht, le 'mineur grec Antonios Fotizidis, 35 ans, rue E. Malvoz, 22, à Mon- •tegnée.a été surpris par un convoi ’eta été tué sur le coup. L’accident lest survenu dans la nuit de mardi !à mercredi. - M. (L.) , V00RDE : ; Un adolescent succombe après avoir été renversé Mardi soir, chaussée de Bruxelles ■à Voorde, à proximité .du domicile 'de ses parents, Armand Viville, âgé ‘ de 11 ans, a été renversé par une l voiture et grièvement bleské. , L’adolescent a succombé durant isôn transfert à l’hôpital de Ninove. ;DEURNE : : Une anto percute * un parapet de l’autoroute i i Le conducteur est tué ; ■ Mardi, vers 22 heures, une vol i ture conduite par M. Jan Van Dam, Î32 ans, de Deume, a percuté le pa- i rapet de l’autoroute E3, à Deume. » Le conducteur est décédé peu après ‘Bon admission à la clinique de * Stuivenberg. ‘WIEZE : Une auto s’écrase ! snr une façade - Lé conducteur est tué \ Mercredi matin, vers 7 h., rue du ; Moulin, une voiture pilotée par M. , Etlenbe Eeckhout, rue de Gand, 2, * à Alost, s’est jetée contre la façade i d’un immeuble. Le chauffeur a été i tué sur le coup. i . N. (A.). Î CENCK : Un automobiliste heurte J • un arbre et se tue : Dans l’avenue André Dumont, une auto pilotée par M. Henri Woch- ' nick, 3® ans, Boslaan, 17, à Water- 'schei. a dérapé et a heurté un ar- . bre. M. Wochnick est décédé après J son arrivée à l’hôpital. P. (G.) jWASMUEL : ' } Une voiture se jette contre un tram. — Un mort. , Jeudi, vers 7 h 35, sur la route • de- Mons à Wasmuel, la voiture de » M. Guy Picry, 22 ans, rue de Was- * muel, 127, à Quaregnon, s’est jetée > contre un tram, conduit par M. Hen- ' ri Gevenois, Wasmes. M. Picry a j été tüé sur le coup. W. (M.) DOLHAIN : Un cycliste est tué par une voiture Un jeune cycliste qui circulait sur la route de Verviers, à Dolhain, M. Armand Vroomen, 19 ans, de Walhorn, est entré en collision avec •ùne voiture pilotée par M. René Hejnrich, d’Eupcn. Le cycliste, grièvement blessé, est décédé peu après à l’hôpital de Verviers^. JUSLENVILLE : Un piéton tué par une voiture Un piéton, M. Jean Duont, 77 ans, de Juslenville, a été renversé par une voiture au volant de laquelle èe trouvait M. Jean Marzere, rue Raymond, 22, à Verviers. Le piéton est décédé peu après son admission à l’hôpital de Verviers. D. <V.) Installation do nouveau conseil d’administration de l’O.B.C.E. Mercredi, le ministre du Commerce extérieur, M. Fayat, a installé Je nouveau conseil d’administration de l’Office belge du Commerce extérieur. M. De Staercke a été élu président de ce conseil. M. Fayat a rendu hommage à M. A. Muller, vice-président sortant qui, durant plus de vingt ans, a été membre du conseil d’administration Se l’O.B.C.E. Explosion de gaz dans un immeuble à Bressoux Un blessé grave Une très forte explosion s'est produite jeudi, vers 15 h 45, dans la cave chez M. Joseph Grivenée. rue E. Vandervelde, à Bressoux. La déflagration a eu lieu au moment où M. Grivenée descendait chercher du charbon et venait de gratter une allumette. Une fuite de gaz s’est produite avant le compteur d’arrivée. Très grièvement brûlé. M. Grivenée a été hospitalisé d’urgence. La déflagration a provoqué des dé- § àts à l’immeuble, surtout au rez- e-chaussée. Les spécialistes du gaz ont découvert que la fuite s’était produite à l'extérieur de l’immeuble et que le gaz s'était infiltré dans la cave. La chaussée a été ouverte pour déceler la fissure et, la circulation a été interrompue dams la rue. M. (L.) Réveillon sanglant dans un café à Hulshout Jeudi matin, à 4 heures, une foule de clients continuait le réveillon dans le café » Onder de Toren place du Village, à Hulshout. quand, soudainement, une dispute éclatait entre deux clients/ Avant que l’on put intervenir Tun d’eux, le nommé Léon Nauwelaerts, habitant à Huls- houl, sortit un grand couteau qu’il plongea dans le ventre de son adversaire André Bosch. 407, Beeld- jensdreef, à Westerlo. Celui-ci s'effondra et fut conduit en hâte dans un hôpital de Lierre, où son état fut jugé alarmant. Quant à Nauwelaerts, il fut aussitôt arrêté par la gendarmerie de Geel et conduit au Palais de Justice, à Turnhaut. Dans la soirée de jeu- dit. on apprenait que Bosch semblait hors de danger de mort. Lien que sa blessure fut très grave. A. (T.) NOUVELLES DE BELGIQUE ’ . W Une nuit de la Saint-Sylvestre sous le signe de l'optimisme (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Etat grave pour le triple greffé américain New York, l* r janvier (A. P.) Au New York Hospital, on a déclaré que M. Edward Falk, sur lequel on a -greffé le jour de Noël le ccçur et les deux poumons d’une femme, était toujours, jeudi, dans un état grave. L’etât du patient, qui souffrait auparavant d'un - grave emphysème, s’était amélioré de façon satisfaisante pendant plusieurs jours, mais des difficultés respiratoires sont survenues mercredi. Accusée du meurtre de son enfant Une Congolaise habitant Liège a quitté la Belgique pour Gibraltar Elle y a été incarcérée en attendant son procès La justice belge vient d’extrader, à destination de Gibraltar, la Congolaise. Clémentine M’Buli <25 ans), sûr Laquelle pèse la très grave accusation de « meurtre d'un- eûfaht dé moins de six mois » et ,qui étàit incarcérée v depuis sept mois à> la irison de Liège. ^Quelques > heures après - avoir quitté la capitale belge;, elle mettait pied sur-le sol de Gibraltar où elle fut immédiatement incarcérée. Cette extradition met fin à une affaire qui renionte à l’an dernier. Le 30. mai 1969, à la suite , d’une démarche de M. Albert Stappers (39 ans), rue Trappé, 8, à Liège, la police appréhendait l’amie de celui-ci, Clémentine M’Buli. Tous deux s'étaient connus quatre ans plus tôt alors que la Congolaise était serveuse dans un bar de la région liégeoise. Le couple, qui disposait d’un yacht, le * Le Tina », battant pavillon belge et appartenant 9 M. Stappers, voyageait beaucoup. Et c’est ainsi qu'au hasard d’iine escale à Gibraltar, le 20 avril 1969, la jeune femme mettait au monde un petit garçon que M. Stappers reconnut et qui fut prénommé Richard. Lors d’un retour en Belgique de Clémentine M’Buli. M. Stapper s’inquiéta de l’absence du bébé. Clémentine lui répondit qu’il était malade et qu’elle l’avait laissé dans une clinique de Gibraltar. Toutefois, par la suite, la jeune femme avoua que l’enfant était mort de maladie et qu’elle n'avait déclaré le décès à personne. Très inquiet, M. Stappers alerta les autorités et, le vendredi 30, Clémentine était interceptée rue Charles Magnette, à Liège. Dans sa valise, oh découvrit un revolver avec deux chargeurs vides et deux boites de cartouches. Clémentine se vit inculper d’importation „frauduleuse et de détention illégale d’une arme à feu de défense. En plus, on s’aperçut que ses papiers n’étaient pas tout à fait en règle et on lui infligea l’inculpation supplémentaire de séjour Illégal. Lors des interrogatoires, Clémentine raconta que le 23 mai elle avait découvert l'enfant mort à bord du yacht. Elle laissa supposer qu’il s'agissait soit d’une mort naturelle, soit d’une mort accidentelle, le bébé ayant pu être étouffé par un excès de nourriture. Clémentine raconta encore qu’elle avait dissimulé le petit corps sous une banquette du « Tina ». Quelques joins plus tard, les autorités anglaises de Gibraltar faisaient savoir qu’elles avaient effectivement découvert le cadavre de l’enfant à l’endroit désigné par la mère. Mais l’autopsie devait révéler que le petit Richard était mort étranglé. Entendu de nouveau. Clémentine M.Buli nia énergiquement avoir violé son bébé. lemment tué < Le bébé criait, dit-elle. Il avait faim. Je lui ai donné le sein. Je l’ai ensuite couché sur le dos. Il ne bougeait plus. J’ai cru qu’il était mort. Je suis montée sur le pont. Cinq minutes plus tard, je suis revenue vers Richard, il vomissait. Il étouffait. • Je lui ai fait le bouche à bouche. C'est peut-être alors que jé l’ai pris par le coii pour lui maintenir la tête. Je ne sais plus. Mais, en tout cas, je ne l’ai pas étranglé. > On ne put rien en tirer d’autre. La justice, étant incompétente pour l’éventuel délit commis à Gibraltar, condamna Clémentine à. une peine de quelques mois de prison pour la détention d’arme et pour séjour illégal, tandis qu’elle transmettait le dossier à Gibraltar. Le 30 décembre au matin, sa peine terminée «at les documents d’extradition étant en ordre, Clémentine M.Buli a repris le chemin de Gibraltar, ou, après enquête, aura lieu le procès. M. (L.) Sacrifice au jouer mime. . quitte à reoent.• en cille par la suite... ou simplement pour répondre aux sollicitations alléchantes des établissements de toutes classes, offrant des menus soigneusement élaborés... sous tous les aspects : dans la clinquante formulation des plats proposés comme par un « budget des plus étudié ». ' Cotillons, serpentins, confetti enroberont le tout sur te coup de minuit, sur fond de juke-box. Parmi, aussi, le ruissellement lumineux, en pleine action sur les boulevards du Centre et rue Neuve. Dans un « Haut de la ville * pétillant, d’une porte de Natnur à une porte Louise, entre les bouteilles de champagne et les coupes accrochées aux réverbères. Dans cette féerie joyeuse, insouciante. s’écoulent les voitures : lentement. sans précipitation vaine, à la recherche d’un but pour la nuit, a défaut d'un emplacement pour les chevaux-vapeurs. Files devant les cinémas, pour voir < le film le plus attendu», ou * le plus gai de l'année », ou encore, un « spectacle vraiment royal »... Pour assister au retour de 007, déclaré d’office < plus fort Que jamais»... Pour savourer l’interprétation des trois, grands noms, » pour là pie- miére fois réunis à l’écran-... Les théâtres affichent « complet », honorant, de diverses manières, le • sexe (dit) faible » de My Pair Lady à Occupe-toi d'Amélie, de la Valse des toréadors à la Vie parisienne, où les Femmes savantes perdent la tète. Ailleurs, on affirme■ péremptoirement : Cette dame est ;à jeter: Mais une autre salle questionne, sur le ton capon d'Adiard : Voulez-vous jouer avec moâ 7 Possibilité également de participer a une, Black Comedy; d’assister a un Concert dans un œuf (le dernier cri du snobisme arrubalien !); de revenir, çncore et toujours, à la < Lanterne magique » tchèque; d’a'écom- plir, enfin, avec le < Ballet du XX”” siècle » un * voyage »,.. se tèfjninanl por un Actus tragicus bêjarnkn. Toone joue Faust en' marôllien : c’est son droit. Comme c’est celui des strip-teaseuses des cabarets de nuit de commencer l'année "dans te dénuement, savant dépouillement de l’expression gestuelle.- Ça et là. on » gambille » ; les grands bals de réveillon sont morts. Mais, les dancings traditionnels, les discothèques souterraines et les clubs de jeunes sont bourrés comme des œufs. Bourrés de redingotes en velours rehaussées de cheveux longs et de chemises à fleurs, elles-mêmes nouées de cravates discrètes comme des enseignes au néon; de peaux de bêtes sommairement ficelées; de lunettes de grands-pères, en métal, de mini-mini-robes et de mini-mini- 'jupes, arrivées là, dans cette fumee âcre, sous des maxi-manteaux. Et tout le * zinzin » tonitruant, en l’absence duquel on ne serdWtyhs dé son temps..: oui esi aussi' (encore) 'un-peu le nôtre! Chacun, q sa manière, est prêt ; te régisseur, qui est un peu horloger à se$ heures perdues, peut donc frapper les douze coups prévus. Sur ce, on se lève, on s'embrasse, on se congratule. La télé, on ne sait pourquoi, sinon par habitude, est toujours branchée : c’est le petit Adamo, « bébé 1969 », qui souhaite la bonne année à tout le pays, tandis O lie son Papa s’apprête à le glorifier, lui, arec le tendre Petit bonheur. Il y a également, sur canapé, l'exquise Bobetre Jouret, sirène en fourreau noir sablant le champagne. Et puis, Zizi Jeanmaire entame, à belles dents de « croqueuse de diamants», l’année oui vient de naître, accrochant nos yeux à son célèbre • truc en plumes » de meneuse de jeu pour revues à grand spectacle. Nous voici «bous pour»- douze mois de plus.' Ils se présentent bien, pour nous, aux . petite* heures » une maxi-nuit de la Saint-Sylvestre qui, lorsque le jour s’est leve sur Bruxelles, s’est retrouvée en mini- n anteau de neige. Bref, aussi nue qu’une statue de square ou qu’un nouveau-né... Des fenêtres de notre rédaction, le regard embrasse toute la ville. Toute ? Non. car seul le Centre émerge de la brume hivernale, dans un perpétuel carrousel de mouettes à la recherche des reliefs du festin. A gauche, la cathédrale Saint Michel témoigne des ans passés. A droite, la Cité administrative fait de même, tant bien que mal, pour le présent. Et. entre les deux, d'ici, les complexes de la place de Brouckerc et de la place de la Monnaie af.fir- r eut les années à renir du cœur de Bruxelles. La ville dort encore dans l'ouate; Gargantua et Pantagruel digèrent leur réveillon et récupèrent les « petites heures > un Deu futiles de cette transition nocturne 1969-1970. Mil neuf cent septante peut, donc venir : le grand- théâtre de l’an neuf est prêt, avec encore, côté • jardin», les sapins de Noël toujours enguirlandés a giorno sur les places publiques, dans les rues,'dans les jardins de particuliers sensibles à la poésie des lumignons, dans les foyers. INQUIETUDE POUR LA SANTE de Mme McKay la kidnappée de Wimbledon janvier: (A.F.P.) Le sort de jVI”’ Muriel McKay, enlevée de - luxueuse demeure de Wimbledon, lundi soir, dans des conditions mystérieuses, suscite une inquiétude croissante tant auprès de sa famille que de Scotland Yard : d’abord parce que le ou les ravisseurs n'ont pas donné signe de vie depuis mercredi et ensuite parce que M“’ McKay souffre d’une grave et douloureuse maladie. C’est en vain que son mari, le magnat de la presse Alex McKay, administrateur du News of the World, a dépouillé son courrier du matin. Il n’y avait que des factures et des lettres d’inconnus exprimant leur sympathie. Le téléphone est. lui aussi, resté muet. M. McKay avant lancé, mercredi soir, un appel aux ravisseurs, les suppliant de donner leurs instructions pour, retrouver la disparue. Mais, jusqii’à présent, le kidnappeur ne s’est signalé que par un coup de téléphone mardi soir ; il demandait une rançon de un million de livres sterling (soit 140 millions de francs belges). Mercredi, enfin. M. McKay avait reçu une lettre de son épouse que celle-ci, chose étrange, aurait écrite les yeux bandés ; « J’ai froid. Seulement des couvertures. Faites quelque chose pour me faire rentrer à la maison. Soyez coopératifs, je vous en prie, sinon je ne pourrai résister », a-t-elle écrit. Cette lettre a été postée dans le nord de Londres : c’est tout ce que l’on sait. Scotlqnu Yard a confirmé que M m * • McKay . souffrait d’afthrite aiguë et qu’èlle suivait régulièrement un traitement à base de piqûres de vitamines'et d'autres médicaments. Selon son médecin, M m * McKay devait se faire administrer une piqûre mardi dernier. Si cela n’a pas été fait, elle risque de souffrir terriblement et cela peut affecter gravement son cœur, a encore indiqué le médecin. Pour M. Alex McKay, il ne reste maintenant plus qu’à espérer et attendre. Le gendre de M"* McKay, M. David Dyer, en désespoir de cause, a fait appel a un médium, une femme dont il n’a pas révélé le nom. mais qui semble avoir « vu » bien des choses ; selon M. Dyer, le médium aurait reçu un message de Seven Sisters Road. à Islington. Trois hommes auraient participé à l’enlèvement. Ils auraient déjà une fois changé de retraite... Enfin. Scv-tiand Yard —- qui garde une discrétion absolue — intensifie ses recherches et cherche à com pléter, malgré, semble-t-il, de mai grès indices,, le mystérieux puzzle de cet enlèvement. Bien des points restent obscurs dans cette affaire. Certains journaux avancent l’hypothèse que des agents israéliens aient pu se méprendre sur l’identité de Mrs Muriel McKay et la confondre avec lê député Margare* McKay, connue pour ses sympathies proarabes et qui vient de recevoir 50.000 livres sterling du sheik d’Abu Dhabi pour ouvrir, à Londres, un centre de propagande anti-israélien. Revenu» à Bruxelles pour un soir Les Compagnons de la chanson évoquent Guy Bourguignon « Notre ami perdu Les Compagnons, la nuii du Nouvel An à Bruseiles. De la plus coune ja plus longue, les modes ont lait bon ménage à la Saint-Sylvestre. AU GUI L’AN NEUF! Panoramix. druide célébré, pourrait un jour raconter comment les « étrennes ». rameaux de gui que les Sabins contemporains du roi Tatius nommaient « strennae ». devaient être coupées à la serpe, la nuit de la dernière lune du solstice, sur les arbres sacrés de la déesse Strema. On leur attribuait divers pouvoirs magiques, dont celui de procurer le bonheur. De siècles en siècles, la coiltume se transforma. Pour les uns. le ciel de la Saint-Sylvestre augurait des récoltes de l'année nouvelle. Pour d’autres, la première personne rencontrée le jour de l’an jetait inconsciemment un sort sur une famille. Des paysans crurent que les travaux des champs effectués le premier janvier porteraient des fruits particuliers et l'on vit ainsi, pendant des siècles, les cultivateurs de Romagne faire en un seul jour les semailles, le labourage ét la récolte, pour que leurs gestes soient bénis. Au petit bonheur des modes et des époques, les étrennes connurent des années fastes. On raconte qu'au grand siècle, Louis XTV offrit à Mme de Montespan une coupe d’or ciselé et deux gobelets sertis de pierres et de diamants. Qu'en 1742, le comte de Clermont fit don a sa protégée, Mlle Legay, d’un carosse d’or massif aux roues d’argent, attelé de six chevaux nains, portant sur la crinière un gros diamant. Vint la Révolution, qui proscrivit les étrennes, filles de l’aristocratie. Puis la Terreur, sous laquelle les lettrés du 1»' janvier furent parfois décachetées, afin de s’assurer que tous les citoyens avaient bien oublié le calendrier grégorien. Certains payèrent leur étourderie sur l’échafaud. Le 1*' janvier 1797 connut une explosion de joie, avec le rétablissement de cette fête par le Directoire. On dit aussi qu’au siècle suivant. les colporteurs imaginèrent de mettre en vente, tout autour du Palais royal, des pantins articulés, gadget que tout parisien voulut se procurer sur l’heure. Il fallut qu’un lieutenant de police en promulguât l'interdiction, sous prétexte que « les femmes, vivement impressionnées par le spectacle continuel de ces figures, étaient exposées à met- BAMBI DECOUVRE LA VIE par Walt Disney hL$. 0 Y. eRSA JL** OB Barvtat EXP&RrssiErjTti gr il v/a t a lossfpueR.,. Il est minuit à VAncienne Belgique de Bruxelles et 69 va basculer dans 70. Dans la salle, le public se presse dans des farandoles sinueuses et bruyantes. Au niveau des loges des artistes —: les Compagnons de la Chanson y préparent leur entrée en scène — on se congratule, on s'embrasse, mais le cœur est gros... Guy Bourguignon, 1 un des fondateurs des Compagnons, est décédé, on le sait, mardi à l’hôpital Foch, où l’on tentait d’enrayer une mala- Le Roi et la Reine en Espagne Malaga, 1*' janvier (A. P.). Le roi Baudouin et la reine Fa- biola, venant de Bruxelles, sont arrivés, jeudi, à Malaga, pour passer leurs vacances d’hiver en Espagne. Ils ont été accueillis à l’aéroport par les autorités locales, et se sont ensuite rendus en voiture à leur propriété « El Vaseo », près de Motril. où ils doivent prendre quelques jours de repos. La bataille d'Ardenne Un Arlonnais en mission dans les lignes ennemies Jeudi 8 janvier prochain, à 15 h., à Longchamps - Bastogne, des officiers de L’Ecole d’infanterie d’Arlon assisteront, sur les lieux mêmes, à l’exposé de la mission accomplie, il y a vingt-cinq ans. pour la 101“”' division Airborne, par M. Emiie Lambert. d’Arlon. Ce dernier s’était proposé comme volontaire pour une mission spéciale à travers les lignes allemandes. et qui consistait à repérer exactement les positions de nids de mitrailleuses et de batteries d’artillerie. Accueillis par un feu nourri. E.nile Lambert et un ami se tapirent dans un. fossé rempli de neige, tout en continuant à épier l’ennemi avant de rejoindre les lignes américaines, munis de renseignements si précis, tout en étant retjnus de mémoire, qulils permirent aux troupes alliées de faire un bond en avant de plusieurs kilomètres.  Hy. tre au monde des enfants aux membres disloqués ». Jusqu'au siècle dernier, des traditions se perpétuèrent dans nos régions. Les Borains allaient, sur la butte du charbonnage du Grand Trait à Frameries. théâtre de plusieurs catastrophes de la mine, « strinner el bon Dieu » (1). En Campine. les aubergistes des villages désignaient l’un d'entre eux pour offrir les agapes à la confrérie. Dans bien des pays anglo- saxons, de grandes foules de citadins célèbrent aujourd’hui encore l’année nouvelle en organisant des rassemblements bruyants au cœurs des vrilles. Les réveilionneurs des années 1900 passèrent, deux ans de suite, leurs nuits embuées de vapeurs d’alcools à se demander si le XX* siècle commençait le 1" janvier 1900 ou le 1 er janvier 1901. Querelles historiques au cours desquelles des gendarmes bruxellois durent intervenir... Un chroniqeuur de l’époque rapportait avec ironie : •< Pour beaucoup, c’eut été le cas de dire avec ce poivrot philosophe ; « on serait Rothschild qu’on saurait pas être plus plein . » Et dans un théâtre populaire de la vrille, des chansonniers paro- disaient le Noël d’Adam en beuglant : . Minuit bourgeois, c’est l'heure solennelle, où les cafés doivent être fermés ! » Les mœurs n’ont guère changé. Au gui l’an neuf ! Les vapeurs de la marmite de potion magique viennent déjà caresser les babines. Bonheur... santé... bonne année... René HAQUIN. (1) Présenter leurs vœux au bon Dieu. Démission du bourgmestre de Bruges en 1970” Au cours de la réception de. neuve! an qui suivit la dernière séance du Conseil communal de 1969, qui s’est tenue mardi, M. Pierre Vandam- me, bourgmestre de Bruges, a déclaré aux journalistes qu’il démissionnerait dans le courant de l'année 1970. M. Vandamme, qui est âgé de 74 ans. préside depuis onze ans aux destinées de sa ville. Auparavant, il était échevin des Travaux publics depuis la fin de la guerre. II continuera à s’occuper des questions portuaires en sa qualité de président de la M. B. Z. T., société exploitant les installations du port de Zeebrugge. Deux « Miss France » 70 Auxerre, 1"’ janvier (A. F. P.). La guerre des « Miss France » va sans doute renaître car, pendant la nuit de la Saint-Sylvestrei deux accortes jeunes filles se sont vu décerner le même litre pour l’année 1970. La première à Mulhouse, M“* Micheline Beàurain (92, 60. 92) tandis que la seconde, M 11 * Brigitte Beaucaire (90, 60, 90)' était proclamée par un jury différent au grand casino d’Auxerre. Agée de 18 ans, secrétaire chez un avocat marseillais, M 11 * Brigitte Beaucaire, qui détenait déjà le titre de « Miss Provence 1969 », a ét» couronnée au cours d’un gala orga nisé par le comité « Miss France », dont le siège social est à Marseille. Quant à M ,u Micheline Beaurain, élue à Mulhouse, par un autre comité « Miss France », parmi trente- trois candidates à ce titre, venues de toutes les régions de France, elle est professeur de maintien dans une école d’hôtesses de Paris. BALS ET SOIREE c AU GANSHORKN RED STAR F. C. T.e Ganshoren Red Star F. C. a donné. mercredi, une soirée de réveillon en la salle communale de l’avenue du Cimetière . Cette ‘■oirée a connu un Inconteata- bl » succès, le public ayant répondu nombreux à l'invitation des organisateurs. MM. Stallaert, Vantuyl, De Dob- belaer, I^sse. Vandemaele et Beeck- man. Le programme, particuliérement fourni, groupait les noms des orchestres « The F. ‘S. Band » et «The Fol- iings Stones». de l'animateur John Vandewiele. du chanteur Marc De Cock et d'« Abdou and hts go-go girls >. t Ma:s. le clou du spectacle fut, sans conteste. !a prestation d’Ann Christy, qui prouva encore une fois son grand talent de chanteuse. On procéda aussi, au cours de cette soirée, à l'élection de < Miss Ganshoren ». Le public, appelé à se prononcer. décerna, à une écrasante majorité, le titre à la charmante M"* Chantal Sanctorum. Quant A M"** Suzanne Hirsch et Nelly Vanderstadt. elles obtinrent remectlvement le titre de première .et celui de deuxième demoiselle d’honneur. LA « GRANDE NUIT DE LA SAINT-SYLVESTRE » C’est dans les salles « Arlequin », « Rotonde » et « Bagatelle », de la Galerie Louise, à Bruxelles, que l'Œuvre « Les Petits Lits blanc» » a donné, mercredi soir, son traditionnel bal de réveillon, mieux connu sous le nom de «Grand Bal de la Salnt-Sy!ve<tre » Ce bai. organisé au profit de l’Enfance malheureuse avait, tout comme les années précédentes, attiré un nombreux et élégant public. Au programme de cette soirée, étaient Inscrits les noms des orchestres c The Moonliners ». Alex Scorier et « Los Cuervos ». En attraction, le public put applaudir une démonstration de danse de salon présentée gracieusement par l’Institut européen «Art et Sport», ainsi que le numéro de Borra, le roi des pickpockets. A minuit, eut lieu l’habituelle distribuUon de cotillons, suivie d’une farandole endiablée. Il convient de rappeler que cette brillante soirée avait été minutieusement préparée par les membres du Conseil d’administration de l’Œuvre, MM A Dcr.eweth. président: J. Franck, vice- président et sénateur-bourgmestre: R Ettendorf. secrétaire général et R. Van Bree, trésorier. « LA FOLLE NUIT DU REVEILLON » Le Centre des jeunes, qui se propose, par diverses activités culturelles et récréatives, de donner un renouveau à la vie sociale et spirituelle de la Communauté Juive de Bruxelles, a organisé. mercredi soir, son bal de fin d’année, sous l’appellation de < La Folle nuit du Réveillon ». Dans tés locaux mêmes du Centre, transformés, pour la circonstance, en une vaste salle de bal, le public composé, en grande majorité, de jeunes, put danser jusqu’à une heure fort avancée de la nuit aux rythme» de l’orchestre « Le Charly Boy and Tods » C’est aux organisateurs. MM. J. Lang* man et D. Kunstler. que revient tout le mérite d’avoir mis sur pied cette excellente soirée. die mortelle. Il était né à Tulle en 1920... Grand garçpn sérieux qui cachait des yeux bourrés d’humour derrière de grosses lunettes, ses camarades l’appelaient fraternellement : « Dents de lapins »■ Nous avons demande à Frcd Mêla, le soliste de l’ensemble, quelle était la tâche de Guy Bourguignon... — Guy était notre régisseur parce qu’il n’oubliait jamais rien... Il s'occupait des questions scéniques, du matériel. Dans le groupe, il faisait partie des basses avec Jean-Louis Jaubert, notre patron, et Jo Fran- chon. — Quelle homme était-ce 7 — C’était un gars formidable avec de grands défauts et de grandes qualités comme tous les Compagnons. Vous ne pouvez pas savoir comme je l’appréciais. Et pourtant, comme on s’est parfois enguirlandé — Un souvenir précis 7 — Des millions... mais, ce soir, je ne pourrais vous en rapporter un seul. — Comptez-vous le remplacer 7 — Nous ne le savons pas envoie. Aujourd’hui, là n'est pas la question... Je crois que non. mais nous devons y réfléchir... — Les Compagnons chantent ce soir... — Oui et c’est peut-être un bien, car nous serons ensemble, on pourra se serrer les coudes. Hier soir, j’était seul : ce fut atroce. De toute façon, il sera toujours avec nous. Nous allons vivre carrément avec son souvenir. Son absence se marquera sur tout dans les mises en scène de nos sketches chantés. — Le mot « amitié ■ défi mi-il bien votre groupe 7 — Oui. Et c’est une amitié qu: nous entoure, qui nous déborde. De partout, nous avons reçu des marques de sympathie. Brassens. Azna- vour nt’ont téléphoné hier. Un autre Compagnon s'approche. Gérard Sabbat. I] rappelle que Guy Bourguignon avait trois enfants et qu'il était le seul grand-père lu groupe. Il rappelle aussi que Guy. passionné de cinéma, avait souvent filmé le groupe. Il ajoute : • L'avoir perdu, c'est pire que d'avoir perdu un parent... > I! est l'heure de monter en sce-e. Une ovation accueille les Compagnons. Le spectacle doit continuer .. Samedi matin, huit camarades accompagneront Guy Bourguignon jusqu’au cimetière de Tourettes-sur- Loup. dans les Alpes-Maritimes C'est là qu'il reposera, face à la mer... Luc HONOREZ On nous écrit... Les médecins et la -grippe On nous demande d’attirer i at- tenti . i des médecins sur la nécessité, lorsqu’ils prennent des vacances. de s'entendre entre eux de façon que leurs départs ne soient pas simultanés Dans une petite ville du Brabant qui est actuellement assez durement touchée par la grippe. les trois principaux médecii.s sont partis à peu près le même jour pour les sports d'I.iver. et de malheureux malades ont dû être transportés à des cliniques pour être soignés de leur maladie c ri n'eût pas. en conditions ne .nalès, exigé ce dangereux transport.  C. D.. Bruxelles L’enlèvement- des immondices à Forest L’administration communale de Forest a fait mettre à la disposition de ses administrés quelques sacs- poubelles destinés à faciliter - l'évacuation des déchets souvent accumulés pendant les fêtes de fin d’année. M. Bosehloos, echevn. des Travaux, a saisi cette occasion pour essayer une nouvelle méthode d'enlèvement d°s immondices susceptible d’être généralisée ultérieurement, comme dans d’autres localités du pays. Ainsi qu’on le sait, le système des sacs-poubelles en papier permet, en effet, de rendre la manutention plus aisée et plus rapide pour le personnel ouvrier, d’éviter le bruit causé par les poubelles classiques et de contribuer à la décomposition des matières grâce au fait que ces sacs sont eux-mêmes putrescibles. Ces éléments ont entraîné la conclusion que l’expérience valait la peine d’être tentée afin que la population forestoise puisse bénéficier éventuellement des techniques les plus récentes. D. R. Bourses de voyages Koopal Le legs Koopal, suivant le vœu du testateur, est destiné à créer au ministère de ia Culture, des bourses de voyage réservées â des peintres, sculpteurs, architectes et à des compositeurs de musique. La bourse, d’un montant approximatif de 50.000 F (divisible éventuellement par deux» réservée aux compositeurs de musique de nationalité belge, est attribuée par un jury présidé par tes administrateurs généraux dos Services culturels. Sont prises en considération pour l'année 1070. les œuvres de musique de chambre. > compris les Oeuvres pour petit orchestre de vingt musiciens au maximum, d’une durée minimum de dix minutes Les compositeurs intéresses sont priés d'envoyer avant le !•» février 1970 une liste de cinq œuvres au maximum, de cette catégorie, à l'Administration générale des Services culturels. Direction des Arts musical et lyrique, à* étage - bureau .715. avenue de Cortenbergh, 158. iOtO Bruxelles. Cette liste sera accompagnée d'un extrait de l’acte de naissance, d’un relevé des exécutions importantes des oeuvres présentées et d’une déclaration de l’auteur : » Je soussigné, certifie sur l’honneur que les œuvres présentées n’ont pas été primées dan» un concours national ou international. » Le dépôt des partitions pourra être exigé ultérieurement. Pour supplément d'information, pnere de s'adresser a l’administration précitée. téléphone n. 75.fiO.IO - extension 277 m) 241.
--- End of Document Marker ---
