U f- LE soir MERCREDI 2 DECEMBRE 1970 - - - Une grève générale paralyse l’Université de Louvain (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) c-;""-' ■ '\\r i i Mardi matin, à Louvain, la grève était quasi générale dans les principales facultés, et notamment dans celles de droit, de médecine et de pharmacie. Des tracts, imprimés durant la nuit, étaient distribués à l'entrée des bâtiments universitaires et des piquets de grève placés devant les auditoires. La grève touche l’ensemble de l’Université» aussi bien les francophones que les Flamands.  Mgr Massaux solidaire Dès mardi matin, Mgr Massaux, recteur de l’U.CL., a fait publier un communiqué rédigé en ces termes: « L’U.CJL. rappelle que, dès le 16 octobre 1970, Mgr Massaux, recteur, au nom des autorités académiques, a écrit à M. Vranckx, ministre de la Justice, une lettre dans laquelle il signalait la vive émotion causée à l’Université de Louvain par les mesures administratives prises à l’encontre des étudiants étrangers. » A ce propos également, le recteur a demandé une consultation à la Ligue des droits de l’homme. L’Université de Louvàin marquait et marque ainsi sa solidarité vis- à-vis des actuelles revendications étudiantes. » Toutefois, pour la bonne marche administrative de rU.CJj., il ne peut être possible que lès halles universitaires — où sont situés les services administratifs de l'Alma mater — soient occupés. . » Les autorités académiques, par contre, n’oht jamais interdit l’utilisation des autres locaux universitaires pour ce type de manifestation. » ’ T Poursuite : de la grève de la faim • On apprenait, par ailleurs, que les. soixante et un étudiants relâchés par la gendarmerie, ont aussitôt «Nous sommes dçcidé de poursuivre leur grève de la faim. Ils se sont, à présent, installés au Cercle international des étudiants étrangers, situé rue Van Even, à Louvain. Poursuite du mouvement Au cours d’une réunion tenue mardi soir, les cercles facultaires ont, pour une majorité d’entre eux, décidé de poursuivre la grève géné rale aussi longtemps que leurs camarades continueront leur grève de la faim et jusqu’à l’obtention de résultats concrets de la part de RL Vranckx et des autorités académiques.  Quelques cercles, tout en réaffirmant leur solidarité, ont fait savoir qu’ils pourraient difficilement poursuivre la grève au-delà d’une semaine en raison des laboratoires auxquels ils sont astreints. ! Les groupes parlementaires P. S. C. approuvent le « directoire » présidé par M. Hanin Les groupes sociaux - chrétiens francophones du Sénat et de la Chambre se sont réunis mardi après midi, sous la présidence conjointe de MM. Adam et Rïicheu, chefs de groupe: Us ont entendu un rapport des membres du dixectoire sur leur action. Us ont approuvé à\l’unanimité les actes et décisions pris par le président et les membres de ce directoire. Ils les encouragexxt à poursuivre leur action de rénovation du parti eu vue d’une action d’envergure dans la masse. Us attendent, dans un délai rapproché, la publication d’un document de base sur les grandes orientations à proposer aux membres du parti. M. Sei*vais, président de . l’aile wallonne du P. S. C.. n’assistait pas à la réunion. M. Vranckx, ministre de la Justice : Beaucoup de démagogie Révision de la Constitution Le R.D.L dénonce les «fausses concessions » Une motion de conseil général du « Rassemblement pour le droit et la liberté » Mardi matin, nous avons demandé au ministre de la Justice, M. Alphonse Vranckx, comment il voyait le problème des étudiants étrangers dans nôtre pays et queL étaient ses développements actuels. — J’ai eu un entretien avec des délégués dû monde estudiantin, n est fi'appant de voir combien le dialogue est facile lorsqu’on regarde les cho-, ses comme elles sont. Qix’il me soit-permis, tout d’abord, de rectifier -une affirmation que j’entends répéter depuis un bon moment : : Il n’y a .aucune mesure nouvelle concernant lés’étudiants bu les étran- gers en général. Les dispositions légales ont été fixées èn 1965. Elles n’ont pas été modifiées. Une chose, toutefois : en contravention avec les dispositions légales, j’ai accordé aux étudiants étrangers un nouveau délai qui devait leur permettre de se scandent quatre mille étudiants dans les rues de Louvain ■\z v-. r ;. -O • ?‘ r *W.‘ .u* £■?’ ■ î L ■£. ' r' Manifestation massive et calme, . mardi midi, à Louvain, à rissue_ d’un meeting de protestation qui avait été organisé, à là fin de la matinée, au collège du Faucon; à là suite de la grève de la faim ; déclenchée, lundi, par : soixante-quatre étudiants belges et étrangers aux Halles universitaires." " Protestation non seulement contre les nouvelles dispositions prises par le ministre dé la Justice à l’égard des étudiants étrangers, mais protestation aussi contre l’attitude des autorités universitaires qui, lundi soir, ont fait évacuer les Halles par la gendarmerie. . Aussi, n’était-il pas étonnant de '. lire; sur les panneaux et'les calicots du - cortège des slogans .tels que. « -Non :-'àvl’Etat raciste’-», « Pas d’étranger à . :1a .porte Solidarité avec, les victi mes dé Vranckx », ainsi ; que des imprécations à l’égard.. des recteurs . des deük-sections de-l’Université:— Un slogan a cependant dominé la manifestation. En français et en-flar mandates étudiants ont scandé à de nombx*euses reprises : «Nous sommes tous des étrangers». Avenue des • Alliés et rue de Namur, ils ont éga- • lemerit entonné le chant de libération des Noirs américains * We shall overcome». " ..Place Monseigneur - Ladeuze, un étudiant a escaladé le dos de la statue de Sylvain Van de W eyer et s'est campé sur ses larges épaules _■ de bronze, se tenant à son bicorne. Ii lui a passé soiis le bras comme une musette, un panneau sur lequel on pouvait lire en néerlandais ce cri de guerre, que les quatre cents étudiants scandaient aussi dans la rue eii français : « Ce n’est qu’un début, continuons le combat ». Lé socle dé là statue gardait les traces d’affiches jaunes qui avaient été collées, lundi soir, et qui ont dû être arrachées à la sauvette, mardi • à l’aube,' par -les services de nettoyage de la ville. La lettre « Z » y était également peinte en couleur de sang. En passant devant les Halles uni- . versïtaires, les! manifestants .ont crié, à plusieurs reprises : * Les Halles aux étrangers t » Ils ont encore invectivé les deux recteurs. Devant le domicile du Premier . ministre, on a entendu aussi ; « Eys- kens complice » et «' On s’en fout dés frontières ». Çà et là, sur des façades, des étoiles juives avaient été peintes à la chaux ' Les étudiants' sont arrivés, peu avant 13 heures, devant le Cercle . international où. devait se disloquer la manifestation. Les bras levés, les doigts écartés en V, ils ont répondu aux applaudissements de quelques centaines d’étudiants, étrangers ras semblés derrière les. fenêtres du Cercle en criant : ,« La grève continue» et «Nous sommes tous des étrangers». ' Un bref meeting s’est déroulé à cet' endroit. Les organisateurs de cette manifestation ont annoncé pour jeudi, à 15 heures, un rassemblement national de solidarité avec les étudiants étrangers. Dans le cortège, on a pu voir quelques dizaines d’étudiants de pays d’Afrique noire, ainsi que quelques Orientaux. Leur nombre était cependant réduit. L’un des meneurs de la manifestation l’expliquait, en affirmant que les étrangers avaient peur de prendre part, en Belgique, a toutes manifestations publiques et plus particulièrement à celle-ci. Des gendarmes ont surveillé discrètement le déroulement du cortège à bord de voitures anonymes. Il n’y a eu aucune'intervention des forces de l’ordre. René HAQUIN. Le meeting La manifestation de rue avait été précédée d’un meeting, qui s’est tenu au « Faucon ». Comme la grève dès cours était générale aussi bien dans la section française que dans la section flamande de d'université, c’est devant plus de 4.000 personnes, belges et étrangères, francophones et flamandes, que M. Henndnbrand. membre du Mubef, a dénoncé les paradoxes que présente la position des autorités universitaires tantôt solidaires des étudiants étrangers tan tôt du côté des forces de gendarmerie et du ministre Vranckx. Il a souligné notamment le fait que les recteurs avaient fait appel à la gendarmerie alors qu’ils savaient que parmi les grévistes de la faim, se trouvaient des étudiants étrangers courant le risque d’une expulsion. L’orateur a rappelé la responsabilité que supportent maintenant les autorités universitaires à l’égard des éventuelles expulsions. ©es délégués des étudiants grévistes ont soumis à l’assemblée une station dans laquelle ils souhaitent que la grève dure jusqu’au moment où ils auront satisfaction. Ils ont décidé de boycotter 1 la Saint-Nicolas, manifestation incompatible avec la grève et ont demandé que les Halles soient de nouveau occupées, de même que d’autres locaux universitaires.  Les revendications Les organisateurs de la grève ont publié, mardi matin, la motion suivante : . * Malgré des efforts personnels de certaines autorités, flous remarquons que l’attitude de : l’Université est toujours bien dans la ligne de la politique de l’Etat, belge, c’est.pourquoi nous demandons-que notre Université passe des regrets-stériles aux actes concrets de résistance. Les gré vistes exigent de l’Université : — La révision de la politiqùe du Secrétariat. dès .étudiants étrangère, politique soumise , aù racisme et où l’on dénoté de trop bons rapports avec certaines ambassades de pays fascistes. 1 : - -/ , y , ..» —La révision des critères d’octroi des boursés dé l’Université par le Comité des bourses, car, en règle générale, ils obéissent à une sélection de classe et d’ordre religieux. - ?> — La révision devrait se faire avec l’accord de chaque partie. » Nous, redeman.dpns.de la part de rUniversité une solidarité effective dans nôtre, lutte Contre les mesures de Vranckx. ,» Pour un « statut légal » Àü cours d’une conférence dé presse, qu’ils . ont organisée mardi api’ès . midi, les. grévistes ont-lancé un appel à tous les organismes de jeunesse, • de travailleurs , et autres pour qu’ils entreprennent dans chaque région dû:pays des actions qui appuÿent celles de Louvain et qui visént à l’élaboration d’un statut des étrangers en Belgique. Les différents orateurs ont estimé que la politique deTunlvérsité, notamment celle menée- 5 par le secrétariat des étudiants étrangers, renforce la politique' de répression dé l’Etat. A titre d’exemple, ils -ont signalé que l’Université refusait, si ce n’est en échange des cartes d’identité, de rendre le matériel et les. documents entreposés par les grévistes de.la faim et laissés sur place lors de leur. arrestation. . ■/ Les différentes revendications à l’égàr/i dù. gouvernement et/ ;de l’Université ont été. rappelées. ■ Finalement, ils demandent que des mesures visant les étudiants étrangers ne soient pas soumises à l’arbitraire d’une perspnne ou-à celui de la police des étrangers, mais fasse l’objet d’ixn acte parlementaire, c'est-à-dire d’Un Statut '.léguai. Dàns l’immédiat, il propose que les cas personnels" d’expulsion soiënit- soumis à une Commission "composée notamment de représentants dû ministè re de la Justice,' des travailleurs et des étudiants étrangers. v . Les étudiants ont fait savoir qu’ils ont également reçu plusieurs témoignages de solidarité, venant notamment des Universités dé Bruxelles, de Liège et de Mons. Us annoncent pour mercredi des débats qui devront se dérouler au sein des différentes facültés, notamment sur les conditions des étrangers ën Belgique. - P.L. (L.) mettre en règle. Ce délai allait jus-- qu’au 1 er décembre. U y a un bon moment déjà, j’ai convenu avec mon administration que, malgré cette échéance, aucune mesure d’expulsion ou de refoulement ne serait prise par les autorités judiciaii'ès avant que je n’aie examiné personnellement le dossier. Des mesures d’expulsion ou de refoulement ne seront prises que dans les cas de mauvaise volonté évidente ou lorsque les conditions ne sont pas remplies. La condition principale porte sur les moyens d’existence des étudiants. Cette condition est remplie lorsque l’étudiant étranger bénéficie d’une bourse d’étude, offre une caution séiieuse ou a obteiiu un permis de travail. - . A ce propos, on invoque un argument sentimental. qui ne me laisse pas indifférent. : . la. situation des étùdiants pauvres. À la délégation que j’ai reçue, j’ai fait remarquer que les services d’aide au développement allouaient des bourses d’étude. Leur nombre est toutefois limité par les possibiïiés financières. : J’ai fait obsérver^que Je nombre de bourses d’étude accordées à des étudiants belges était également limité. J’ai cité un exemple que je trouve attristant : des étudiants belges qui appartiennent à un ménage de quatre pei'sonnesne peuvent pas bénéficier d’une bourse d’étude lorsque les revenus du ménage s’élèvent environ à 160.000 francs.:. Cet argument a touché la délégation que j’ai reçue. Quant aux étudiants qui sont victimes d’un régime totalitaire, le ministère de l’Education nationale leur Une action de solidarité jeudi à Liège ? Les i-esponsables du comité de vigilance, créé au sein de l’Union gé- nérale des étudiants de l’Université de Liège, pour la protection des étrangers, ont dénoncé mardi ia présence de policiers aux assemblées organisées dans les enceintes des universités; ils estiment que c’est une atteinte aux libertés démocratiques élémentaires. Ils considèrent aussi que les déclarations du ministre de la Justice ne sont pas de nature à résoudre les problèmes posés par la nouvelle réglementation aux étudiants étrangers vivant en Belgique. Prenant acte de la démarche officielle des autorités académiques liégeoises auprès du ministre, le comité de vigilance demande à ces autorités d’apporter leur soutien direct aux étudiants menacés. I condamne, d’autre part, l’attitude qualifiée d’autoritaire et d’anti-démocratique des autorités académiques de l’Université de Louvain; le comité a décidé d’apporter son soutien à l’action menée par les étudiants Iouvanistes. Il a invité les étudiants liégeois à se rassembler jeudi matin à l’Université, place du Vingt-Août. Les détails d’un mouvement de solidarité seront communiqués à ce moment, ont précisé les responsables. E. B» Le personnel scientifique de l'Université de Louvain - psé Solidarise avec les étudiants Réunis en assemblée générale sous la présidence de M. François Martin, plus de deux cents membres du personnel scientifique et enseignant ont décidé de s’opposer aux mesures administratives et de marquer leur solidarité avec l’action des étudiants. Ils s’engagent d’abord à soutenir Un groupe de chercheurs qui ont pris part mardi à 20 heures, à la grève de, la faim des étudiants. A la. qüasi-unahimité, l’assemblée a encore décidé d’entamer une grève générale qui commencerait également mardi soir. Une nouvelle assemblée générale est prévue pour mercredi soir. Il y sera décidé de la prolongation de la grève ou d’un éventuel autre type ' d’action. Les revendications à la basé de cette attitude sont approximativement les mêmes que celles des étudiants. Elles s’adressent aussi bien .h la politique du gouvernement qu’à l’attitude des autorités universitaires à l’égard des étudiants étrangère. Certains ont même suggéré la suppression pure et simple de là police des étrangers. Dans le cadre de l’information générale, on " a encoré évoqué le problème de l’examen psychologique que doivent passer les étùdiants étrangers lorsqu’ils ont échoué à une session d’examens. Cette mesure a été considérée par beaucoup comme discriminatoire à l’égard des étrangers et comme plus répressive èricore que les mesures récentes du ministre, d’autant plus que cés examens donnent lieu à rétablissement de statistiques. De nouveaux grévistes de la faim Un nouveau, groupe de grévistes de la faim s’est constitué à Louvain, comprenant initialement vingt-sept étudiants belges et étrangers. Il s'est réuni au cours de la joumee de mardi ayx Centre religieux universitaire (C.R.U.) où il pense poursuivre la grève. J Manifestation de solidarité à Bruxelles -, Mardi, à 11 h, les étudiants des facultés" universitaires Saint-Louis, à Bruxelles, ont interrompu leurs cours pour, se réunir en assemblée générale et décider une grève-surprise d'un jour par solidarité avec les étudiants étrangers et les universitaires de Louvain. Un cortège de quelque trois cents élèves quitta alors le boulevard du Jardin-Botanique pour se diriger vers le ministère de la Justice, place Poelaert, en passant par là rue Royale et la rue de la Régence. Les participants, qui défilaient de manière à ne pas perturber la circulation, lançaient des slogans réclamant la démission du ministre Vranckx et la liberté pour les étudiants étrangers. Us arrivèrent vers 12 h 30 à proximité des, bâtiments du ministère de la Justice devant lesquels ils se massèrent en déployant des caliquots et en réitérant une nouvelle fois leurs revendications.  Quelques minutes plus tard, deux cars chargés de policiers vinrent stationner devant les portes du ministère et les représentants de l’ordre intimèrent aux manifestants de se disperser. Tandis que deux étudiants porteurs d’une lettre destinée à M- Vranckx tentaient en vain de pénétrer à l’intérieur des locaux administratifs, la police commença à refouler le groupe vers la rue de la Régence. A l’invitation du service d’ordre étudiant, les. manifestants se dispersèrent dans le calme en se laissant arracher des mains panneaux et calicots. Une douzaine d’entre eux furent cependant poussés, sans ménagement, dans les véhicules de la police et emmenés au commissariat pour vérification d’identité. J.-L. D. accorde des bourses d’étude. On ne leur demande pas une attestation de bonne vie et mœurs émanant de leur gouvernement. La même mesure vaut a l’égard des .étudiants étrangers qui ne peuvent demander le statut de réfugié politique parce qu’ils craignent des représailles contre les membres de leur famille qui sont restés dans leur pays d’origine.  Autour de cette affaire, on fait un battage très - démagogique, remarque encore le ministre. Ainsi,, à Bruxelles, on a distribué ' un tract rempli d'allégations fausses. Riais, malheureusement, ces tracts sont distribués sous le couvert de grandes associations qui n'appartiennent pas au monde estudiantin. ' J’ai demandé à ces associations si ^lles couvrent réellement tout " ce que contiennent ces imprimés. J’ài reçu des réponses écrités d’où il "ressort que ces associations sont étrangères à la rédaction ou à là" diffusion des tracts. Quant à leur contenu, ellès le désapprouvent. 7 Il y a une dernière question que je me pose, conclut M. Vranckx : « Pourquoi manifeste-t-on en Bèlr gique et pas dans d’autres pays ? » J’ai pourtant déclaré il y a peu de semaines que si les étudiants étrangers connaissaient un pays européen ou un statut plus favorable leur est fait, j’étais disposé' à appliquer immédiatement ce statut-là. Jusqu'à présent, mon défi n’a pas été relevé. Jê crois que- c’est concluant. x Franz DAVID, ; . .'N*- Des protestations a Liège ,. (De nos Services particuliers)- Le recteur de. l’Université, M. Dubuisson a fait parvenir lundi un télégramme au ministre dé la Justice, M. Vranckx. ;- « Sensible à l’émotion ressentie par toute la communauté universitaire à. l'annonce de l'intention récemment manifestée"'par vous, d’appliquer à partir du l* r ; décembre 1970 les dispositions dé l’arrêté rpyal du 21 décembre 1965, je vous serais infiniment reconnaissant; de bien vouloir prendre les mesures ^susceptibles d’éviter toute interruption des études que ces étudiants .ont entamées dans notre pays; je vous saurais également gré que dés aménagements soient apportés à la réglementation en vigueur afin d’adapter celle-ci à la situation particur lière des étudiants et ce, avant la fin de la présente ahnéè académique et scolaire ». . Une délégation de professeurs et de représentants du corps scientifique dè l’Université de Liège a été. informée du contenu dé ce message, lundi après midi, au cours d’un entretien demandé par la délégation aux autorités academiques. Elle f £it part à M. Renard, vice-président dix conseil d’administrafïph de son inquiétude quant au sort, de nombreux étudiants inscrits dans les écoles liégeoises-  Au même moment, les étudiants organisaient une séance d’information. • Selon : les, porte-parole de l’Union générale des / étudiants, en vertu des nouvelles dispositions légales, qui imposent .•notamment la fourniture de certificats c déliVrés pqr les. pays d’origine et des-cautions financières, quarante jeunes gens, en séjour à Liège sont interdits dès mardi matin. Il s’agit surtout de Tunisiens, de Turcs, de Portugais, de Gabonnais, d’un Grec et d’un Argentin. Les cas de quèlque qüatrervingts autres sont à l’examen. Dans' la -région liégëoise, on compte. 2,500 étudiants étrangers inscrits ai l’Université ou dans les grandes .écoles; A la suite de la réunion d’information, quatre à cinq cents étudiants ont défilé dans les rues de Liège._ Ils se sont rendus à l’Hôtel de ville, où. ils ont remis une motion âüx: autorités. Le cortège s’est ensuite disloqué, place du Roi Albert. : - ". " E. B.i A l’issue de sa x-êunion du 30 novembre 1970, sous la présidence du bâtonnier Van Ryn, le conseil géné- ral du R.D.L. («Rassemblement pour le droit et la liberté») — confirme son opposition déterminée au projet gouvernemental de révision , de la Constitution, projet qui même dans sa version nouvelle n’apporte aucune satisfaction aux revendications légitimes ni des Wallons ni des Bruxellois sur les points essentiels;. — dénonce l’impudence, du procédé qui consiste à qualifier « concessions faites aux Bruxellois », par exemple, là promessë du rétablissement, -d’ailleurs à terme et strictement conditionné, de la liberté du père - de famille, comme si restaurer après dix ans de contrainte une ; liberté individuelle était une faveur; ou encore l’assurance que le président dû conseil d’agglomération sera élu par celui-ci en son sein, comme si cette timide dérogation à une parité 'vexatôire constituait un cadeau de prix !; " . rappelle une fois encore les trois griefs fondamentaux des. Bruxellois: ; - l 6 ) au moment de restructxxrer l’Etàt bèlgé en reconnaissant l’exis r tencë de deux communautés et de trois régions, il est antidémocratique que là région bruxelloise bilingue ne vole:'pas son territoire délimité conformément'à la volonté des habitants intéressés, librement exprimée au cours d’une consultation spéciale, . 2°) il ést. antidémocratique de restreindre .pour l’agglomération bru- xello.ise, et. pour elle seule, le droit d’élirè . librement les membres du collège d'agglomération en imposant urié parité artificielle destinée à'per-, meftré Unê mainmise flamande sur l’administration de la ‘ région bruxelloise, " 3’) |1 est injuste d’imposer im.traitement disci'iminatoire aux francophones en -refusant à leurs importantes minorités — parfois même à leur-s - majorités — dans quelque vingt communes de là périphérie, 1 exactement la même et entière" protection que celle dont joiiit lëgitï- mèment .là minorité flamande dans lès. dix-neuf communes de l’agglomération; cette injustice, si eUe.était entérinée, par le Parlement, serait lourde de menacés pour, l’avenir; — suit avec inquiétude les:négo ciations menées avec le gouvernement par divers représentants des partis traditionnels qui abandonnent, voire tàisënt ces revendicàtiôns essentielles pour : s'attacher à l’accessoire et "se. contenter de satisfàctions, de pure forme; ; _ - —.souligne combien la .méconnaissance successive des droits de: certaines minorités (en Flandre, à Louvain,. dans les Fourons et aujourd’hui dans la périphérie bruxelloise) hypothèque l'avenir de toute la communauté belge de langue française, Wallonie comprise; * — regrette de devoir constater que plusieurs (les interlocuteurs privilégiés du gouvernement renient sans scrupule les engagements- pris envers leux-s électeurs; , — met une dernière fois en garde, avant de les dénoncer nommément à l’opinion, ceux qùi se fex'aient aim si les conxplicës du . maintien du « carcan » et de l’établissement .d’un statut d’inégalité pour la communauté francophone. Après la réunion du P. L. P. wallon M» Descamps reprendra contact avec le Premier ministre Les élus wallons du P.L.P. se sont réunis mai*di matin sbus la prési- dence" de M. Rfaisse, en présence du présidéht national, RI. Descamps, Celui-ci a fait connaître lé résultat dès entretiens qu’il a exis avec le Premier ministre, en compagnie de R1M. Willy De Clercq et Snyers d’Attenhovèn au sujet de la déclaration du gouvernement du 19 novembre et des intentions du gouvernement quant à l’octroi de la liberté dû pèiù de famille. '' Après un . ïohg éëliangé^ de ; vues, aucune décision n’a été prise par les libéraux wallons. quaht à une éveri- tuellparticipation aux débafs publics et au vote des. articles de là révision de la Constitution. A”. ' contraire, les parlementaires wallons ont chargé le président, M. Descamps, dé reprendre coixtact avec le Premier ministre, déslrght, d’une part, avoir la ferme garantie que la liberté du pèrë de. famille •. sera instaurée le l ,r septembre 1971' et, d’autre part, voulant avoir une certitude quant à sa réalisation en cas de chute, du gouvernement avant le parachèvement de la révision de la Constitution. Cela implique donc, d’une "part, que le P.L.P_ wallon désire que soit déposé un projet dé loi donnant une garantie ferme quant à la daté limite du. l? r septembre 1971 pour l’instauration de la liberté du père ._de famille et, d’autre part; elle désiré la conclusion d’un pacte entre. les trois partis. traditionnels • quis’engageraient à réaliser ce point considéié comme essentiel par le P.L.P, . R.-J. B. LE POINT Les cinq du P.LP< L E P.L.P. wallon semble vouloir faire durer le plaisir, tout en réclamant toujours plus de garanties de M. Eys~. kens. Mais, parmi ses députés, le fait est ; considéré comme acquis : ils seront tm nombre plus ou moins grand à entrer en séance lors du prochain vote sur la révision de la Constitution. Dès lors, U ,ne dépendra plus d’eux que le quorum ne soit paé atteint... Comment, si le pronostic se réalise, se présentera la situation ? Comment sè sera-t-elle concrétisée ? Depuis que le P.T.P. wallon, en bloc, quitta son banc, en juin dernier, et bloqua la révision, cinq députés de ce groupe — c’est-à-dire qu’il y en a au moins cinq qui le disent regrettent leur acte. Ce furent MM. Cornet d’Elzius, Coulons vaux et Poswick, dû Namurois; et MM. Bossicart et Olivier, du Luxembotyrg. ... - î ' Sans avoir • précisément des . ambitions ministérielles impérieuses, on peut préférer être membre d’un parti présent ait gouvernement qu’absent du pouvoir. C’est le cas qui se présente. Et M. Vanaudenhove, à l’époque, affirmait que, par sa participation à la révision, le P.L.P. assurait sa place dans une tripartite. . . ; Dans cei état d’esprit, sans doute, les cinq repenti$ . confessèrent leur erreur- autour d’eux, dès l’amorce de la campagne électorale communale. Et ils promirent- de ne plus pécher. - - • • . ‘ ' En cè qui les concerne, les résultats du scrutin furent • bizarres. A Bastogne et à Lïbramoni, MM, Olivier et Bossicart . remportèrent des majorités absolues. Dans le Namurois, par ■ contre, ce fut la déconfiture. Les deux premiers proclament, maintenant, qu’ils doivent leur victoire à la vigueur de leur conviction ' exprimée. Les autres estiment que, devant lent clientèle, ils-auraient du y aller beaucoup plus fort! En .conclusion, ils, ne cachent pas. qu’ils seront en séance, au moment voulu.. En conséquence de quoi, que feront les Hennuyers du P.L.P. ? .. \ " Sans s’attarder à rechercher des raisons profondes,^ on ’ peut croire qu’ils ■ observeront soigneusement l’hémicycle; ■ qu’ils feront des comptes et- que, s’ils jugent que le quorum est atteint, ils; s’avanceront dès le premier vote pour pousser sur le bouton vert. ... * ■ Et les: Liégeois ? Ils ont . fait entendre qu’ils seront plus nuancés. Ils attendraient volontiers qu'un premier vote con- ' fîrfne ' la réalité' dit scrutin pour se décider à participer, au second et aiix. suivànts. , , .' ,- -Si bien que la révision de là Constitution serait débloj- ; quée? Sans doute.- Maïs, ajoute-t-on aussitôt au P.L.P. wallon, nous voterons contre tous les projets de loi subséquents qui me nous-donneraient pas nos apaisements... ‘ " . ' î > - Ainsi,.pôur la révision, les P.L.P. wallons ne feraient rien de plus 'qùé les P.S.B. êt les P.S.C. wallons. Puis, Us reprèn- ' y; ^toiené'les règles .du jeu parlementaire. v . . Ils viennent, d’ailleurs, au cours de leur réunion de mardi '.matin, au Parlement, de donner. un avant-goût de leurs • ^intentions : ils envoient leur président, Descamps, proposer . à :M. Eyskens des actes législatifs que celui-ci. ne pourra accueillir qu’én levant le sourcil. Le Premier ministre ira-t-tt jusqu’à mécontenter le P.L.P. wallon ? ■ 1 ' Et s’il en advenait ainsi, devrait-Ç., finalement, ne comptef que. sur les cinq: Namurois et Luxembourgeois? v '• ;■ : ' . C.-L. B. V et rumeurs Brocïiiiïë sur la T.V.A. D’après une dépêche de l’agence Belga,- en Commission des_ ; finances de”' là Chambré, ' M. Snoy, ■ ministre des Finances, aurait répondu à une question de-RI. Posson; sur la nécessité. d’informer les consommateurs à propos de la- T.V.A., qu’une brochure très simple de vulgarisation allait être -distribuée dans tout le pays à partir-de la semaine prochaine à l’intention v des - : =. consommateurs. Renseignements pris, il s’agit en fait d'un document qixi sera distribué par le ministère des Affaires économiques, à - toutes ■ les • entreprises' et non pas- aux consommatéms... qui sont au nombre de neuf millions six cent mille ! U nous semblait bien ! Le ministre des Finances risquait de’-se*pardon! — de nous ruiner ! Un livre sur Mi Leburton ■- Ori ' travaille - ' d’arrache-pied aux Editions Labor pour sortir, avant le prochain congrès du P. S. B., un ouvrage consacré à- la carrière politique dé "Ri: Leburton, ministre des Affairés économiques.. Le monde politique découvre apparemment .les. vertus de la librairie. Ce sont surtout les députés qui s'illustrent .en la matière. Qu bien ils. écrivent,, comme MM. Simonet bu Làroçfe. Ou bien ori écrit sûr - eux, .'avec plus ou moins de complaisance; c’est le cas notamment de MM. Cüdell, Van Offelen et Vànden Boeynahtk Qixi sera le premier sénateur ? AU PALAIS - Le Rqj a reçu, mardi, en aüdierice au palais’de Bruxelles, M. Fayàt,' ministre du Commerce extérieur: Régionalisation., de l’Éducation physique ' 7 au nom de là Culture La création ■ de. deux ministères de la Culture nécessitait une adaptation-de la-législation régissant ce département. Dans .un projet de loi qu’ifls viennent de déposer, - MM. Pa- risis et Van Mechelçn ont été plus loin qu’une ■ simple adaptation de la terminologie législative. . En effet, leur projet présente une refonte du statut du Conseil supérieur de l’Educaition physique, dès sports et de la vie.en plein air, créé par une loi du 26 .juin 1963. Ce Conseil comportera, en effet, deux sections linguistiquement distinctes. • de trente membres chacune. Çes sections auront lè même droit « d’avis, de proposition et de suggestion» à l’égand du ministre dont chacune d’elles dépend... .. Autre innovation » le, projet de loi pievoit la participation de jeunes a ce Conseil. En effet, le texte présenté par les ministres stipule qué «.-Au moins un quart des membres sont choisis pairrni les affiliés d’uin club sportif ou d’une section locale d’un, mouvement de jeunesse qui pratiquent effectivement l’éducatiOn physique, les sports ou la vie en .plein air. et qui , n’ont , pas- atteint l’âge de trente ans. » ; Cent six compagnies . d’assurances « agréées » Le « Moniteur » du ;2 décembre publie la liste des sociétés d’assurances agréées,- c’est-à-dire admises à exercer leurs activités dans ..le secteur "de l’aSsurance' obligatoire en respoixsabilité civile - risqué automobile.  ''U ressort que 106 compagnies sont actuellément agréées par le ministère des Affairés économiques, parmi lesquelles trente sont domiciliées, à l’étranger. ' f: r V (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) II. demeure toutefois une grande-hésitation, dans le chef des pouvoii's publics, à entrer dans cétte voie aussi longtemps que rie sera pas dissipée l’inquiétude qui entoure l’instauration de la T.V.A. Des mesures conservatoires sont en place, des engage- înènts „qnt été.,pris, des. estimUr tip&Ü | prùdéntéè dut'- <|tè v : niais on n’est pas rassuré. Il faut, dès lors, prévenir toute poussée des prjx et surtout éviter, de les alimenter en donnant aux acheteurs potentiels des moyens plus nombreux dé se manifester. Lorsque la période critique sera passée, il est probable que le crédit deviendra plus accessible. Mais pas avant, malgré les conséquences que'cela peut déjà avoir et que cela pourrait, encoré avoir dans un proche avenir. « * 0 ' ' ; jSUr le plan sociai, il y a axxjour- d’hui également Un malaise. Les menaces de grève et les arrêts de travail sont multipliés. On ne sait pas toujours comment sortir de ".ces difficultés parce qu’il est. devenu malaisé de ; trouver Je réel interlocuteur. Les structures syndicales sont assez fréquemment contestées et les dirigeants syndicaux sont parfois obligés d’épouser des querelles dont ils né connaissent pias entièrement le bien-fondé. .. Dé toute manière, la hausse des salaires et des avantages sociaux a sensiblement dépassé, au cours de ces trois dernières années, ce qui s’était fait précédemment. Si ce rythme était maintenu, de nombreuses èritreprisés pourraient être misés .en difficulté car aux revendications directes des travailleurs s’aj outéra, l’an prochain, une hausse de l’index supérieure à la norinalè. A elle sexilé, én effet, la T.V:A; àüra, presque inévitable ment, pour effet de faire monter les prix de 2 à 3 %. C’est le moment où il faudra choisir entre le niveau des charges salariales et le degré de l’emploi. La rentabilité, déjà fort affectée, des entreprises. ne pourra pas supporter à la fois une certaine réduction du rythme dë l’activité et xine.i nouvelle augritenta- tioriv importàrite -des’’ charges ^salariales.- . Il paraît donc souhaitable que le dialogue des partenaires Asociaux s’inspire étroitement 4os’ conditions réelles d’aujourd’hui et des perspectives ouvertes pour demain. L’autre versant n’est, de toute manière, pas aussi ensoleillé que. celui que nous venons de quitter.. , NOMS, MOTS r et ANECDOTES HISTORIQUES L'évidence même Horace Walpole ne pouvait, souffrir Montaigne. « Ne m’en parlez pas, s’écriait-iL n est exactement comme Sénèque. Tous deux, dans leurs œuvres, ne songent qu’à se préparer à bien mourir. Les pédants! Alors que c’est vraiment la seule chose? que nous réussissions - tous , très ; bien sans nous être exercés J » 'r .. ■ : -W. Ce mercredi, à l’occasion du nonanlième anniversaire -de la S.A. Bekaert, la Fondation Industrie-Université organisé un symposium sur le thème « Travail, loisirs, culture ». Des documents préparatoires ont été dressés par MM. Deleeck, professeur aux .Facultés Saint-Ignace d’Anvers et à l’Université de Louvain; Moulin, professeur au Collège de l’Europe à Bruges; Lindemans, chef du Service d’études de la Confédération des Syndicats chrétiens, et Stas de Richelle, directeur à la Société Générale de Banque. ‘ Nous avons essayé de résumer ce document qui est un excellent 'état de la qnestion d’après les derniers travaux de la sociologie; La première question qu’on sé pose à propos du loisir, les sociologues en ont demandé la solution à l’Histoire. Quelle est l’origine du loisir? On se rappellera que, dans l’ancien régime, il était le « métier » d’une classe sociale, la noblesse; On peut dire que c’est la révolution industrielle qui a démocratisé le loisir. Tout d’abord, le machinisme, en réduisant les horaires de travail, a * inventé » la notion dé « temps libre ». Ensuite, et plus fondamentalement, il a enlevé ' au travail son aspect ludique. Ce qué l’artisan trouvait dans - le travail, l’ouvrier des premières mantafacv tures ne le connaît plus. Il lui faut trouver une activité de substitution. C’est ainsi qu’est apparue la notion du loisir. 7 Dans notre société, la fonction de production tend à devenir fondamentale, ce qui implique une adaptation des activités de complément. U état actuel Le trait marquant de la vie quotidienne est actuellement l’absolue Une politique du loisir ? nécessité du loisir. L’activité non. professionnelle relève de la même éthique que le travail : ils sont, tous deux également indispensables. Mieux : le loisir tend à devenir une- fin en soi. Corrélativement, on n’observe pas Une qualité croissante de la valeur, formative des « passe-temps ». D’autre part, à cause sans dou/te du piètre choix qu’offrent les institutions culturelles, on renonce souvent à profiter de son temps libre- : lès femmes exercent - de plus en plus une .activité professionnelle et nombre d’hommes font des heures supplémentaires. Ce qui fait croire aux sociologues qu’On préfère généralement une amélioration de son revenu à une meilleure utilisation de son temps libre. Loisir, phénomène social. Les sociologues considèrent généralement que le loisir est un prolongement du travail. Tout d’abord, c’est le travail qui détermine le revenu et donc les possibilités de dépenses « non productives » ainsi que la longueur du temps disponible. Dans ce sens, c’est le travail qui fixe le maximiïm de loisir dont l’individu peut profiter. Mais,cette relation ne semble pas essentielle. En effet, il ne suffit pas d’avoir de l’argent, et même du temps libre pour en profiter. Ce qui semble davantage essentiel, c’est, la « mentalité * individuelle plus ou moins favorable à l’utilisation culturelle ou ludique de la période où l’on ne travaille pas. Or, cet état d’esprit résulte pour une grande part'des conditions: de' travail. L’histoire sociale du siècle dernier nous" fournit un exemple fort éclairant, de .cette x-elation^entre le travail etTe loisir : le labeur pénible des ouvriers de cetté époque les prédisposait ' fort peu à des loisirs culturels; Ce n’est donc pas un hasard si l’alcoolisnhe - e<st apparu en même temps que le -prolétariat. Comme l’écrit très justement le professeur Moulin, « à travail inhumain, à condition inhumaine de tra- vail, plàisiris bestiaux ».'■ En d’autres termes; quand le travail aliène l’inr’ dividu/ le « loisir » rie peut rien y changer; à l'inverse, .celui qui a v un travail iritéressànt est plus à même de « se cultiver * pendant son temps; libre.";-'' : Un autre, déterminant fort important du loisir est l’infrastructure culturelle,: dont est doté le-milieu où vit l’individu : ’c’est tout le problème, fort épineux, de l’élaboration d’une politique culturelle. Y ers une politique du loisir? U ressort / de ce qui précède qu’une politique du loisir dbit s’exercer à trois niveaux distincts d’abord en donnant au travailleur un maximum de temps libre et un maximum de . moyens financière pour en profiter; en deuxième lieu, en humanisant lés conditions de travail pour placer l’individu dans xxrié mentalité-favorable à son épanouissement culturel'et, enfin, en dotant le pays d’uhe infrastructure toujours plus complète du'loisir « culturel ». , Dans l’élaboration .de cette politique, le rôle des syndicats-est primordial. S’ils ont bien compris qu’il était de leur rôle d'exiger des augmentations salariales et des diminutions des horaires de travail, ils n’ont sans doute pas toujours perçu l’importance de l’équipement nécessaire à une bonne-, utilisation du temps libre. ■ • . • • : C’est dans fee sens, par exemple; qu’ils devraient réclàxner avec plus d’insistance - un.-' meilleur aménagement du logement dans’ le but de permettre notamment aux ménagères dé réduire leurs ‘ prestations fa-, rixilfalès. Saitron que ce n’est qu’après 1980'que notre pays atteindra le ni-, vëaûï; d’équipement ménager qui était caractéristique des Etats-Unis en 1965 ? ' Quant à la nécessaire humanisation 'du travail, les organisations professionnelles n’en ont pas tou- jôûns. saisi la véritable portée, alors qûp ’ c’èst ■ elle : qùi conditionne. tout le/, profit qxxe les travailleurs peu- vertt' tirer'- des avantages qu’ils ob- tiennent par ailleurs.' " : - Pour ce qui est de la politique d’infi^structure culturelle, elle se place dans le cadre général des pror blêmes d'urbanisation et d’aménage- ment du territoire. _ . : '■ Rôle stratégique de l’enseignement C’est â. l’économie de doimer à chacun des Chances égal^ en matière dé "durée de temps libre; mais c’est à l’éducation, à tous les ni veaux, de former ies hommes -à-, une utilisation constructive de ce. loisir. Il faut que l’enseignement se rende compte qu’il' prépare ; au moins, autant à la; vie non-professionnelle qu’à la vie professionnelle ! ■' < ■ Ceci imphque une révision -. fon- damentale tant des méthodes d’enseignement (pour apprendre à « participer ») que du contenu des ; programmes scolaires" (pour doimer a tous le point de départ d’une tacti- vité culturelle enrichissante). ^ Riais la • formation {scolaire. - n’est pas tout. Bien au contraire. La formation permanente est tout aussi importante. Mais elle est - particulièrement diffuse parce qu’elle n’est l’apanage d’aucune institution. Certes, il existe bien des " organismes d’éducation' des advdtçs. Rîais léur rôle doit‘ être appuyé [ par t tous les moyens de communication de masse, généralement plus abordables- par l’individu 'moyen. L’Etat- a : sans doute-une tâche immense en la matière, mais Ü doit set faire suppléer par. les syndicats et les partis-.politiques qui ne peuvent se', dérober devant leur - mission formative.- Et demain ? .< On l’a vu, le problème. que J pose actuèllemênt; le loisir "‘est le fruit de toute l’évolution "dé notre civilisation, Une politique à long terme devrait essayer d’en prévoir la suite. A moiiK, bien sûr, que l’on fenvi- sage le processus'inverse : que ce soit la , politique qui guide l’évolu- tion. Dans ce cas, le problème n’est plus de prévision, mais bien d’imagination et de planification. Des essais partiels sont tentés, notamment en - France, mais il faudrait davantage « «globaliser * les politiques, tout en, respectant, bien’ sur, les exigences de la démocratie,- Jacques PONGIN.
--- End of Document Marker ---
