MERCREDI 4 MARS 1970 - LE som SPECTACLES - ARTS - CELTE RE Derrière le rideau rouge -H» AU THEATRE 140 «JE NE PENSE QU'A ÇA Huit comédiens qui s'amusent comme des petits fous... Et nous aussi! » Ne me faites pas dire ce que je ne dis pas. Ce n'est pas du Feydeau, ni du Courteline. et encore moins du.Pagnol, Non, c’est... C’est quoi, au fond ? Une * salade russe comique ». un capricieux salmigondis de sketches-éclairs, de monologues express. de gags clownesques, de « branquignolades •, de petites parodies savoureuses (de Julien Clerc, d'Enrico Macias, de Johnny Hally- day...), de saynètes vaudevillesques en caleçons à fleurs, de numéros de revue, de ballets pour rire, de chansons tantôt douces, tantôt ironiques, tantôt très animées, dues à Evariste. Mais avant tout et surtout, c'est un spectacle dénué de prétention. Et c’est ce qui rend amusants et sympathiques même des trouvailles presque insignifiantes, des traits satiriques qui ne sont pas d’une ingéniosité folle, des gauloiseries assez poussées et des blagues de potache. A la base, il y a des dessins humoristiques de Wolinski. Ces dessins, le metteur en scène Claude Confortés les a, à la lettre, animés. Il les a développés, prolongés, corsés. Et huit comédiens - chanteurs - danseurs - gagmen les ont traduits à la scène. Le fil conducteur, vous imaginez bien que c’est la satire de ceux « qui ne pensent qu'à ça » et surtout de ceux qui ne veulent les faire penser qu’à ça. parce que cela rapporte de l’argent. Ainsi, on égratigne joyeusement et parfois avec truculence les films, les livres et les disques érotiques, les Une «vamp» dangereuse Liliane Vincent, qui se révèle une des meilleures et des plus utiles parmi les comédiennes belges, réussit une nou- . velle composition pleine de relief dans le rôle de l'épouse sans scrupules d’ « Italian Girl ». la pièce de James Saunders. actuellement à l'affiche du théâtre du Parc. Aux Amitiés Françaises amateurs de pornographie, les obsédés. les attardés, les velléitaires, les inquiets, les homosexuels. Mais aussi, pêle-mêle, les drogués, les gauchistes, les réactionnaires, les boutiquiers, les play-boys, que saisie encore ? Bref, un grand jeu désinvolte, au rire franc, hardi. Et qui n’est si bien réussi que parce que cinq garçons et trois filles le jouent tout aussi franchement, tout aussi hardiment, en s’amusant réellement eux- mèmes, en chantant et en dansant avec un entrain qui ne se dément pas une seconde. Et, croyez-moi, leur amusement se révèle singulièrement communicatif. Citons-l.es à la queue leu leu. puisqu’il n’y a pas de vedette ici, ni même de premier ou de second rôle ; la blonde et irrésistible Florence Giorgetti. qui a vraiment l'air de sortir tout droit d'un dessin de Wolinski, Chantal Aba, Dorte, Philippe Ogouz et Georges Beller, qui font d’inénarrables duos cocasses, Gérard Croce, Dominique Maurin et Didier Kaminka. André PARIS. Jean-Jacques revient au Vaudeville 1 # % % i NOTÉS PARISIENNES Le centenaire de Villemain t L’irrcsistible lean-Jacques, qiu fait la carrière brillante que l'on sait à Parts. esl revenu à Bruxelles pour jouer « Bichon », de Jean de Letraz, au théâtre de Vaudeville, à partir du 6 mars. Cette comédie gaie est présentée par la Compagnie des Galeries et a pour autres interprètes Jacques Lippe, Nadia Gary, Maxane. Louise fîocco, Bernard Faure, etc..., dans une mise en scène de Jacques Joël. La vie des cercles dramatiques Les représentations de qualité se suivent... « Tahiti que j'aime » Une conférence de Jacques Chegaray Il y a deux Tahiti : celui qui s’européanise et le Tahiti des îles, ce « Tahiti que j'aime » dont Jacques Chegaray a tracé un portrait passionné et attendri pour le public des Amitiés françaises, jeudi soir, au palais des Beaux-Arts. Depuis près de deux siècles. Tahiti a été une sorte de couronne magique pour les littérateurs. Bougainville, le premier, nous dit son admiration pour cette île polynésienne, située dans le Pacifique sud. Loti part fasciné... Gauguin, mourant, y maudira tout, sauf cette Ile qui l’a accueilli. Tahiti a pourtant ses délracteurs qui dénoncent son climat putride, plein de miasmes, ses fonctionnaires corrompus, ses insulaires alcooliques... Parmi ces rétifs, citons le « grand touriste ». avide de confort, rebuté par la simplicité du pays. Le < don juan » professionnel aussi qui, la femme tahitienne n'aimant nue celui qui lui plait. n'y trouvera pas facilement le bonheur. L’homme d’affaires enfin qui, l’ile étant pauvre et je commerce aux mains des Chinois, ne pourra y faire fructifier son argent. Mais plus nombreux som ceux qui garderont la nostalgie de Tahiti, précise le conférencier. On ne peut qu’y être séduit par les grandes plages de sable noir, le charme des vallées profondes, la splendeur du lagon d’un beau vert Véronèse. Il y a surtout l’hospitalité. Elle y est prodigieuse et trouve son origine dans le bonheur des indigènes. Heureux parce que peu nombreux (il y a 3.000 habitants aux Marquises!), ce qui lev;«r enlève le souci de la lutte pour la vie et l’habitat ! A Tahiti, on trouve des orangers chargés de fruits et que personne ne soulage. L'animal le plus dangereux y est le moustique. Et même le requin a bon caractère ! M. Chegaray donne vjh dernier conseil : « Ne séjournez pas à Papeete, la capitale, trop proche d’étre civilisée. Il faut lui préférer ies îles où le peuple tahitien pratique encore son seul art : la musique, et applique encore les vertus du bonheur présent, soulagé des soucis du passé ou.de l'avenu. Un film en couleurs illustrant les propos de Jacques Chegaray a clôturé cette conférence. L H. Récital de clavecin et de virginal A l’Atelier, jeudi 5 mars, à 20 h 30, Christiane Wuyts donnera un récital assez original ; elle fera entendre des pages pour clavecin et pour virginal. cet instrument ravissant et oublié. Plusieurs œuvres des XVI* et XVn* siècles seront exécutées au virginal, tandis que d’autres (Cou- perin. Rameau.iBach) seront entendues au clavecin. Les instruments dont joue Christiane Wuyts sont des copies de célèbres instruments anciens de la fa-, mille Ruckers. C’est le foyer d’art théâtral * Le Libre Elan » qui a assuré le quatrième spectacle du Théâtre populaire par de très bonnes représentations de la comédie-vaudeville de Georges de Terwagne : Pique-nique en ville, à vrai dire plus vaudeville que comédie. Un jeune avocat a pris l’habitude d’aller faire en galante compagnie des pique-niques dominicaux dans le jardin d’une grande propriété privée. Ceci n’est pas du goût de la châtelahie-propriétaire qui, pour lui donner une leçon de savoir-vivre, pénètre un beau jour dans sa salle d'attente, et... se met à pique-niquer sur le tapis. L'avocat étant marié, la naïve châtelaine se figure que c’est en compagnie de sa femme qu’il se livre à ces incursions chez elle, et comme il ne faut absolument pas que son épouse apprenne ses fredaine.;, il s’ensuit une série d’imbroglios, de quiproquos, de malentendus. de chassés-croisés extrêmement divertissants. Il est des gens qui considèrent le vaudeville avec dédain, et cependant c’est peut-être le genre théâtral le plus difficile à-rendre par le ryth-. me qu’il est nécessaire d’imprimer à-l’action. Il faut le reconnaître ;i ce rythme est rarement atteint par des comédiens amateurs. Aussi est-il bien agréable de constater à auelle allure la troupe du • Libre Elan » est parvenue à animer son inte"pré- tation. La pièce est. en effet, enlevée avec toute la^ vivacité requise. Peuvent en être félicités le metteur en scène, M. Marcel Absil. les meneurs de jeu : M m * E. Don (la châtelaine gaffeuse). M. J. Piette d’avocat éperdu), ainsi que M 1 "'’ J. Leclercq (une savoureuse bonniche). J. Arnal (épouse charmante qui ne mériterait pas d’être trompée). G. Sarly. et MM. P. Walraedt. M. Saute!. M. Debuck et R. Noël. < I/Egide », groupe théâtral de l'Athénée d'Uccle, a donné, au Centre culturel de cette commune, une représentation du « Songe d'une nuit d'été », adapté et mis en scène par M. Kroïtor, professeur à cet athénée, dans d’ingénieux décors et des costumes dessinés par M, Jo Dustin ef réalisés en équipe par des élèves. Adaptation et présentation sont très habiles. Elles conservent toute sa fraîcheur à l’œuvre shakespearienne, et des scènes emplies de grâce et ! I Paris, 3 mars. Ce 4 mars, la Société des gens de lettres fête en son hôtel de Massa le centenaire de la mort de son premier président, François Villemain. élu en 1838. Il devait avoir poiir successeurs Balzac et Victor Hugo. Beau début pour un tel palmarès. Etonnant destin que celui du critique à qui Sainte- Beuve ne ménageait pas’ son estime (« Villemain, le plus fin critique du siècle ». disait l’auteur des Lundis) et qui, tenaillé par la manie de la persécution, sombrait, dès 1844, dans des crises de pure folie. Il est juste de rappeler qu’en 1814, quand les Alliés étaient entrés dans Paris, Villemain, alors professeur à Charlemagne, avait eu à les saluer au nom de l’Université et qu’il l’avait fait en des termes d’une bassesse exemplaire. Il ne s’était pas pardonné ce lourd coup d’encensoir. C'est évidemment dans un lancinant remords qu’il faut voir l'origine de ses dé-’ mauva,s vers un so,r t^hiver.; rangements cérébraux. Nous — Mon ami, lui dit-il, il en avons connu de tout sem- faudrait plus de feu dans vos blables en 1944-1945. à la Li- vers ou plus de vos vers dans bération. le feu. Victor Hugo qui avait gran- Un professeur, académicien de pitié de lui a noté dans ses comme lui, passait pour avoir Choses vues (décembre 1845) porté la tête de M m * de Lam- une entrevue vraiment boule- balle au bout d’une pique versante. Villemain, secrétaire pendant la Révolution. Après clair, simple, élégant, spirituel, quoique toujours triste et sans sourire une seule fois. » Puis tout à coup : Si vous saviez quelles machinations on monte contre moi ! On m’a séparé de ma femme... de mes enfants... je suis seul. Non, je ne suis même pas seul; j’ài des enne- mi%;partout. ici, dehors, autour de moi, chez moi... Et 'retirant ses mains de celles de Hugo : -r Tenez, vous êtes un homme, noble entre tous, je vous connais depuis vingt ans, je ne vous ai jamais vu faire une action basse, vile. Eh bien ! jugez de ma misère, je ne suis pas sûr que vous ne soyez pas envoyé ici pour m’espionner ! Dans ses heures lucides, il gardait tous ses dons : et son esprit était aussi plaisant. Des écrivains qui abusaient des adjectifs, il disait : « Soyons indulgents; ce sont des épi- ■ thentiques ! » Un débutant lui lisait de La fille de Staline a raison la traduction de son livre est critiquable Des libertés sont prises avec le texte original ! 1 I | 0 préside à la traduction de certains 0 chapitres; des passages sont suppri- 0 mes. les libertés les plus arbitraires 0 prises avec le texte original, à partir p duquel les traducteurs en refont à P leur guise un autre, sans tenir eomp- 0 te de la sensibilité, du style et par 0 fois même des intentions de l’auteur. 0 Qi, précisément l’ouvrage d’Alliluyé- p va, rédigé dans un style classique. P n’offrait pas de difficultés particu- P lières au traducteur et ne demandait A PROPOS D’UN IMPORTANT LITIGE Nous avons fait récemment écho au litige surgi entre les Editions Harper and Rotv et l’éditeur Robert Laffont à propos du deuxième livre de Svétlana AUiluyéva. « En une seule année ». La fille Je Staline a raison de se plaindre de la traduction exécutée par Michel Cournot et sa femme, qui ont signé du pseudonyme de Nadejda Gnéditz. La désinvolture la plus complète P ni la distanciation pi les apports perpétuel de l’Académie française, habitait alors à l’Institut, second étage. Hugo note : « Triste logement qui sent le grenier de couvent. Sur la cheminée, une pendule dérangée; dans Pâtre un feu. presque éteint. » 11 me fit asseoir ; il avait quelque chose d’égaré, mais de doux et de grave. Pendant un quart d’heure, il causa de choses littéraires, avec .une grande élévation de pensée. une vive discussion sous la Coupole, ce terroriste apaisé lança à Villemain : — Vous portez bien haut la tête. Monsieur le perpétuel ! — Peut-êti'e, répliqua l’interpellé, mais c’est la mienne ! Il y a peu de chances pour que nous retrouvions ces anecdotes dans les discours que nous entendrons ce 4 niars. 0 personnels de transcription qu’exi- P gent des œuvres au style plus com- 0 plexe. En comparant les deux phra- p ses suivantes on s’apercevra des h- p bertés excessives et de l’esprit d’tn- p terprétation dans lequel la traduc- % tion fut conçue. 0 0 Texte littéral, page 4, de l’édition p russe : 0 Ce qui m’inquiétait surtout, c’était 0 mon sac de voyage qui en contenait | — | 1 Les rapports frontaliers franco-belges Création de nouvelles commissions d’études (De notre correspondant.) ^ Plusieurs commissions ayant pour p but de parfaire les relations fronta- 0 lières entre la Belgique et la Fran- 0 ce ont été récemment créées. Ces p organismes, tel Intersud, permettent % dp- échanges dp vue entre autorités é des échanges de vue entre Leon 1 REICH. « franc-aises el helves au suie un autre, blanc, où se trouvait ta petite urne de porcelaine avec les cendres de « Singh ». Je me suis longtemps tourmentée en me demandant comment je l’emmènerais. Tout le monde me donnait des conseils, moi j’avais le sentiment qu’il fallait que je la garde près de moi. EUe me semblait vivante et très l» urde. C’était une partie mystérieuse dé moi-même. Texte fiançais, page 14 : En fait, je ne pensais qu’à mon sac de voyage : j'y avais mis un autre sac, blanc, où se trouvait la petite urne de porcelaine contenant les cendres de Sinph. Jé m’étais longtemps demandée comment j’allais emporter ces cendres. On me bombardait de conseils. Moi, je ne savais qu’une chose : il ne fallait pas les tâcher. J’avais avec cès cendres dqs relations pas normales : elles ne pesaient rien, je les trouvais lourdes: c'était de la cendre, je les trouvais vivtthtcs. Et j’avais l’impression, difficile à décrire tant elle était incongrue, que je trimbalais, au nez des gens. Une partie de moi à la main. On sait qu’en matière de traduc? tion littéraire, le mot à mot. la traduction littérale, est la pire des trahisons. Ce -que des traducteurs improvisés ou mal préparés savent sans doute moins, c’est que la traduction littéraire est un art doublé d’une technique difficile où la liberté et la mesure doivent se concilier avec la rigueur et le respect de la pensée et du style de l’auteur. Une exagération marquée La manière * impressionniste de poe^ie telles celles de la forêt enchantée constituent un véritable... enchantement. Les évolutions sont bonnes, la mise en scène fort soignée, allant jiisqu’à envahir la scène d’un mystérieux brouillard, le tout étant souligné par d’heureux effets de lumière et une adaptation musicale bien choisie. Avec beaucoup de conviction, et d’élan, ce$ jeunes filles e t ces jeunes gens donnent le meilleur d'eux- mêmes pour rendre ce spectacle le plus parfait possible. Et on ne peut vraiment leu- faire de reproches si, dans les premières scènes, se manifesta un léger flottement, dû pour certains, vraisemblablement, à l’emo- tion des débuts. Mais ils se reprirent vite et leur assurance fit que, dans son ensemble, le spectacle gagna beaucoup en homogénéité. Il faut louer en bloc la grâce des interprètes féminines, les ravissante? évolutions dansées des compagnes de Titania, l'enthousiasme des jeunes gens à animer leurs personnages. l'abattage de Puck le lutin, la truculence des contrepèteries. On sait que, dans le théâtre élisabéthain, lyrisme, grâce et finesse voisinent souvent avec les plaisanteries grossières. L’adaptation de M. Kroïtor se situe exactement dans la note de Shakespeare; ce qui fait que. bien que la réalisation ait une résonance moderne le * grand Will * n'a pas été trahi. Paul ROBY. p françaises et belges au sujet des pro- dont les traducteurs d'AUiluyéva % blèmés frontaliers subsistant entre parient des « relations pas nonna- Actualité technique Instruments de mesure Distances sur le terrain et courbures en trois plans ir N ingénieur sud-africain a mis, au point un appareil de mesure électro-optique, qui permet d'effectuer des lectures de distances précises au rapport de 2 millimétrés sur un kilomètre et demi. Les proditeteurs etrangers de modèles similaires revendiquent une précision de l’ordre de un à leux centimètres, déclare l'inventeur. L'appareil fonctionne par ta transmission d'un rayon infrarouge modulé, dirigé vers un réflecteur qui renvoie la lumière vers un récepteur incorporé dans l’instrument. La distance est calculée alors en mesurant te temps que prend le faisceau pour franchir la distance. L’appareil permet d'obtenir une plus grande précision, sur des distances restreintes, que les systèmes de mesure- radio qui sont affectés par la réflexion au sot. jyinventeur croit que l'appareil sera particulièrement pratique dans les levas effectués par les ingénieurs pour (a construction de ponts, de barrages ou l'outres grosses constructions, ou par le tracé sur le terrain des emplacements de grandes isines qui requièrent fréquemment une précision de l'ordre de un à deux millimètres. 1/instrument a été rnis au mini par M. H.D. Holseher de l’Institut national de la recher- ihe des télécommunications à fohannesburg, dans le Transvaal. Citons encore un équipement abrïqnè à Aurora, dans l'Etat d'Illinois, aux Etats-Unis, qui reut mesurer ta configuration en (rois olans de pièces fabriquées in courbant des tubes métalliques ou des tiges à section cir- mlaires. L'appareil combine le contact mécanique â une lecture électronique pour donner des mesures précises du plan de courbure. des angles de courbure, et les distances entre ceux-ci. Il peut servir à mesurer des tubes et des ronds entre 0,625 cm et 2.5 centimètres de diamètre, et à tnalyser des courbures pouvant atteindre tin rayon de 12f> cm. « Le Soir « et Financial Tintai « Paganini » au Théâtre d'opérette » Paganini ». c'est tout le charrue de ritalie. évoqué par le célèbre violoniste et ses amours très romancées avec Elisa Bonaparte, grande-duchesse de Lacques et de Piombino. Le tempérament volcanique de cette jolie dame entraînera l’artiste dans le sillage de sa petite cour.., d'opérette, jusqu'au jour où son terrible frère. l'Empereur. fera rappeler à sa trop frivole sœur ses devoirs conjugaux et dynastiques.  Cette opérette, créée en 1925 à Berlin, par Richard Taubor, qui contribua tant au succès des œuvres de Lehar, aura comme interprètes, les 6. 7 et 8 mars, au Théâtre d’opérette de Bruxelles. Bernard Sinclair qui. dans le rôle de Paganini. détaillera l’air fameux » J'ai toujours cru qu’un baiser », Hélène Hemery. Jany Will, Yvan Robert. Jean Spadin, Yvan Wallez et Edgar Willy. La mise en scène sera signée par Pierre Dollé. Renée Lafontaine réalisera la chorégraphie. Et Willy de Cart dirigera l'orchestre qu’il quittera pendant quelques instants pour interpréter les célèbres » soli » de violon. EN BREF La Députation permanente d’Anvers a alloué un subside de 1.100.000 fr. à l’orchestre de ta Philharmonie d'Anvers; 300.000 fr. (première tranche) vers; 230.000 fr. (première tranche) pour la société de Zoologie et 200.000 fr. (première tranche) pour le K.N.S.- d'Anvers. DECOUVERTE AU CONSERVATOIRE « Via Nova », un quatuor de jeunes d'une grande maturité Quatre jeunes gens, dont les âges additionnés «'atteignent pas cent ans, quatre instrumentistes dont chacun est un parfait virtuose, quatre interprètes qui comprennent intimement et vivent intensément les œuvres qu’ils jouent, enfin quatre sonorités instrumentales très belles séparément et qui forment, réunies, une fjrande sonorité homogène, voilà ce qui pourrait caractériser le quatuor » Via Nova > que la section flamande du Conservatoire a présenté pour son troisième concert de la saison en collaboration avec le troisième programme de la B.R.T. MM. Jean Houillère, premier violon, Hervé Lç. Floch, second violon; Gérard .Causse, altol et René Bén£- d'ètti, ëèllo. sont Sortis du ConsëryaT toire.de Paris voici trois, ans. , 'Depuis lors/ils s’adonnent au quatuor à cordes èt avec tarit, de constance et de compétence qu’ils ont atteint un niveau de qualité les plaçant déjà parmi les meilleurs groupes du moment. Jouant debout (la présence est plus vivante, disent-ils» sauf le violoncelle, bien entendu, les membres du quatuor • Via Nova » s’imposent par l’enthousiasme, la vitalité, la conviction de leur interprétation autant que par les subtiles nuances de leur jeu. On écouta ainsi avec un très grand plaisir un programme d'allure classique avec le • Quatuor en ré mineur op. 76 n" 2 >, de Haydn, joué lumineusement, le < Quatuor n” 10 en mi-bémol majeur op. 74 - », de. Beethoven, dont on admira’-la. ma-. Il y a 50 ans Soir. au On lisait dans l 4 mars 1920 : « Au musée de peinture ancienne ». — Af. Jules Desirée, ministre, des Sciences et des arts, avait exprimé le désir que des visites d’élèves au musée fussent organisées. M. Fierens-Geuaert, conservateur des musées royaux, s’est entendu avec les directeurs des écoles officielles et libres pour répondre aux vœux du ministre. Désormais plusieurs fois par semaine et par trois groupes, des visites d’élèves des premières classes de nos établissements scolaires auront lieux dans les différents musées sons (a direction des conservateurs eux-mêmes. La première de ces visites, ainsi que nous l’avons dit déjà en deux mots, se fit hier à deux heures et demie au musée de peinture ancienne et c’est le ministre, M. Jules Destrée lui-méme, qui a donné la leçon. Celle-ci était une sorte de triptyque : la première se rapportait à la * Pieta » ne Roger Van der Wey- den, la seconde à la » Marche au Calvaire » de Rubens, la troisième à une œuvre de la sculpture, le « Grisou », de Constantin Meunier.  LE TABLEAU « CONTESTÉ » turité d’interprétation et le * Quatuor », dé Debussy, aux sonorités admirablement choisies et à l’expression ar istocratiq ue. Le très vif succès que rencontrèrent nos quatre jeunes artistes les incita à donner en bis le final du « Quatuor », de Ravel, plein de fougue et de clarté. Complimentons les organisateurs pour cette présentation réussie et souhaitons au quatuor « Via Nova > une carrière digne de ses grands mérites. J. STEHMAN. les deux pays. Ces problèmes sont nombreux. Il est d’abçjrd essentiel d'améliorer les rapports routiers entre : les deux pays. On estime indispensable .la création d’une.voie à circulation rapide entre Maubeuge et Charleroi. Cette route permettrait d’une part d’assurer le développement économique du bassin frontalier sambrien et. d’autre part, elle favoriserait les échanges touristiques entre les deux régions. Un autre problème prioritaire est celui des travailleurs frontaliers. Chaque matin, des centaines d’ouvriers belges de la région frontalière vont travailler en France et inversement. Or, ces deux communautés, vivant quasiment en symbiose, ne se connaissent que fort peu. Dès lors, les nouvelles commissions se sont fixés pour but de favoriser les échanges culturels, scolaires et folkloriques et d’amener ainsi les deux régions à mieux se connaître et à mieux s’estimer. . ' F. (T.) LETTRES NEERLANDAISES J u- ty. ..t , Gust Van Brussel Gust Van Brussel, né à Anvers en 1924, débuta par quelques recueils de poèmes et un recueil de contes. Dans son premier roman, teinté de surréalisme, De Visioenen Van Jacques IVeiniger (Les visions de Jacques Weiniger), il relate les aventures d'un navire qui conduit GUST VAN BRUSSEL des émigrants juifs vers Israël. Dans H et Labyrint (Le labyrinthe), ouvrage essentiellement surréaliste, nous suivons les vicissitudes d'un homme qui recherche désespérément l’absolu dans les aventures extra-conjugales. parce qu’il ne peut pas accepter les réalités de l’existence. Avec Cassandra en de Kale- bas (Cassandre et la calebasse), l'auteur nous ramène à l’époque de l'indépendance du Congo et nous raconte l'histoire pitoyable d’une jeune mulâtresse qui aspire à trouver une patrie, mais se heurte aux prétendues valeurs de notre société où il n’y a pas de place pour elle parce qu'eJle n'est ni noire ni blanche, Dans Voor een Plymouth Belvédère (Pour une Plymouth Belvédère), il suit pas à pas un fils de bourgeois sensible, mais inadapté, qui tente de se faire valoir dans un milieu «hippie», se transforme en COURRIER MUSICAL Nous avons annonce qu’un tableau de Bernard Buffet représentant le château du Moulin, à Lassay (Jxnr-et-Cher). avait fait I objet d'une saisie dans une galerie parisienne à la demande du propriétaire de la demeure. Ce dernier considère que l’artiste n’avait pas le droit de reproduire l’édifice sans . «on autorisation. LE REQUIEM • DE VERDI, A LA LOUVIERE. — Le samedi 28 février, à 16 h 30, au Théâtre communal de La Lanière, aura lieu l’erécutiou. du « Requiem » de Verdi. Messe pour solistes, ’ chœur et orchestre, le « Requiem » fut exécuté en 1874 pour la première /ois à Milan, pour le pre- ‘ rtiier anniversaire de la mort du ■ poète Alessandro Manzoni, objet de l’immense vénération de notre - 'musicien. L’accusation commune, portée contre le « Requiem », d’un caractère trop théâtral, n’est pas encore totalement, abandonnée, même aujourd'hui ; mais elle se trouve dépassée si l'on considère ■, le caractère profondément humain . et moral de la religiosité de Verdi. L’œuvre est grandiose et monu- ‘ mentale. Les solistes seront : Lia Rottier, soprano, Christiane Plessis, mezzo ; Sylvain Deruwe, té- nor ; Jules Bastin, basse. L’orches- - tre symphonique de Liège et la . Chorale protestante seront placés ; sous la direction de Fritz Hoyois. play-boy démoralisé, commet des vols pour s’imposer, et -.finit par sombrer. Ces ouvrages n'atleignirent pas le gros public, bien que certains critiques en aient dit beaucoup de bien, tandis que d’autres les trouvaient trop vagues. Quant à l’auteur, il attribue leur succès relatif au fait qu’il oblige ses lecteurs « à collaborer ». c’est-à-dire à réfléchir. Gust Van Brussel a publié dernièrement un ouvrage, intitulé De Ring fL’anneau), au sujet duquel il a déclaré qu’il a essayé d’écrire « un livre grandiose ». C’est un roman de science-fiction : la lune s'est désagrégée et forme un anneau autour de la terre menacée de destruction, mais les hommes,'qui disposent de tous les moyens techniques imaginables, ne parviennent pas à s’entendre en-face du danger et continuent leurs luttes fratricides. Us finissent par se détruire eux-mêmes. Les spécialistes du genre ont souligné le caractère littéraire de ce roman de science-fiction, et affirmé qu’il supporte la comparaison avec les meilleurs ouvrages de l'espèce publiés à l’étranger. Evidemment, les hypothèses techniques et scientifiques exposées par l’auteur sont sujettes à caution. Si certains passages, truffés de détails superflus et de noms imaginaires, sont confus et fastidieux, le reste de l’ouvrage témoigne de dons de visionnaires et de conteur. L’auteur a voulu prouver que l’humanité se précipiterait vers sa destruction totale si les hommes, jouets des circonstances qu’ils créent eux-mêmes, ne renoncent pas à leur volonté de puissance et né cessent de s’entre-déchirer, pour unir leurs efforts en vue du bien commun. L. R. les » avec les cendres de son feu mari, ainsi que la suite de la. phrase, dépasse les bornes de la fantaisie, hypertrophie le sentiment qui a dicté le passage et justifie la critique, formulée par l’àutêur, d’une exagération quasi hystérique de l'élément émotionnel. Le procédé est d’autant moins correct que la langue russe, plus émotionnelle que la française, exige au contraire une adaptation vers celle-ci au. moyen de termes pins neutres et plus discrets. Plus graves sont les fantaisies ajoutées par les traducteurs au chapitre de l'hospitalité reçue par Svétlanà en Amérique. Voici l’un des passages relatifs à son séjour chez * le colonel.» Ruth Briggs. Edition russe, page 343, texte littéral : Nous nous occupâmes de son grand jardin d’où s’ouvrait la vue sur la vaste baie de Narraganscl. Avant tout nous débarrassâmes un grand cornouiller du lierre qui. l’avait presque étouffé. Durant Une demi-journée nous nous traînâmes à genoux en- détachant les- racines, puis.je grimpai sur. une échelle et coupai lès tiges- qui/avaierit encerclé l’arbre; « Le colonel », les mains toutes griffées, était' ravie' car l’arbrè délivré agitait gaiement ses feuilles»' J’avais le dos endolori tandis qu’elle n’accusait pas le coup. Edition française, page 352 ; J’étais attendue par un piège assez courant en Amérique : • le coup du jardin Je n'eus pas sitôt débarqué qu’il fallut me mettre au boulot, dans le jardin. Il était grand. Il y apait de quoi faire. On /pouvait pourtant, de ce jardin, et moi j’aurais voulu, iié fÎLt-ce que vingt secondes, contempler la baie de Narraganset qui plane à perte de vue dans des beiges et des gris froids. Pas question ! Je dus attaquer sur-le-champ, oit plutôt coutre-attaquer, un lierre, qui avait abusé d’une absence de la colonelle pour monter à l’assaut d'un malheureux cornouiller. Il fallut se mettre à quatre pattes, ramper, se couler, distribuant A droite ei à gauche de grands coups de sécateur pour dégager les racines, puis, à califourchon su. un escabeau, tailler à la serpe dans les lianes qui ne voulaient pas décrocher des branches. La colonelle, lès mains en sang, était an comble du bonheur. Le cor- V(tuilier, délivré' de l’envahisséur, avait t’air un peu seul mais gentil. Moi je restais là, par terre, incapable de redresser le dos, regardant la colonelle caracoler, folâtrer, fraîche comme un gardon. Les séances de jardinage deviennent des « èôrridas ». D’autres paragraphes sur. le séjour chez M™' Briggs abondent en dc-tails aussi désagréables qu’imaginaires, propres â faire croire que Svétlana n’y a été invitée que pour faire le jardinier, et à jeter le discrédit sur un ,-ecueil dont en réalité elle parle en termes sympathiques et reconnaissants. Les séances de jardinage sont dénommées « corridas »; le mot « rituel », désignant l’apéritif, est remplacé par » bastringue ». Tout est dénaturé, à commencer par le personnage alerte et très américain de M m * Briggs et jusqu'au La restauration du musée Guido Gezelle, à Bruges (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Depuis plusieurs années il étaiti conservés tousies objets ayant appar- question de restaurer le nmséel tenus au grand poète, des collections Guido Gezelle, situé Rolwcg, non!comprenant des centaines dé manu- loin de la porte Sainte-Croix, Aujourd’hui on apprend que le ministère des Travaux publics a donné son accord pour subsidicr les travaux. Les plans de la restauration sont en chantier et l’adjudication des travaux pourra avoir lieu prochainement. La restauration de la maison de Guido Gezelle. vise d’importantes modifications, tandis que le musée sera complètement réorganisé.  Celte maison très ancienne est située dans un jardin, qui au XV* siècle était un jardin de plaisance où les Lombaerd, agents de change, s’étaient donné rendez-vous. Après avoir été occupés durant plusieurs années par une société des d’arbalétriers, les bâtiments vétustes menaçaient de tomber en ruine. Au cours des temps, les bâtiments changèrent de propriétaire jusqu’au jour où l'ensemble devint une pépinière exploitée par Pler-Jan Gezelle et son épouse Monique Devriese. Le 1" mai 1830, naquit leur fils Guido Gezelle qui fut prêtre et poète E« 1925, la ville de Bruges fit l’acquisition de la propriété, transformant le jardin en parc et aménagea l’habitation en musée où étaient plaisir pris par Svétlana à respirer le grand air en ramassant les pommes.  Certaines omissions ne sont pas moins significatives. Page 354. en mentionnant le dentiste féru de Pasternak, les traducteurs ajoutent une nuance péjorative sur le résultat des soins reçus par AUiluyéva et omettent, en revanche, cette pi ;se ; Ensuite je fus Invitée à dîner dans sa famille. Le dentiste vivait mieux 9U’un académicien de Moscou. Quant à la maison du professeur de l’Université de Braun, il n’était même pas possible de la comparer â ce qui existait là-bas r nos ministres eux- mêmes n’avaient jamais rien rêvé de tel.". : Quelques lignes, plus loin, à propos d’étudiants soviétiques résidant à l'Université de Bristol, qui avaient donné une interview à un journal local, AUiluyéva parle de « leur sympathie sincère pour les U.S-A. et pour les gens qui les y entouraient cette nuance a été escamotée par la traduction* Une accumulation tendancieuse A la page suivante, relatant la lettre reçue d’une collaboratrice de l’ambassade . soviétique de Washington, l’auteur qualifie d’* hypocrisie pure » cette invite à rentrer en relations. • indiscutablement dictée par les autorités - ’. ».- La traduction elle, parle de « pas mal d’hypocrisie, tout au plus de légèreté » et remplace les autorités par « lès camarades ». On pourrait multiplier les exemples, L’accumulation de telles inexactitudes finit par devenir tendancieuse et par fausser l’esprit du. récit. Signalons cependant.que pour s’en rendre un compte exact il faut comparer intégralement le texte ori-' ginal avec la version française, certains 'chapitres étant traduits avec fidélité. Sans doute faut-il y voir le résultat de la collaboration de deux traducteurs. Au total on doit reconnaître que les critiques d’AUiluyéva n'ont rien d’excessif en ce qui concerne le ton déplaisant de la traduction, l’exagé- ; ration des passages émotionnels;» l’édulcoration des jugements portés, sur le domaine soviétique et la déformation de l'accueil reçu eh Amérique.  Vera FOSTY. L'appel de Chostakovitch pour la libération de AAikis Théodorakis De nombreux signataires beiges. Le Comité de Belgique contre îa ; dictature en Grèce, présidé, par Mr A. De Raet, échevin à Saint-Josse- ten-Noode. a fait sien l’appel désormais fameux du compositeur Dmitri Chostakovitch en faveur : de la libération du musicien ,et compositeur grec Mikis Théodorakis,' On sait que celui-ci. après/:avoir subi laifprisbh'et, la déportation,'Sé trouve auj oiud’hui ' dans un’ camp de concentration.'' ’r . - » ■, L’appel de Chostakovitch est adressé « aux compositeurs, aux écrivains, aux peintres et aux gens de tous les pays », afin qu’ils àlér- tent l’opinion publique ét leur gouvernement. ■ Nous apprenons que les personnalités belges suivantes o«t, à ce jour, signé cet appel : : . , Camille Sclunit. directeur du Conservatoire royal de musique, de Bruxelles: Louis Poulet, professeur de musique de chambre; Myriam Pascal, assistante au cours de . musique de chambre: Maurice Raskin, professeur de violon: R. Deviliers, professeur de contrebasse: M. Cu- dell, administrateur - secrétaire du Conservatoire royal de musique de Bruxellès; A. Vandcr Linden, bibliothécaire du Conservatoire, professeur à l’Université de Bruxelles; Marcel Thiry, secrétaire perpétuel de l’Académie royale de langue et de littérature françaises; 'Marie Gcvers, de l’Académie: Charles Ber- tin, auteur dramatique, de l ; Aca- démie: Suzanne Lilar, de l’Académie; Constant Burniaux, de :TAcadémie:». Robert Goffin, président; du Pen Clpb de Belgique; Carlos de Radzitzky, secrétaire général . du Pen Club français de Belgique; Richard Declerck, président du ;Pen Club d’expression néerlandaise; Maurice Carême, poète; Caprine Carême: Paul Willems, directeur général du Palais des Beaux-Arts de Bruxelles; Marcel Doisy et -le Groupe du Roman : David Schei- nert, Charles Paron, Marie Nicolas, Henri Cornelus, Ita Gassel, Robert Montai, Jacques-Gérard Linze, Jean Muno. Jean De Meur,. Gilbert Ne- lod. Marianne Picrson-Fieràrd. CARNET DES ARTS scrits, les œuvres originales du poète, les traductions de ces oeuvres en diverses langues, des photos, des essais, des analyses, ainsi que nombre de souvenirs. Un an plus tard le musée était inauguré. .Le musée renferme trois salles, dans lesquelles toute cette documentation est exposée. Les autres pièces sont occupées par le gardien du musée à l’exception de la chambre où naquit Guido Gczeiie. Un des objectifs de la prochaine restauration est de remettre les lieux dans l’état où ils étaient du vivant de Guido Gezelle. A cette fin, d’importants travaux de transformation sont prévus. Ainsi, le second étage, qui fut ajouté à l’habitation au début du siècle, sera supprimé. L’ancienne grange et un petit entrepôt situés du côté du rempart de la porte Sainte-Croix seront transformés en conciergerie. Lorsque l’habitation aura retrouvé son aspect primitif, l’intérieur sera réaménagé dans le style du XIX* siècle. Ces transformations permettront une meilleure présentation des collections et une évocation du passé et du milieu dans lesquels vécut le poète flamand, C. (B.) • UN VAN GOGH POUR JACKIE? Un Van Gogh a été vendu £ 541.900 (plus de 70 millions de F.B.) dans la succursale new- yorkaise d’une galerie londonienne. Le prix est trois fois plus élevé que le prix précédent payé pour un Van Gogh. Certains experts pensent que l’acheteur anonyme de L’arbre en fleurs serait Aristote Onassis; ce dernier aurait acquis le tableau pour sa femme .Tackie, cx-M"* Kennedy. • MANUSCRIT PERSAN. ~ Une galerie londonienne spécialisée dans la vente d’œuvres d’art, vient de découvrir chez un fonctionnaire retraité vivant dans Je sud de l’Ecosse, un manuscrit persan provenant de Bagdad et dont on n’a trouvé à ce jour aucune mention. Il s’agit d'un recueil de vers de l’un des plus célèbres poètes persans, Nizami, mort en 1207, et cette découverte est considérée comme la plus importante qui ait été faite ce siècle-ci dans le domaine des manuscrits. Cet ouvrage est l’un des plus anciens manuscrits illustrés importants provenant de Perse qui aient été découverts au monde; il est plus ancien de dix ans que la première œuvre persane illustrée qui se trouve actuellement au British Muséum. Intitulé « Khamsa », ce qui signifie cinq (poèmes), le manuscrit est actuellement entre les mains d'experts du' British Muséum, qui en effectuent, la traduction. Il comprend 23 illustrations, la plupart en très bon état, • ABSTRACTIONS GEOM ETRIQUES. — La galerie 44 (rue St- Jean) réunit les abstractions géométriques de Wout Vercammen et de Beuiiens, les reliefs de Wy- brand Ganzevoort, quelques constructions insolites, basées sur l’objet usuel, de M. Brothaèrs et les « structures multiplanes » de Roger Ardieff, recherchés sur fonds transparents superposés. . .
--- End of Document Marker ---
