MERCREDI 16 DECEMBRE 1970 - - - LE SOIR Derrière le rideau rouge Une gageure : faire reposer ^^BSaMmÊÊIÊÊm lune lepuHH toute une pièce sur un quiproquo C’est la tradition oui le veut : vous invcrpsr. In mênrice tmn tn-n C’est 1% tradition qui le veut : à la fin de l’année, on monte des pièces aussi amusantes que dénuées de prétention, des vaudevilles gaillards, des comédies très légères où l’esprit est parfois..; lourd ! Je ne suis pas certain que ce soit une formule idéale, même si elle rapporte et si elle est dans le ton des réveillons. En tout cas, elle fait le bonheur de milliers de spectateurs qui en sont restés au théâtre-divertissement et pour lesquels toutes les plaisanteries sont bonnes. Avec Les Filles, Jean Marsan tient une curieuse gageure : .c’est de faire reposér toute sa pièce sur un quiproquo extravagant qui, dans la vie courante, se dissiperait en cinq minutes. Aussi, la complicité du public est-elle indispensable. Ou bien vous accepterez sans rechigner la monumentale invraisemblance de départ et vous rirez sans doute beaucoup aux aventures de ces filles qui ne sont pas des filles (au mauvais sens du terme) tout en ayant l’air d’en être, ou bien Au Centre culturel d’Auderghem « La vie à vivre » Un Paul Louka incisif, tendre, débordant de vitalité, des textes remarquables de poètes belges contemporains, trop peu connus encore, tel est le spectacle offert par le Centre culturel d’Auderghem, jeudi soir. Le public a eu la joie de découvrir un nouveau Paul Louka : un Paul Louka récitant, au ton juste, sobre, plein de vérité. Celte soirée nous a invité. à prendre le chemin de la poésie, de la chanson... et du jazz avec William Albimore et Alex Sco- rier.. Grâce à l’extraordinaire interprétation de Delieu nous avons pris la route du rêve,- comme celle de la réalité, de notre propre réalité avec les poètes Michaux, Chavée, Aygues- parse, Lecomte, Mogin et tant d’autres. « La vie à vivre » va continuer sa route à travers la Belgique, mais Paul Louka songe déjà à nous présenter un second spectacle où la poésie se fond dans les accords du jazz. J.-F. R. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Dérobade Voiture avait fait quelques vers contre un quidam, qui le provoqua en duel. * Je ne puis accepter, s’excusa-t-il.- La partie ne serait pas égale. Vous êtes gros et je suis maigre : vous êtes courageux et je suis lâche ; vous voulez me tuer, et je me tiens déjà pour mort. » W. vous jugerez la méprise trop grossière et là je ne garantis plus que vous vous divertirez comme vous l’espériez. Le postulat initial est le suivant : une jeune femme sérieuse, Corinne, qui travaille dans une agence immobilière de là rue Caumartin (par ailleurs fort galante) se laisse accoster, par plaisanterie, par un passant entreprenant, prénommé Gaspard et fonctionnaire de son état, lui lance un chiffre énorme comme prix supposé de ses charmes et s’enfuit pour regagner le domicile familial dans la banlieue de Paris. Mais Gaspard la suit et fait irruption dans sa demeure, à Marly, où il trouve Elisabeth, la sœur cadette de Corinne, et une jeune Allemande, qui est là au pair, dans une tenue sportive ultra-courte. Voilà Gaspard persuadé, qu’il se trouve bien dans une maison close clandestine. Et la confusion continue quand apparaissent les parents de Corinne : Robert, un neurologue fort peu doctoral, et Paula, une agrégée, de grammaire encore beaucoup plus farfelue, c^a’il prend respectivement pour le protecteur de ces demoiselles et pour la * patronne » dé l’établissement. A partir de là, vous pouvez imaginer les ressorts comiques de cette singulière erreur, les équivoques qui pimenteront le dialogue, les plaisanteries à double sens .et aussi les- déshabillés suggestifs des fausses filles : nous sommes èn plein vaudeville, il n’y a pas à s’y tromper... Dans une mise en scene piquante et preste de Jean-Pierre Reÿ et dans un décor aussi charmant que llumieux de Jacques Van Nérom, la Compagnie des Galeries fait preuve d’un abattage indéniable : elle se donne sans compter pour défendre ce divertissement mineur comme s’il s’agissait d’un chef-d’oeUvre impérissable!. Christiane Lenain, toujours surprenante d’invention et de drôlerie, est l'agrégée de grammaire qui prend toutes les. illusions pour des réalités èt tous les hommes pour des phénix, Jacques Lippe, moins convaincant (mais son rôle est assez sacrifié) incarne le neurologue anticonformiste, Suzanne Colin h’a peut-être plus tout ? fait l’âge dé la jeune Corinne ,Rhya Marten est mignonne dans le rôle de sa sœur cadette et Véronique Peynet amusante dans celui de la petite Allemande au pair. Jean-Pierre Loriot joue avec le maximum de naturel possible le personnage de ce Gaspard qui croit dur comme fer qu’il se trouve dans une maison galante alors que tout lui prouve le contraire. Enfin, Serge Michel campe un plaisant commissaire de police et Olivier Monneret un amoureux prompt à tomber en pampisÔn. • • ■' : b Les Filles ont un seul, mérite incontestable : . elles ne veulent que faire sourire et elles y parviennent sans peine auprès du public qui ne recherche qu’un amusement facile. André PARIS. Le 21 décembre Les « Beach Boys » se produiront aux Beaux-Arts Pour des raisons techniques, le concert des * Beach Boys », annoncé à Forest-National le lundi 21 décembre à 20 h 30, aura lieu au palais des Beaux-Arts, à la même date. Une création au Thalamus : « Situation bis »/ de Manuel de Pedrolo Bernard Boéri, qui présenta < Les Bâtisseurs d’empires », de Boris Vian, au Théâtre-Poème, en mars dernier, va proposer, au Thalamus (10, rue Navez, à Bruxelles), du 18 décembre au 15 janvier, la création de «Situation bis», l’œuvre, d’un jeune auteur espagnol inconnu, Manuel de Pedrolo. . Dans . une société . imaginaire, monde clos replié sui* lui-même, coupé de toute réalité matérielle et psychologique, huit femmes vivent cloîtrées, dialoguent, s’affrontent, réunies par l’attente .commune de Lettres, leur parvenant d’un, monde « supérieur », dont elles ne connaissent ni les rouages ni : . la signification, mais qui leur’impose,, par l'intermédiaire de deux gardiens, une discipline stricte établie sur « la loi ». Le /meurtre, surgit, faisant..éclater .l’absurdité'du «pacte» à sens unique qui régit les rapports de la communauté et de ses législa- teurs. La révolte s’organise dans une violence cynique. Mais les nouvelles bases sont fausses. Le mécanisme n’a pas été brisé, La seule chose gagnée, c’est, pendant. quelques instants, la réalité d’un espoir. Des comédiens professionnels, dont Jeanine Chèrel et Anne Bel- lec, seront mêlés à des débutants dans ce spectacle mis en scène par Bernard Boéri. Les Nuits musicales de Fond’Roy Le dernier concert donné aux « Nuits musicales de Fond’Roy » aura lieu ce jeudi 17 décembre, à 21 h. en l’église Sainte-Anne, 10, place de la Sainte-Alliance, à Üccle. L’Ensemble vocal de Bruxelles, dirigé par Fritz Hoyois, fera entendre un programme d’œuvres de la Renaissance, classiques, romantiques, et modernes de Victoria à Britteri; Ce concert, suivant la .formule, en honneur aux « Nuits musicales »-, sera illustré par des projections de diapositives sur le sujet de la Nativité. Un souper peut également être pris à 19 heures au * Prince d’Orange ». Tous renseignements : tel. 74.43.73. Actualité scientifique Les anneaux de stockage Des résultats plus précis doivent être obtenus S I la mise en marche d'un des anneaux de stockage-alimen- tés par le grand accélérateur de particules de Mevrin, près de Genève, à donné lieu à l’annonce de trois « records », il ne s'agit pas de la première installation du genre. Nous trouvons dans « C.E.R.N. Courrier.» une énumération des réalisations en ce domaine, rédigée avec l'aide de F. Amman. ' L’annëau de stockage, rappe- lons-le, est une sorte d'accumulateur de particules en mouvement. Celles-ci peuvent . être libérées à un certain momént de façon à opérer des collisions atomiques à haute énergie. L'anneau A.C.O. d’Orsay, en France, fonctionne depuis plusieurs années et a donné lieu à des recherchés fécondes sur les faisceaux de collision électrons- positons. Le plus puissant des anneaux de stockage électrons-positons est entré en fonctionnement' à Frascati en Italie, en décembre 1969. Dénommé A.D.O.N.E., il a déjà permis d’effectuer de nombreuses expériences. Parmi les observations figurent celles de soixante-six événements comportant chacun trois particules chargées ou plus. En outre, les chercheurs de l'équipe Rome-Fras- cati ont observé deux cents événements constitués par des collisions entre électrons négatifs et positifs donnant des rayons gamma, dont '•s ont étudié la répartition angulaire.  A Cambridge,- un anneau de stockage fonctionne également, h installation comporte une dériva- t'On où les faisceaux de particules sont soumis à un traitement spécial avant d’entrer dans la zone de collision, La durée de vie de ces tsjsceaux est de trente à soixante Minutes. Les Russes possèdent à Novosi- v/'e ». t * 0s anneaux de stockage, le ’ E -P.P. 2 et le V.E.P.P. 3. Le Premier est en cours de .fonction- e ment. Le second subit des essais.  Enfin, des anneaux sont en cours construction à Desy, Novosi- b 'ï et ^ford. le* intérêt que présentent i,. observations effectuées à . . u . re actuelle, des résultats plus dé C ' S devront être obtenus pour ori» rta9ep Perses théories en q u ® nce - C’est dans cette activité sa*J ann eaux de Mayrin auront s doute un rôle à jouer. L. V. PREMIERES A PARIS LA FUITE Huit « songes » sur la débâcle de l'armée blanche en Crimée L’histoire de l’œuvre et de son auteur intéresse à l’avance. Mikhaïl Boulgakov est un auteur russe, presque contemporain. Il est mort, jeune encore en 1940: il a écrit plu- et qui titubent dans le vent. Qu’y .avait-il de subversif dans tout cela aux yeux de la censure stalinienne? L’honnêteté peut-être, car ces Russes blancs, Boulgakov lés Deux excellents comédiens, Daniel Gelin et Martine Satcey, au service d'un pièce forte et belle. sieurs grands romans et ^plusieurs pièces de théâtre, mais cette œuvre a été à peu près étouffée de son vivant par la censure soviétique. Ce n’est que depuis quelques années qu’on apprend à mieux le connaître, en U.R.S.S. comme en France et un peu partout en Europe. On a déjà traduit notamment Le Maître et Marguerite. La pièce La Fuite, que M. Pierre Débauché vient de présenter au Théâtre des Amandiers, à Nanterre, a été écrite en 1927, acceptée au Théâtre d’Art, interdite par la censure, et enfin créée trente ans plus tard, en 1958. Notre curiosité tient donc d'une part à la pièce elle-même, d’autre part, à la découverte de ce qui 1 pouvait passer pour subversif dix ou douze ans après la Révolution d’octobre. La pièce est forte et belle, même si elle n’attache pas toujours l’attention de bout en bout. Elle évoque, en huit tableaux appelés songes, la débâcle de l’armée blanche en Crimée devant les bolcheviks, en 1920, et le sort de quelques exilés dans les mois qui suivent, à Constantinople et même à Paris. Huit songes, parce que si M. Boulgakov évoqué très bien d’une manière' très réaliste la vie de nombreux personnages emportés dans la guerre civile, il nous fait comprendre qu’ils étaient emportés eux aussi précisément comme dans un rêve par quelque chose qui les dépassait, qui détruisait leur monde ancien sans être encore assez puissant pour dessiner le visage d’un monde nouveau, Nous avons parfois un peu l’impression que ce sont des personnages cousins de ceux de Tche- kov, qui se déracinent sous nos yeux peint honnêtement, sans esprit.de propagande ou de condamnation, à part la condamnation qui tient à l’histoire elle-même. L'œuvre a été montée par M. Pierre Débauché dans la traduction de M. Antoine Vitez, qui a fait beaucoup pour notre connaissance de la littérature soviétique, avec de grands moyens et une réelle maîtrise. Sur le vaste plateau du Théâtre des Amandiers, plongé dans le noir, de petits groupes de personnages se détachent successivement ou simultanément en pleine lumière avec la force d’images historiques. Les quatre première songes ou tableaux donnent ainsi une impression de grouillement et de puissance; les' quatre suivants consacrés à la vie des émigrés, à leur misère pittoresque,. à leurs illusions et à leur vanité, à la prostitution des pauvres et à l’égoïsme des riches, semblent plus conventionnels et plus languissants. D’une manière générale, la pièce est bien longue et le mouvement est encore ralenti, par exemple, par de petits intermèdes musicaux. Mais les comédiens sont tenus de main ferme et ce sont de bons comédiens : Martine Sarcey, qui évite les pièges du mélodrame; Daniel Gelin, à l’aise dans l’emportement et presque la folie comme dans la gouaille; Hubert Deschamps, Alfred Adam, Antoine Vitez lui-même. Grâce à eux, La Fuite est beaucoup plus qu’un document ou qu’une page d’histoire; c’est un beau spectacle même si, sur le terrain, Boulgakov n’est ni Shakespeare, ni Tolstoï. Robert KANTERS. Les prix du gouvernement ont été attribués mardi (VOIR ÜEBU'l EN PKEiUiEKg RAGE.) sa Ce qui donne à l’œuvre de Norge vraie dimension, c’est l'arrière- plan de vérité humaine, avec . ses inquiétudes et ses hautes faims. Pour surprendre cette diversité du poète, en même temps que son imité, intérieure, il suffit de rouvrir ses"deux derniers recueils : « Le vin profond » et « Les cerveaux brûlés ». Dans le premier, qui réunit des vers récents et plus anciens, apparaît bien le poète dés pures nourritures, du pain et du vin ; Nous sommes la semence et lé champ, dont l’un ne peut rien sans l’autre. Nous sommes le pain et le vin. Nous sommes la terre et le ciel. Jacques Gérard Linze Jacques-Gérax'd Linze est le neveu du romancier èt poète Gérard Linze. Attiré, lui aùssi. par le poème, il s’est surtout et rapidement fait connaître par ses romans. Dès « La conquête de : Prague », il se situait parmi les meilleurs. En 1967, - parut le roman qui lui vaut, aujourd’hui, le prix annuel de littérature (triennal du roïnan) : « L’étàng-cœur », où se mêlentr.la fantaisie et la gravité. C’est l’histoire d’un crime : deux amoureux ont été assassinés, mais l’auteur va au-delà d’une trame policière pour découvrir le signe des consciences, dans le" jeu habile .d’un.'récit • qui se développe sur plusieurs plans, avec de singulières interférences. Nous sommes aux.confins .de la légende, de l’insaisissable, niais aussi du réel. Depuis « L’étang-cœur », le lauréat a encore publié « La Fabulation ». Et c’est encore un roman qui aurait pu être policier... George Grard Parmi les sculpteurs. George Grard est certainement l’un des plus modestes et des plus profondément attachés a\ix valeurs classiques de la statuaire. Il s’est imposé dans cette ligne de force avec un éclat très personnel, célébrant en des nus robustes et savamment stylisés, souvent en des raccourcis saisissants, en des figures couchées, ramassées comme des galets, le charme envoûtant du corps féminin. Sculpteur essentiellement ému par la beauté de la femme, Grard a atteint au style par l’émotion sensuelle et la perfection d’un métier Incomparable.  11 y a quelques années, il disait : « Maintenant, j’ose penser à un arbre devant une sculpture debout, à une montagne devant une forme ramassée, à l’eau devant une figure couchée. » C’est pourquoi une figure de 30 centimètres peut s’intituler « La Mer ». Rappelons que George Grard est né à Tournai, en. 1901, d’une famille d’artisans. En 1932, il s’installe à Saint-Idesbald, qu’il ne quittera plus. Sa première exposition date de 1937, au palais des Beaux-Arts, à Biuxelles. Il expose alors rarement, cai son tempérament • farouche se maintient dans une solitude féconde. En 1962,” nous le retrouvons aux palais des Beaux-Arts dans tout le rayonnement de son œuvre. C’est l’epoque. de « L’Agenouillée », de « La femme à la colonne », de « La Grande Caille », de « La Terre », où s’exalte l’amour profond pour l’Eve, quil a vue robuste et humainement charnelle, digne figure de proue du songe de sa vie. à M. Jacques Willequet LES EXPOSITIONS D’ART Yves Rhaye et le rêve angoissé Voici à la galerie Brachot (62 a, avenu*: Louise) (1) une exposition d’une haute tenue ; Yves Rhaye, cet Ostendais de forte souche, est un artiste essentiellement inspiré par les correspondances qui existent entre la vie et les formes, entre la fécondation et la mort. . « La peinture n’est point une affaire nécessairement aimable », disait Derain. Certes, elle peut être un cri de désespoir, un moment de dou Une naissance », composition récente d'Yves Ehaye. w g a © & & s AUX CONCERTS NATIONAUX VEnsemble Eugène Ysaye Avec des pages de Riccïotti, Mon-| Lola Bobesco (qui tient le premier te verdi, Corelli, Pachelbel et Mar-1 violon-solo, on le sait) et ses onze cello, l’orchestre dè chambre de Wal-|partenaires peuvent aujourd’hui, par Ionie (Ensemble d’archets Eugène leur travail obstiné, tenir la com- Ysaye) que dirige Lola Bobesco avait paraison avec les plus prestigieux choisi d’emmenér son auditoire des Grands concerts nationaux » aux siècles .d’or de la musique instrumentale, c’est-à-dire aux XVII* èt XyiII”. Toutes cès œuvres : concertés ou pièces diverses-pour cordes manifestent de semblables .caractéristiques qui sont la virtuosité, lès lignes mélodiques souples, la vitalité heureuse de l’inspiration. A cela il faut ajour ter le coloris sonore indispensable pour respecter le grand style baroque; et de ce point de vue comme sur le plan technique l’Ensemble Ysaye donne entière satisfaction. On a apprécié comme il convient l’esprit pétillant des « allégros » et l’expression bien énoncée des mouvements lents. Dans la musique de scène de. 1 ’Orfeo de Monteverdi, les sonorités « sul ponticello » évoquent les instruments anciens. Le Presto de Marcello est éblouissant .de finesse et de légèreté, , les variations de la Folia de Corelli sont brillamment et nettement détachées. La Fondation-Hubert Pierlot à - été constituée ^ comme' on sait par ' -des iancîens ' collègues,^ ànciçnsjf: collaborateurs et amis de l'éminent homme d’Etat,• qui fut le chef du gouvernement belge de Londres pendant la guerre. Elle a pour but . de « favoriser par tous les moyens moraux et matériels en son pouvoir, l’étude historique des grands événements qui ont marqué ^histoire contemporaine de la Belgique, la publication de tous travaux résultant de ces études, ainsi que la publication de biographies historiques d’hommes d’Etat belges ou de citoyens éminents qui, dans, lé cadre de leurs activités respectives, Ont été des artisans de la’ grandeur de leur pays ». Le premia? prix de la Fondation Hubert Piertoft, qui est d’un montant de 50.000 • francs, a été. octroyé l’an dernier au professeur Henri: Bernard pour son ouvrage sur la Résistance. Cetlte fois, il échoit à notre distingué collaborateur, M. Jacques Willequet, professeur à l’Université de Bruxelles et conseiller historique du ministère dés Affaires étrangères, pouf son dernier livre : * Le baron Lambermont ». A cette occasion, une réception très brillante a eu lieu mardi soif; à la Bibliothèque royale. Parmi les nombreùsés personnalités, on remarquait notamment MM. Spaak, président dé la Fondation; Fayat, ministre du Commerce extérieur, et De Schrij ver, ministre d’Etat: M" 1 * Hubert Pierlot; les. barons Boël et Ryelandt; MM. Hubert Ansiau, gouverneur de la Banque Nationale; William Ugeux, directeur général d’Imbel. M. Spaak a prononcé une brève allocution dans laquelle il a dit notamment : — Je ne puis parler d’Hubert Pierlot sans émotion.. Ayant vécu à ses côtés quelques-unes des heures les plus importantes et les plus dramatiques • de ma ; vie politique, l’ayant, je crois, bien connu, ayant mesuré toutes ses vertus,, ayant même' deviné, ce qu’il: y avait de profondément humain derrière son masque impassible, je reste meurtri chaque fois que j'y songe, que tant de devoirs accomplis, tant de sacrifices consentis, ont été payés de tant d’incompréhension et de tant d’ingratitude; Comment est-il possible qu’un hommage national n’ait jamais consacré ses mérites et que ce soit seulement la petite cohorte de quelques dizaines dé ses fidèles qui se souviennent et qui l’horiorent ? Il y a là une de ces injustices qu’il faudrait bien un jour réparer. : M. Spaak évoque ensuite la figure exemplaire du baron Lambermont à travers l’ouvrage de M. Willequet. Et voici sa conclusion : — Oserais-je vous dire, en terminant, Monsieur, que le chapitre de votre livre que je préfère est le dernier. Tout au long de la lecture de votre ouvrage, je me posais une question. Quel est donc cet homme, à quel* mobile obéit-il, qu’est-ce qui lui a fait accepter tant de servitudes et une vie si durement réglée ? Et la réponse est venue, comblant tout ce qu’il y a de romantique en moi. C’est à un grand amour déçu que nous devons peut-être le rachat du péage sur l’Escaut et le libre échangisme de notre politique commerciale. Ainsi, : tout est bien, tout est clair. Ce travailleur acharné et solitaire était aussi un cœur fidèle. H est bon qu’un peu d’émotion humaine donne son véritable sens aux problèmes , de la vie, même les plus techniques. Ainsi, Monsieur Willequet, votre personnage est complet et votre livre finit bien. Le ministre d’Etat remet ensuite le prix de la Fondation Pierlot à M. Wiillequet. Puis, M. Fayat, en néerlandais, et M. Vercauteren, en français, rendirent hommage aux mérites de l’historien. L’œuvre de M. Willequet est caractérisée avec bonheur par l’objectivité. Elle ne se fait pas la complice d'une histoire partisane. Elle veut servir la vérité et la patrie. - M. Jacques Willequet. remercia-en termes émus et évoqua trois noms : pierlot,- Spaak - et x Lambermont, qu’un même lien unit à savoir,.le service d’Etat;- Il reste du, baron Lambermont, conclut M. Willequet, : un exemple incroyable, celui d’un homme qui voua 63 ans de sa vie active à l’Etat. D. D. • DORINE PAUWELS. — On a appris le décès 'survenu à Bruxelles de la cantatrice Dorine Paù- wels qui ,a laissé ‘ de nombreux souvenirs parmi les mélomanes. Une des toutes premières collaboratrices de « Radio-Belgique i, où elle se dévoua talentueusement, Dorine Pauwèls fit ensuite une belle carrière de mezzo au grand théâtre de Lyon, ainsi qu’au théâtre royal de la Monnaie, à Bruxelles.  A PARIS attribués est de 10.000 FF. Grand Prix national de la musique Pour les arts : Maurice Estève; pour les lettres : Maurice Geneyoix; pour le théâtre, Jean Dasté MM.' Maurice Béjart, Maurice de la compagnie de Saint-Etienne. Estève, Maurice Genevoix et. Jean Dès 1944,• il fonde sa propre com- Dasté ont reçu, lundi, respectivement pagnie avec laquelle il parcourt la les Grands prix nationaux de la mu-province. sique, dés arts, des lettres et dû Le montant de chacun des prix théâtre décernés par le ministère " des Affaires culturelles de France. Avec Maurice Béjart, directeur du Ballet du Vingtième Siècle à la Monnaie Je Bruxelles, c’est la première fois que le grand prix de la musique couronne un chorégraphe, dont on ne compte plus les réalisations de haute valeur. ... Le peintre Maurice Estève est né à Culan, dans le Berry, en 1904. D’abord un autodidacte, il fréquente à Montparnasse des ateliers libres, notamment la Grande Chaumière. Il commence à exposer dès 1919, mais ce n’est qu’apres 1945 qu’il atteint à la grande notoriété. C’est dans les pays Scandinaves qu’il est le plus recherché. . / Maurice Genevoix et né en 1890 à Décize, dans la Nièvre. Reçu major de sa ^promotion à l’école, normale supérieure én 1911', il semblait promis à une.brillante carrière universitaire. La guerre va révéler, ses qualités-d’écrivain. Mobilisé en , 1914, grièvement blessé en 1915, il écrit l’épopée de Ceux de quatorze. : L’essentiel de son œuvre sera ensuite consacré aux pays de la Loire. En 1925, Raboliot lui vaut le prix Goncourt. La dernière harde (1938) .Du Canada, il rapporte des romans simples et . directs, La framboise et Belle Huxéur (1942), Eva Charlebois (1944). Elu à l’Académie française en 1946, Maurice Genevoix en est le secrétaire perpétuel depuis 1958. . Jean Dacté est né à Paris en 1904. Il a été des pionniers de la décentralisation théâtrale. Acteur, metteur en scène, professeur d’art dramatique, il est maintenant directeur La protection de la nature Les princes Albert et Philippe assisteront samedi à un gala cinématographique Ce samedi 19 décembre,, à 20 h, dans le nouvel auditorium du Crédit communal de Belgique, boulevard du Jardin Botanique, Passage 44, à Bruxelles — et non au palais des Congrès comme annoncé précédemment — en présence du prince Albert et du prince Philippe, une séance de gala sera organisée par l’Entente nationale pour la protection de la nature, au profit du Fonds de sauvegarde de la nature. Deux films remarquables seront projetés : le premier sur les richesses naturelles de la campagne limbour- geoise, en version néerlandaise; le deuxième, intitulé « Aristocrates ailés », sur les oiseaux de proie européens, film britannique en version française. ensembles existants. Le programme plaisant et'clair de ce concert, qui fut accueilli avec faveur par l’auditoire, se complétait d’une Suite pour cordes du soussigné dont l’exécution enlevée avec une brillante virtuosité et une musicalité très justement expressive, mérita amplement l’assentiment du public. J. S. La semaine de la naissance de Beethoven Manifestations d'hommage Il y a deux cents ans, le 16 ou le 17 décembre — la date, n’a pu être déterminée avec certitude — naissait Ludwig van Beethoven. . La Société Philharmonique commémorera cet événement capital par trois concerts d’hommage auxquels des artistes réputés ont été conviés à prendre part. . Jeudi 17 décembre, à 20 h 30, aux Beaux-Arts, j seront exécutées deux œuvres qui ne sont doïinèés que rarement en raison .des effectifs artistiques qu’elles exigent : orchestre, chœurs et solistes.: - • . Ce sont la Cantate à la mort de l’empereur Joseph 11 et l’oratorio Le christ au mont des Oliviers, avec le concours de chanteurs tels que : Agnès Giebel, Christiane Plessis, Gerald English, Max van Egmond et Ludovic de San, des Chorales Can- tores et Protestante et de l’Orchestre National de Belgique, placés tous sous la direction de Michaël Gielen. Vendredi 18 décembre, à 20 h 15, au Conservatoire, Christophe Eschenbach, un des plus remarquables pianistes de la jeune génération, interprétera des œuvres de Beethoven. Pour « situer » Eschenbach, il suffit de mentionner que Karajan l’a choisi comme soliste pour un grand nombre d’enregistrements. Samedi 19 décembre, à 15 h 30, aux Beaux-Arts, Edgar Cosma, le chef d’orchestre d’origine roumaine, qui avait commencé sa carrière in- tern. lonale à la Philharmonique au cours d’un concert avec Clara Haskil, dirigera la Symphonie pastorale, l’Ouverture Leonore III et le quatrième1 1 concerto pour piano, dans lequel on pourra réentéridre Christopb Eschenbach. La location pour ces trois manifestations est ouverte. leur, mais encore le mystère di’une approche qui relève, depuis des siècles, dans l’art flamand, des réalités fantastiques. Si vous écoutez Jean-Sébastien Bach, ce n’est pas tellement facile. Cettre prise de conscience en profondeur, il importe de la réaliser devant les compositions d’Yves Rhaye. Notre confrère Léon-Louis Sosset, qui le présente dans le catalogue, constate que < de la matière ainsi saisie au confluent de l’irréel et du concret, il fait jaillir une pulsion vitale. Et si l’on y appréhende du premier regard — ajoute-t-il — le frémissement physique, on évoque tout autant les forces obscures des biologies fantastiques ». Imaginez une gamme d’une grande sobriété où l’ocre s’impose, un graphisme aérien, des vloumes et des signes qui sont autant d’appels, une émotion souvent poignante, une mélancolie irrésistible qui engendre la beauté par la grâce de ses mouvements désolés, par la perfection de ses épanchements. Des obsessions et des angoisses naisent les dynamismes psychiques, les raisons de communiquer un message. Ce monde intérieur, tout artiste l’imagine et nous l’offre contre toute mesure, au point où l’image de l’effroi (songez à certaines compositions d’Octave Landuyt) devient le miroir d’une vérité pathétique paTée aussi d’un rayonnement d’ordre plastique.  Voici donc Le Christ sans visage, Le repos du poète, La plaie. Une naissance. L’obsession du soir, La naissance de la perle. Le silence et la mort, visions entrevues tout au long du chemin qui conduit Au pays où l’on n’arrive jamais. ’ Certes, il y a dans l’œuvre d’Yves Rhaye un espoir de dépasser les frontières obscures, et ce qu’il nous 1 ré-, vêle est déjà marqué par l’éclat de' la révélation. H s’agit, dans tous les cas, d’un peintre de tout premier plan qu’il faudra suivre avec attention dans l’avenir. Paul CASO. (1) L’exposition est ouverte jusqu’au Z janvier. Echange belgo-polonqis de graphistes U affiche belge contemporaine à Lodz et à Varsovie Le 17 décembre, deux graphistes, représentant la Belgique, entameront an séjour officiel en Pologne, à l’invitation de l’organisme d’Etat groupant les graphistes de ce pays. Il s’agit de MM. Roland Denâyér, professeur à l’Atelier populaire de Bruxelles, et. Manfred Hürrig, décorateur de théâtre et graphiste, créateur des affiches du Théâtre National pour ses dix-huit derniers spectacles.  Les deux invités, représentant la Chambre belge des graphistes, participeront à des rencontres avec divers hommes dé théâtre polonais, avec des membres d’ateliers graphiques et des élèves d’écoles graphiques et prendront contact avec le Musée de l’Affiche mondiale. Deux graphistes polonais séjour- hèront par la suite en Belgique. Cette visite de MM. Hürrig et De- nayer coïncide avec la présence en Pologne de l’exposition de l’Affiche belge contemporaine, qui s’est tenue j usqu’au 1 er ■ décembre au ; foyer du Théâtre National, à Bruxelles. < Tous dèux assisteront, à Lodz, au vernissage de cette exposition, qui sera ensuite présentée en janvier à Varsovie.  R.G; Le décorateur Manfred Hürrig : dix-huit affiches pour le T.NJ1. yeux ■ '.v ...'/viWMWuji M ^.Zr7u! dans lès H Cette rubrique ne vise pas à rendre compte de tous les titres paraissant dans les collections de poche mais à attifer l’attention •sur ceux d’entre eux qui paraissent le plus digne d'intérêt. Essais sur les littératures • « La Tragédie grecque » par Jacqueline 4 e RomiUy : le premier titre d’une nouvelle collection que dirige R. Flacélière aux éditions P.U.F. Une des études les plus claires sur le genre tragique, A la lumière des événements politiques et sociaux qui se déroulent dans l’Athènes du V* siècle A.C.N., l’auteur étudie l’évolution du tragique et de ses composantes littéraires. Derrière l’aspect de désolation de toutes les pièces des trois grands, (Eschyle, Sophocle, Euripide) apparaît ce qui fonde toutes leurs œuvres et allait leur assurer l’éternité : la foi en l’homme. (SUP — Littératures anciennes/P.D.F.) • « Esprit des littératures romanes » par Ezra Pound : les titres de gloire de l’auteur sont nombreux et beaucoup d’écrivains lui doivent leur célébrité, tels T.S. Eliot, James Joyce ou L.F. Céline. Son ambition était grande : celle d’instruire sans jamais ennuyer le lecteur et ce n’est pas son plus mince mérite que d’avoir tenu cette gageure. Défenseur ardent d’un retour aux sources, il renoue ici avec les littératures romanes du Moyen Age sans la moindre pédanterie philologique, (10/18.) • • Proust et Ieâ signes » par Gilles Deleuze ^la seconde édition, considérablement augmentée, de cet ouvrage fondamental. « La recherche du temps perdu » n’est pas le roman du souvenir mais bien celui de l'apprentissage, un apprentissage qui se fait exclusivement par un effort de déchiffrement du monde des signes. Les signes qui nous manifestent le monde sont de trois ordres ; signes mondains vides, signes mensongers dé l’amour et signes sensibles matériels. Restent les signes essentiels de l’art appelés à transfigurer tous les autres : c’est le phénomène de la création. C’est ce mouvement de la création, tâche essentielle de la pensée, que G. Deleuze dévoile dans cet essai qui ne doit plus rien à la philosophie ni à la psychanalyse et qui renouvelle totalement notre compréhension de l’œuvre proustienne. (A la pensée/P.U.F.) Histoire • « Bir-Hakeira » par Jacques Mordal : l’héroïque défense par les troupes du général Kœnig (la première brigade française libre) de ce bastion sur la route de To- brouk. Une défaite, sans doute, mais en retardant d’une quinzaine de jours les forces de Rommel, Kœnig devait permettre à la huitième armée de se ressaisir et marquait ainsi un tournant décisif dans la campagne d’Afrique. Un livre fort captivant. (Presses-Poc- ket.) Tarzan homme-singe, ce héros... • Les éditions « Spéciales » ont décidé de nous restituer l’œuvre complète d’Edgar Ri ce Burroughs, le père prestigieux de Tarzan et John Carter. Si la série des John Carter en reste à son premier numéro, ce qu’on regrette vivement, la collection Tai’zan avance bien et nous pouvons déjà lire dix des vingt-six volumes prévus. Hélas! le cinéma aura joué bien des mauvais tours à son héros favori et le public qui naguère courait admirer les pectoraux de Johnny Weissmüller, semble bouder injustement un des écrivains .de romans d’aventures parmi les plus doués. Et cependant, le lecteur qui entreprendrait de relire l’un ou l’autre de ces volumes serait à nouveau bien vite séduit. Toujours chevaleresque et émouvant, éternel défenseur de la veuve et de l’orphelin, le seigneur- de-la-jungle vit des aventures palpitantes et nous entraîne à suite au cœur des univers lointains ou disparus, dans des temps préhistoriques ou futurs. Ainsi Burroughs manie, pour notre plus grand plaisir, pathétique, fantastique ou science-fiction. « Il n’y a pas que la rigolade, il y a aussi l’art », disait l’oncle de Zazie. L’histoire des mondes imaginaires selon Tarzan reste une des plus vivifiantes entreprises de l’histoire de la littérature ! (Dillusion Denoël.) • * * •A signaler. — Dans la « Petite Bibliothèque Payot » : « La Crise économique de 29 » par J. K. Gal- braith. La collection « Archives » chez Julliard reprend ses publications après avoir connu quelques difficultés : outre des rééditions, des nouveautés, « Valmy » par J. P. Bertaud et « Esclaves et planteurs t» par Michel Fabre. Chez Flammarion (« Science de l’histoire >) : « Philippe n et la Franche-Comté » par Lucien Febvre. Chez Gamier/Flammarion : « Le Coran ». Aux éditions du Seuil : « La Philosophie critique de l’histoire » par R. Aron (collection « Points ») et « Sainte Thérèse d’Avila » par Emmanuel Renault (collection < Maîtres spirituels »). Encore une nouvelle collection chez P. Seghers, « Les Maîtres modernes » (dirigée par Jean-François Revel) : trois volumes parus, m Frantz Fanon » par D. Caute, « Marcuse » par A. Mac Intyre et « Lévi-Strauss » par E. Leach. Christian MAILLET.
--- End of Document Marker ---
