MARDI 13 OCTOBRE 1970 UE SOIR 3 . VACTUALITÉ INTERNATIONALE Nouvel espoir pour la libération des otages du F.L.Q. L’avocat Lemieux a été mis en liberté pour négocier avec les ravisseurs Ce sont deux cellules différentes du Front de Libération du Québec qui ont enlevé NI. .Laporte et NI. Cross Le suspense concernant le double enlèvement j»ar le Front de libération du Québec d’un diplomate britannique, ML James Cross, et, plus tard, de M. Pierre Laporte, ministre du Travail de la province, a connu ce lundi de nouveaux rebondissements. On sait que, suite à un appel pathétique de M. Laporte, le Premier ministre du Québec, M. Bourassa, après avoir consulté le Premier ministre du gouvernement • fédéral, M. Trudeau, annonçait que les deux gouvernements s’étaient mis d’accord pour acquiescer aux exigences du F.L.Q. Toutefois, M. Bourassa posait, au nom du simple bon sens, un seul préalable : que les ravisseurs fassent connaître les modalités d’échange des prisonniers politiques. C’était, semblait-il, chose faite peu de temps après. Dans un autre communiqué, les terroristes demandaient qu’un avion soit mis à leur disposition pour les emme- L'avocat Robert Lemieux, chargé de la c négociation » avec les ravisseurs. (Téléphoto.) ner en Algérie et que M'e Lemieux ainsi que deux joui'nalistes de stations de radio privée, MM. Pierre Paseau et Louis Fournier servent d’obsei-vateurs poux- assister au « bon déroulement de l’opération ». Les obsei-vateui's s’attendaient à un heureux dénouement de l’affaire, les i-avisseurs de MM. Cross et Laporte s’engagaient, comme l’indique leur communiqué n. 8, à libérer leurs otages dans les 24 heures qui suivront, le retour au Canada de M f Lemieux et MM. Pascaù et Fourniel*. Une question demeurait cependant, quant et où., d’une part, .les prisonniers consentants quitteront le Canada et d’autre part, MM. Cross et Laporte seront libérés. Un second message de M. Laporte Les ravisseurs maintiennent tendu l’allocution prononcée par le Premier ministre du Québec, et qu’il n’ën attendait pas moins de lui. « Quant aux ai*rangements pour la mise en force des sept conditions, poursuit M. Laporte, on me dit que tu es déjà au courant. L’idéal serait que les « prisonniers politiques » L'appel pathétique de NI. Pierre Laporte Montréal, 12 octobre (A.P.). Voici le texte de l’appel pathétique lancé dimanche à M. Robert Bourassa, Premier ministre du Québec, par M. Pierre Laporte, ministre du Travail de la province, enlevé, samedi soir, ~ xr le F.L.Q. Cette lettre a été trouvée dans une boîte à ordures en 'même temps qu’un communiqué du Front, à la suite d’un coup de téléphone anonyme à la station de radio « C.K.A.C. ». « M. Robert Bourassa, » Je suis convaincu que j’écris la lettre la plus importanté de toute ma vie; pour le moment, je suis en parfaite santé. Je suis bien traité et même avec courtoisie.  » J’insiste pour que la police cesse toutes les recherches à mon sujet. Si elle réussit, le résultat sera une fusillade meurtrière dont je ne sortirais certainement pas vivant. Cela est absolument capital. » Vous connaissez mon cas personnel, qui mérite attention. J’avais deux frères et tous deux sont morts. Je suis seul à la tête d’une grande famille qui comprend ma mère, mes sœurs, ma femme et mes enfants, ainsi que les enfants de Roland dont je suis le tuteur. Mon départ serait une source de deuil irréparable, j>ar- ce que vous connaissez les liens qui unissent les membres de ma famille. Ce n’est pas moi seulement qui suis ■ en jeu, mais une douzaine de personnes, tous cles ( femmes et de jeunes enfants. Je pense que vous comprenez. » Tout pourrait être réglé rapidement. Je ne vois pas pourquoi davantage de temps serait perdu, puisque cela me rapproche progressivement de mon trépas à l’endroit où je suis détenu. » Décidez si je puis vivre Ju mourir. Je dépends de vous et vous remercie. Amicalement vôtre. Pierre Laporte. » paifent dès .lundi .soir, dans la soirée ou dans la nuit, ou mardi matin. Le reste devrait se faire concurremment. » Le ministre suggère notamment une solution pour le remploi des employés d’une société de transport postal licénciés i*écemment et qui constitue une des conditions des ter- roristes. « Pour les arrangements, décisions ou mise au point pratique, dit encore M. Laporte, les gens du F. L. Q. veulent M® Robert Lemieux. Ils sont disposés à lui donner les pleins pouvoir-s... de sa prison s’il le faut. Tu désignei-as évidemment qui tu voudras pour te représenter aupx-ès de lui. » Le ministx-e indique encore qu’il est « prêt sans conditioxxs à accepter la pax-ole » de ses ravisseurs et demande au Premier ministre d’en faii-e autant. M. Laporte conclut en remerciant M. Bourassa et en déclai-ant qu’il espèi*e « être au travail d’ici vingt-quatre heui-es ». Cette lettre est datée de dimanche. 22 h. Deux cellules différentes Montréal, ,12 octobre. (A.P.) Il n’existe appai-emment aucune communication entre les deux cellules du Front de Libération du Québec, qui ont enlevé M. Pierre Laporte, et M. James Jasper Cross.. Toutes deux ont, en effet, diffusé des communiqués posant des conditions difféi-entes, pour la mise en liberté des deux personnalités. Le document émanant du groupe qui détient M. Laporte, pi-écise que les membres de la cellule ignorent si M, Ci-oss est en vie. Le communiqué diffusé par la cellule détenant M. Cross a été M e Lemieux libéré Montréal, 12 octobre (A.F.P.). M® Robert Lemieux, que le F. L. Q. a désigné comme « médiateur » entre les ravisseurs de MM. Cx-oss et Laporte et les autorités qui avait été arrêté dimanche matin, a été libéré sur parole lundi après midi. L’avocat, qui s’est spécialisé dans la défense de membres ou sympathisants du mouvement clandestin, avait été appréhendé pour entrave à l’action de la police. adressé à la station de radio francophone C.K.L.M. Selon les observateurs, il est rédigé en termes conciliants. Les deux cellules responsables de l’enlèvement du diplomate britannique, et du ministre du Ti-avail ont donc répondu affirmativement à l’appel lancé dimanche soir par le Premier ministre M. Boui-assa. Les deux cellules du F.L.Q., sans fixer de nouveau délai, proposaient M® Robert Lemieux comme « négociateur » et le chargent de négocier avec les autorités gouvernementales les conditions pour la mise en liberté de MM. Cross et Laporte. La rencontre Brandt-Tito Le rôle des troisièmes forces.. (DE NOTRE CORRESPONDANT.) leurs- exigences Mais le poste de radio « C.K.A.C. » a annoncé, lundi, qu’il était en possession d’un nouveau communiqué de la cellule du Front de libéx-ation du Québec qui a enlevé M. Pierx*e Laporte, annonçant qu’elle ne libérerait son otage que si les sept conditions du mouvement étaient remplies. Ce communiqué était accompagné d’une lettre du ministi-e du Travail. Dans cette nouvelle lettre’ manuscrite, le ministre indique qu’il a en- Bonn, 11 octobre. Le chef d'Etat yougoslave n’a passé que quelques heures -en Allemagne, dimanche, puisqu’il a repris l’avion le jour même à destination de Belgrade. Mais les entretiens qu’il a eus avec le chancelier Brandi, pour brefs qu’ils furent.-n’en revêtent nas moins une importance qu’on mesure mieux lorsqu’on se souvient des préliminaires ayant précédé cette rencontre.  Dans une très large mesure, elle fut l’œuvre d’un homme assez mal connu à l’étranger. Orateur brillant, mais souvent difficile, caractèi-e entier, mettant parfois la satience de ses amis à dure épreuve, Herbert Wehner, vice-président de la socia- le-démocratie, peut être considéré, à juste titre, comme la « meilleure tête pensante » de son parti. H est l’inspirateur et l’artisan actif, souvent passionné, de l’orientation prise par le S.P.D. Il a refusé le moindre poste au sein du gouverement, afin de mieux se consacrer à sa tâche. C’est grâce à lui, grâce à son insistance, que M. Willy Brandt finit par accepter (à contre-cœur) de devenir ministre des Affaires étrangères dans le gouvernement Kiesinger, en 1966. Or, Herbert Wehner a passé une semaine en Yougoslavie au début du mois de septembre. Il dirigeait une délégation composée de membres du comité directeur de la S.P.D. qui, tout comme Herbert Wehner, est rentrée profondément impressionnée par les * gigantesques progrès » accomplis par la Yougoslavie. Le leader socialiste avait également pu se convaincre de la sympathie réelle portée par le maréchal Tito à l’œuvre entreprise par le gouvernement du chancelier Brandt vis-à-vis de Moscou, de même qu’il put constater la profondeur de l’attachement des dirigeants yougoslaves à leur position de pays non engagé, M. Herbert Wehner laissa entendre qu’il était convaincu de la nécessité pour le S.P.D. de travailler à acquérir cette position de charnière et de trait d’union entre les deux grands blocs. Son séjour en Yougoslavie se situait dans une perspective qui, si elle devait devenir un jour réalité, devrait faire de la R. D.A. une sorte de troisième force située à mi-chemin entre le monde communiste et les pays du camp occidental, un peu à la façon de la Yougoslavie sous l’impulsion du maréchal Tito. En outre, et sans que l’opinion publique y ait pris réellement garde, un discret travail de préparation se poursuivait. (Il y a 100.000 travailleurs yougoslaves en R.F.A.) Le 28 juillet 1969, les deux pays ont signé un accord de coopération culturelle et scientifique. La prudence et la discrétion manifestées par les dirigeants allemands ont été rendues nécessaires par les critiques émanant de l’opposition chrétienne démocrate, accusant le S. P.D. de préparer en sous-main la neutralisation de l'Allemagne, et par les pays communistes soupçonnant Bonn de vouloir diviser le camp socialiste en flattant ceux de ses membres essayent de faire dissidence. En page 16 La suite de l'actualité internationale Avant le voyage de M. Ceausescu âux Etats-Unis Les troupes roumaines participent aux manœuvres du Pacte de Varsovie » Mais leur présence nest que symbolique A l’ombre des grands événements 9ui, ces dernières semaines, ont retenu l’attention de l’opinion me - diale, se déroulent sur le territoire de l’Allemagne de l’Est les manœuvres militaires des troupes du pacte de Varsovie. Ces manœuvres, les plus importantes dans 1 histoire de l’alliance des pays socialistes, ont donné lieu à un incident international : le refus catégorique des trois puissances occ. enfles d’obtempérer à la demande soviétique de ne pas utiliser, pendant Quelques heures, deux couloirs ff r jens entre la République fédérale et Bei-lin-Ouest. Malgré pela, l'événement n’a pas réussi à se tailler une P*ace importante dans la grande Presse. Fraternité des armes Officiellement — et selon les communiqués militaires, traditionnelle- rnMi Y a S ues —» cette masse de cent mille nommes, placée pour la pre- iere fois sous le commandement . uu général est-allemand, provient vie r? ,es pays du pacte de Varso- Certaines versions soulignent nw c 9 u ’après une absence de i usteurs années, les troupes roumai- r^.- par ticipent à cet exercice. La tam ee i de Ce aura it P u être d’au- 196? plus cons ïdérable que, depuis miifl aucune espèce de manœuvre roi»m - re n a eu b eu sur le territoire rirruV. ain ’ tandis que, lors des ma- *?r s se déroulant sur le terri- autr ? s Pays, la présence rou- l Ur „ ne réduisait, lorsque, d’aven- svmkfi- ex istait, à la participation jif^uque d’officiers d’état-major. nrpmVi 1 * en pore : depuis que des mais militaires ont précédé, sans sion Y c, P a ii°n roumaine, l’inva- Pa ■wi a . Tch ® c o s lovaquie en 19 68, le loi de Bucarest a voté une de u-n-, termes de laquelle l’entrée ne D „: p ?? étrangères en Roumanie bation ,) 0 , a utorisée sans l’appro- volture k- a Chambre. Cette désin- PressirW len roumaine en face des mioi.y n . s , f . sov .iétiques s’est encore (; enèv-. af “ rn ï ee ^ la conférence de Datcoi]" i Ur e désarmement, où M. Propo S( l : c représentant roumain, a huit r^r? mars dernier un plan en maticeuv'r ^ visant à interdire les loiro militaires sur le terri- tiers. u a la frontière des Etats qui w malgré les communiqués °nt précédées, et en dépit de leur beau cryptonyme de « Fraternité des ai*mes », ces dernières manœuvres du pacte de Varsovie ne doivent comptei-, une fois de plus, que sur la présence symbolique des tx-oupes roumaines, cette fois repré- sentées par ti*ois cents hommes. Cette présence permet toutefois aux Roumains d’éviter une accusation de boycottage et donne en même temps une démonstration de l’attachement roumain aux principes du pacte de Varsovie. A qui douterait de la continuité de la politique étrangère roumaine, il serait aisé de prouver que rien n’a changé en ce domaine. Une délégation militaire roumaine vient d’ailleurs d’effectuer une retentissante visite à Pékin : il serait, en effet, difficile de trouver une preuve d’indépendance plus spectaculaire que ce voyage dans la capitale chinoise, à une époque où quelques centaines de divisions restent face à face tout le long de la frontière sino-sovié- tique. Finalement, la présence militaire des Roumains en R.D.A. visait aussi à atténuer la fâcheuse impressiex qu’a provoquée à Moscou l’annonce du voyage de M. Céausescu aux Etats-Unis. On comprend, que M, Brejnev ait peu apprécié cette nouvelle : c’est la visite de M. Nixon à Bucarest, il y a un an, qui a refroidi les relations entre l’U.R.S.S. et la Roumanie jusqu’à un point dangereux,  v Mais le voyage de M. Ceausescu à l'O. N. U., suivi d’une rencontre avec M. Nixon et d’une visite au Canada, augmente encore la portée de l’actuelle diplomatie roumaine. En effet, le leader roumain traverse l’Atlantique après avoir déjà visité deux capitales occidentales, cette année, Paris et Vienne, et après avoir constaté que les échanges roumains avec les pays capitalistes sont passés, au cours de ces dernières années, de 20 % à 50 % de son commerce extérieur... Or, c’est précisément dans le commerce avec les Etats-Unis et le Canada que les possibilités sont les plus grandes pour une continuation de cette évolution. Comme on le voit, la présence des soldats roumains aux côtés de leurs frères socialistes, dans les forêts de la R. D. A., ne constitue nullement un prix exagéré pour les avantages obtenus. Pol MATH IL. REPONDANT AUX DECLARATIONS DU CAIRE Week-end agité Le prince Souvannah Phouma à Bruxelles M** Golda Meir invite les Israéliens à se tenir prêts à toute action Tel-Aviv, 12 octobre (A.F.P.) Le Premier ministi-e israélien, M“*r Golda Meix-, a évoqué lundi, devant les trois cents délégués du Comité central du pax-ti ti-availliste, les « déclai-ations conti-adictoires et inquiétantes » faites au cours des demièi-es vingt-quati-e heures au Caix-e et demandé à la nation israélienne « de se tenir prête à un nouveau round daixs sa lutte avec l’Egypte ». Le, Premier ministre a déclaré qu’Israël n’avait pas accepté la proposition américaine pour un cessez- le-feu € parce qu’il avait besoin d’un arrêt temporaire des hostilités mais parce qu’il pensait que cela ouvrirait la voie vei's la paix. Il se peut pour- tant, a-t-elle ajouté, que les événements ne justifient pas ces espoirs ». En tout cas, il est clair qu’Israël n’acceptera pas un accord qui n’est pas un véi-itable accord et des promesses qui ne sont pas de vraies promesses. « Quant au roi Hussein, a poursuivi M m * Meir, il doit comprendre que s nous n’accepterons pas une situation qui i-êsoudrait ses pi-oblè- mes par le x-établissement de la paix à Ammaxx en contrepai'tie du bom- bai-dement de nos territoires à partir de son pays. Je suis sûre, a-t-elle dit, que Hussein nous connaît txop bien pour commettre une telle eri-eur de jugement. » M m ° Meir a conclu en lançant un appel * à la coopéi-ation entre Israël et les Etats arabes, car Israël peut leur donner plus que l’U. R. S. S. et la Chine dans le domaine du développement ». en Irlande du Nord Cinquante blessés au cours des émeutes de samedi soir à Londonderry Londonderry, 12 octobre (A.F.P.) Le calme est enfin revenu, lundi matjn, à Londonderry, qui a été le théâtre de violentes bagarres entre manifestants catholiques et soldats britanniques pendant toute la nuit de samedi à dimanche et pendant la soirée de dimanche. Les incidents de dimanche soir, toutefois, n’avaient atteint ni la violence, ni l’ampleur de ceux de la nuit précédente, l’armée étant immédiatement intervenue en force. Les ti-oupes sont parvenues à disperser, à coups de grenades lacrymogènes, les manifestants qui cherchaient à se grouper et à pénétrer dans le centre de la ville. Il n’y a cependant eu ni blessés ni arrestations. En revanche, les émeutes de la nuit précédente avaient fait 50 blessés dont 40 soldats, et quatorze arrestations avaient été opérées. Miss Devlin Le général Bar-Lev est maintenu à la tête de l'état-major de l'armée israélienne (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) Tel-Aviv, 12 octobre. « Dn ne change pas de cheval, au milieu de la bataille ». Tel a été le commentaire de l’expei-t militaii-e, suite à la décision du gouvernement israélien de maintenir à son poste l’an prochain, le chef d’état-major général Haim Bar-Lev. Selon cet expert, l’éventualité d’une attaque égyptienne contre la ligne « Bar - Lev » sur le canal de Suez, à l’expiration du présent cessez-le-feu, le 16 novembre prochain, ne serait pas éti-angère à cette décision. Le général Bar-Lev devait, normalement, démissionner le 31 décembre 1970. La tradition militaire israélienne veut, en effet, que le chef d’état-major général serve, pendant trois ans au maximum. Ce système de rotation permet d’introduire du sang frais et des idées nouvelles à la tête d’un état-major et d’éviter la formation d’une, caste d’officiers supérieurs, qui constituerait un danger potentiel pour le régime démocratique israélien. Les menaces égyptiennes On sait que le ministre des Affaires étrangères égyptien, M. Mahmoud Riad, vient de déclarer que le cessez-le-feu ne sera maintenu que si Israël retourne aux convei-sations Jarring et que l’Egypte n’a pas l’intention de retirer, ne fut-ce qu’une seule fusée de la région du canal de Suez. Cette déclaration égyptienne a été examinée au Conseil des ministres et Peine de mort requise contre un citoyen suisse en Israël Tel Aviv, 12 octobi*e. (A.P.) • La peine de mort a été requise contre M. Bruno Breguet, un citoyen suisse déféré devant le tribunal militaire sous l’accusation d’avoir fait entrer illégalement des explosifs en Tsi-aël pour le Front populaire pour la libération de la Palestine. Le Procureur a réclamé également dix ans de prison pour son appartenance à cette organisation. M. Breguet a rejeté toutes les accusations portées conti-e lui et a plaidé non coupable. - M. Breguet avait été appréhendé le 23 juin à Haïfa alors qu’il débarquait d’un paquebot. Son procès avait été retax-dé afin que l’accusation puisse obtenir des docxnnents de Suisse sur les liens avec le F.P.L.P. Il est l’un de ceux dont le F.P.L.P. avait réclamé la libération en échange des otages des trois avions détournés sur Zarka. M‘ n ® Golda Meir a l'éaffii'mé la volonté isx-aélienne de maintenir le cessez-le-feu, en tant que premier pas vers une paix juste et durable. « Comme par le passé, Israël est prêt à participer aux conversations Jarring, à condition que les Egyptiens et les Russes restaurent le statu quo antérieur de la région du canal », a dit le Premier ministre isréalien. Ajoutons que, selon les observateurs militaires, les dernières déclarations de M. Riad, le ministre égyptien, constituent en fait un rejet de la prolongation du cessez-le-feu et « cela oblige les forces aimées 'israéliennes à demeurer en état d’alerte ». Cela dit, les milieux politiques israéliens ne prennent pas trop à la lettre la menace contenue dans les déclarations du ministre des Affaires étrangères égyptien. On estime, à Jérusalem, que le ton belliqueux du Caire ne correspond pas nécessairement à un changement réel de la politique égyptienne. Selon les milieux politiques isi-aéliens, ce durcissement serait dû essentiellement à deux facteux-s : — la nécessité de -raffermir l’au- torité de la nouvelle équipe dirigeante, tant à l’intérieur de l’Egypte que dans le monde arabe; — l’ouverture de l’offensive diplomatique que l’Egypte et l’Union soviétique comptent lancer a l’Assemblée générale de l’O.N.U. pour amener Israël à revenir aux conversations Jai-ring, sans rien céder sur les fusées mises en place sur le canal de Suez. On est d’autant moins enclin à prendre cette offensive diplomatique au tragique que les milieux politiques de . la capitale israélienne croient pouvoir compter, cette fois, sur le soutien énergique de Washington.  Le départ des Américains des conversations à quatre' et surtout le dernier discours du secrétaire d’Etat Rogers, qui a ouvertement critiqué l’attitude russe dans l’affaire des fusées, ont quelque peu restauré la confiance des Israéliens dans l’allié américain. * Les Etats-Unis se sont réveillés, pourvu que cela dure », nous a-t-on dit à Jérusalem. attaque la Grande-Bretagne devant ta commission européenne des droits de l’homme. Sti-asboui-g, 12 octobre (A.F.P.). M"® Bei-nadette Devlin, représentante de l’Ulster à la Chambre des communes, coixdamnée à six mois de prison pour sa participation aux émeutes d’août 1969, à Londondei-ry, a inti-oduit devant la commission exiropéenne des droits de l’homme une î-equète contx'e le Royaume- Uni. Après sa condamnation, M u ® Devlin s’était pourvue en appel, et celui-ci avait été rejeté. La Cour d’appel d’Irlande du Nord avait, d’autre pai-t, estimé que l’affaire Devlin ne soulevait aucun point d’intérêt généi-al », ce qui interdisait le recours à la Chambre des Lords. M"® Devlin base sa requête devant la Commission eui*opéenne sur les articles six et treize de la convention européenne des droits de l’homme, qui pi-évoient, d’une part, le droit pour tout accusé d’avoir un procès conduit équitablement, les témoins à décharge devant être entendus au même titre que les témoins à charge, et d’autre part, le droit au recoui-s au cas où les droits reconnus par la convention ont été violés. M. Pierre Harmel mercredi à Bonn M. Pierre Harmel, ministre des Affaires étrangères, se rendra, mercredi, à Bonn, où il s’entretiendra avec le chancelier Willy Brandt et son chef de la diplomatie, M. Walter Scheel. Selon le poi-te-parole du ministère des Affaires étrangères de la R.F.A., M. Guido Bx-unner, ces entretiens porteront notamment sur la coopération politique européenne, le « î-appoi't Werner » (portant sur la création d’une union monétaire européenne), les négociations relatives à l’adhésion des pays candidats à la C.E.E. (notamment la façon dont devraient être poursuivies les négociations). Enfin, un échange de vues sur la détente Est-Ouest, à la lumière de l’Ostpolitik du gouvernement du chancelier Brandt, du traité de Moscou du 12 août 1970 et les négociations germano-polonaisès, aura lieu entre le ministre et ses interlocuteurs.  Victor CYGIELMAN. LE CONGRES CONSERVATEUR M. Heath décidé à un changement radical Le Premier ministre entend que la Grande-Bretagne abandonne « les années de retraite » (DE NÔTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 12 octobre. Trois ans, Jour pour jour. après la mort du « Che » L'officier qui captura Emesto Guevara est tué, à La Paz La Paz, 11 octobi-e (A. F. P.). Trois ans, jour pour joui-, après la mort de * Che' » Guevai*a, celui qui l’avait fait pi-isonniei*, alors qu’il était blessé, le lieutenant Eduardo Huerta, a été tué dans un « accident » de la circulation. Cependant, dans les milieux politiques de La Paz, on pense qu’il s’agit non d’un accident, mais d’une action de représailles de l’Armée de libération nationale (A. L. N.). Le lieutenant Huexrta avait livré le « Che > après sa capture dans l’ouest de la Bolivie au général Joaquin Zenteno Anaya, qui l’aurait lui- même achevé. Le Premier ministre, M. Heath, a clôturé le congrès conservateur de Blackpool par un discours qui lui a valu une solide ovation. Animé d’une résolution et d’une conviction évidentes, M. Heath a déclaré que le parti conservateur « a été rappelé au pouvoir pour changer l’histoire de la nation, rien de moins » et que « le gouvernement était engagé à opérer un changement radical, une révolution tranquille mais totale, dont il entend poser les fondations pour une génération ». Essentiellement, a déclaré M. Heath, il s’agit de i-endre au gouvernement, aux individus et à la société britannique < la liberté de dé cision, mais aussi la responsabilité des actes ». Le premier ministre explique que son gouvernement entendait se libérer des limitations dont il avait hérité : « la lourde dette financière à l’étranger, l’éqorme augmentation des dépenses publiques, le niveau élevé du fardeau fiscal^ les relations industrielles démodées, les grèves coûteuses, la stagnation économique et l’inflation galopante résultant notamment des î-evendications salariales excessives ». Au premier chef, la machine gouvernementale sera donc réorganisée par le moyen d’un regroupement des ministères visant à la fois au retrait gouvernemental des domaines publics où son intervention n’est pas nécessaire et à la réduction de l’énorme budget de l’Etat. En un mot, « moins de quantité mais davantage de qualité du gouvernement ». M. Heath a rappelé les dispositions déjà pi-ises dans ce sens par son gouvernement depuis son arrivée au pouvoir : le rétablissement de la liberté des autorités municipales dans le choix des systèmes d’enseignement et de la vente des logements municipaux à leurs locataires; l’abolition de la commission des terrains à bâtir; l'introduction de la réforme des relations industrielles et de retraite aux plus de 80 ans qui en étaient dépourvus. Dans le domaine international, M. Heath a déclaré que son gouvernement entendait « aborder une nouvelle ère diplomatique et abandonner les années de retraite ». Il a rappelé le nouvel accord de défense conclu en Asie du Sud-Est avec l’Australie, la Nouvelle-Zélande, la Malaisie et Singapour, et l’effort réalisé par son gouvernement en quelques jours, après son accession au pouvoir pour faire acte de présence à l’ouverture des négociations sur l’adhésion britannique au Marché commun. « Nous restons convaincus, a ajouté M. Heath, que si nous pouvons négocier des conditions raisonnables, notre adhésion à la Communauté économique européenne sera dans l’intérêt à long terme de la Grande- Bretagne et aussi de l’Europe et même du Commonwealth. » Quant à l’Irlande du Nord, M. Heath a réaffirmé qu'elle resterait province du Royaume-Uni tant que la majorité de sa population le désirerait et que la modération et la tolérance devaient prévaloir. M. Heath a déjà mis en application la promesse de * rendre à la Grande-Bretagne sa réputation, de défendre fermement ses intérêts et de rester la partenaire de tous ceux qui recherchent la paix » en recevant longuement aux Chequers, sa résidence de campagne officielle, pendant le .week-end, le président Nyéréré de Tanzanie, afin de lui exposer les raisons et les perspectives de son intention de lever l'embargo sur les livraisons d'armes stratégiques à l’Union d’Afrique du Sud, Jacques CHAMPAGNE. le clergé brésilien et le pouvoir à la recherche d’une entente Le cardinal primat va rencontrer le président Medici, cette semaine Rio de Janeiro, 12 octobre (A. F. P.). Le cardinal primat de l’Eglise du Brésil, Mgr Eugenio de Araujo Salles, rencontrera dans le courant de la semaine le président brésilien, le général Medici, pour tenter de résoudre la crise opposant une partie du clergé aux services de sécurité. Mgr Salles demandera à cette, occasion la libération de quatre prêtres et de sept laïcs militants de la J. O. C, (Jeunesse ouvrière catholique) arrêtés récemment. Dans une déclaration récente, Mgr Ceraldo Sigaud, évêque de Dismen- tina, coçsidéré comme un élément conservateur, avait reconnu qu’il existait effectivement une crise entre une minorité de l’Eglise et le gouvernement. Selon lui, cette minorité est constituée de prêtres « progressistes » qui ont opté pour le socialisme et pour la violence » en complète contradiction avec les déclarations du Pape. » Vendredi, dans une déclaration, Mgr Sigaud a déclaré pouvoir témoigner des efforts du gouvernement pour « réprimer les excès. » Protestations des évêques Dans le même temps, cependant, l’épiscopat brésilien protestait officiellement auprès du ministre de la Justice à la suite des procédés arbitraires qui auraient • été employés par la police à l'égard de Mgr Aloisio Lorscheider, secrétaire général de la « Conférence nationa le des évêques ». Une note à ce sujet — a précisé un porte-parole de la « conférence » — signée par cinq cardinaux appartenant à cet organisme, dont le président, Mgr Angelo Rossi — a été remise à Sao Paulo entre les mains du ministre de la Justice, afin d’être transmise au président de la République. La note de l’épiscopat se réfère à un incident survenu mercredi dernier à l’Institut brésilien de développement (organisme catholique dirigé par les Jésuites), où la police effectuait une perquisition. Mgr Lorscheider, qui s’était rendu à l’institut dès qu’il avait eu connaissance de cette intervention, avait alors été retenu par les policiers durant plusieurs heures, en même temp s que d’autres personnes, dont plusieurs religieux et trois journalistes. La police avait ensuite procédé à l’arrestation d’un homme et d’une femme et saisi des livres et des archives appartenant à l'institut.  Enfin, les évêques de l’Etat de Para ont remis samedi au président de la République line requête réclamant l’adoption de mesures contre « l’exploitation des travailleurs » pratiquée, , assurent-ils, par les entreprises qui construisent actuellement la route transamazonique. Les prélats ajoutent que l’Eglise est prête à collaborer avec le gouvernement afin de trouver une solution aux difficultés sociales qui pourront surgir durant la construction de ladite route. Le prince Souvannah Phouma, Premier ministre du Laos, a tait une escale de vingt-quatre heures à Bruxelles en route pour Londres. On le voit, ici, au palais de Bruxelles où il a été reçu par le Roi. Les projets de la « vietnamisation » dépassant les prévisions M. Nixon annonce un nouveau retrait de soldats américains du Vietnam U semble que la décision présidentielle soit liée à des préoccupations électorales Hartfoi-d. (Connecticut), 12 octobre (A.F.P.) Mettant à pi-ofit un voyage essentiellement destiné à soutenir la oampagne électorale de candidats du parti républicain pour les élections législatives de novembre, M. Nixon a annoncé, lundi, le retrait de 40.000 nouveaux soldats américains du Vietnam d’ici au 31 décembre. Avec la décision présidentielle, annoncée à Hartford, les effectifs américains au Sud du 17"‘° ■■ parallèle seront ramenés à 344.000 hommes pour le réveillon du nouvel an. Ils ne devaient pas descendre au-dessous de 384.000 hommes avant le 15 octobre, mais ce niveau a déjà été dépassé. Selon M. Ronald Ziegler, porte- parole présidentiel, la nouvelle décision de M. Nixon a été prise à l’issue d’une étude approfondie de la situation au Vietnam, faite tout récemment par le President et ses LOTERIE NATIONALE Voici les résultats du tirage de la 17e tranche 1970 — qui a eu lieu lundi soir à Couvin. GAGNENT Les se 1 numéros terminant par A 5 000 1990 O 5.0U0 — 0960 10.000 —» 2730 50 000 — 13000 50 000 — 70760 1.000000 — - 422160 1 2.000 201 1 Ô0U0 — 4751 5.000 — 0021 10.000 — 1031 20 000 4361 50 000 — 56801 50 000 42611 100 000 — - 68011 1.000 ... 012 Z SÜOO — 2202 10.000 — 26p2 501)00 — 41462 50 000 61622 loo ooo 29012 500 OOO — 185762 3 400 _ 3 3 î 000 463 50.000 — 99723 50 (MK) — 44403 200 ooo — 11113 A 600 14 H 5 000 9244 5.000- — 8914 10.000 — 3614 50 000 11874 50 000 09404 100.000 — 98644 tr 600 M» 05 3 10.000 5935 10.000 — 4745 50 000 — 51555 50 000 — 35405 50000 — 57305 2.000 000 — 661285 1.000 396 O 5 000 — .8376 5.000 5256 10.000 « 6496 50 000 — 95966 50 000 30206 50 ooo 70236 50 OOO —* 43976 500 OUO — 271656 *7 2 000 057 / 5.000 3217 10.000 9267 50 000 — 07697 100.000 — 95087 o 1.000 898 O 20.000 — 6528 50 000 — 48748 A 10.000 4029 7 10.000 — 8369 50 000 48369 10 000 000 — 587639 Lots de consolation Les 50 billets reproduisant dans le même ordre tous les chiffres sauf un du numéro gagnant le super gros lot de 10000000 francs gagnent chacun 20.000 F. 587630 587631 587632 587633 587634 587635 587636 587637 587638 587609 587619 587629 587649 587659 587669 587679 587689 587699 587039 587139 i 587239 587339 587439 587539 ' 587739 587839 587939 580639 ; 581639 582639 583639 584639 585639 586639 588639 589639 507639 517639 527639 537639 547639 557639 567639 577639 597639 187639 287639 387639 487639 687639 Prochain tirage lundi 26 octobre 1970 à Haecht, conseillers, étude qui a prouvé que les pi-ogrès de la « vietnamisâtion » dépassaient les prévisions. Toutefois, la décision du Président américain sux-prend. Il semble qu’elle soit directement liée à des préoccupations électorales. Tout ce que le président Nixon avait précédemment annoncé était que 150.000 hommes quitteraient le Vietnam dans les douze mois qui suivrait le 20 avril et que 50.000 d’entre eux se seraient réembarqués dans les ports sud-vietnamiens avant le 15 octobre. Selon des rumeurs persistantes Concertation périodique entre Paris et Moscou Un « papier » spécial serait joint au communiqué rédigé au terme du voyage de M. Pompidou en U. R. S.: S. (De notre envoyé spécial.) 1 Moscou, 12 octobre. C’est mardi que seront connus les termes du communiqué qui doit être rédigé suite au voyage officiel du président Pompidou en U. R. S. S.. Mais, selon des rumeui-s persistantes, à Moscou, un « papier » spécial sera joint à ce communiqué officiel et portera sur la concertation politique entre les deux pays. Une périodicité sera fixée pour des rencontres régulières au niveau des ministres des Affaires étrangères ou du représentant ad hoc. En cas d’événements graves, de telles réunions seraient automatiques. Le texte précisera encore que cet accord n’est dirigé contre aucun pays et n’altère en rien les relations traditionnelles des cosignataires. Mardi matin, M. Schuman, ministre français des Affaires étrangères, doit recevoir, pour lès informer dans le détail, les chefs des missions diplomatiques des Etats-Unis, de Grande-Bretagne et d’Allemagne fédérale. Avec le * pas en avant » de M. Pompidou sur la conférence de la sécurité européenne, il s’agit là, évidemment, du résultat politique le plus marquant du voyage. Y. T. M. Pompidou regagne Moscou Moscou, 12 octobre (A.P.), Venant de Tachkent, le Président et M m ® Pompidou ont regagné lundi matin Moscou, à l’issue d’un voyage de quatre jours à l’intérieur de l’U.R.S.S. Le Président fi-ançais aborde la phase ultime de sa visite officielle, avant son .départ, mardi en fin d’après-midi, de Moscou pour Paris. D doit s’entretenir au Kremlin avec les dirigeants soviétiques, dans la soirée. Dimanche, au cours d’une conférence de presse à Tachkent, le président de la République française avait donné des précisions sur sa visite à la base spatiale de Baïko- nour et sur les conversations qu’il a eues avec les dirigeants soviétiques. Sur sa visite à la base secrète de Baikonour, le président a déclaré : < J’ai vu les types de grandes fusées qui lancent les satellites, y compris les plus puissantes et notamment celle qui a lancé « Luna XVI » sur la lune. « J’ai assisté au lancement d’un satellite et à une autre expérience, disons d’ordre militaire. » NEW YORK CLOTURE DU 12 OCTOBRE La séance de ce jour fut la moins active de plusieurs semaines et clôturait avec des déchets substantiels. Le Dow Jones des industrielles dut céder 4,59 points et le Standard and Poor's, 1,08 dollar. Les deux indices améliorent quelque peu leur plus bas niveau. Les déchets l’emportèrent sur les gains par 938 contre 330. Titres traités : 8.570.000 c. 13.930.000. Indices : Industrielles 76-1.24 C. 768.69 Rails 152.89 c. 154.83 Services publics 106.34 c. 106.47 Actions 245.26 c. 246.92 Alcan (21 1/2) 21 1/8: Amer. T. and T. (45 1/8) 44 1/4; Anaconda (23) 22 1/2; Bethl. Steel (22) 213/4; Boeing Co (16 3/4) 16 1/4; Can. Pacific (63) 62 1/4; Chrysler (24 3/8) 24 5/8; Du Pont (116) 115 7/8; Eastman (681/2) 68 3/8; Ford (517/8) 51; Gen. Electric (84 3/8) 83 1/2: Gen. Motors (73 5/8) 72 5/8; Gulf OU (29 5/8) 29 3/8; IBM (2961/8) 290 1/4; Inter Nickel (44 5/3) 43 1/4; Int. T. and T. (44 7/8) 43 7/8; Kennecott (42 1/4) 42; Martin (15 1/2) 15 3/8; Merck (90) 87 1/2; M.D. Douglas (20 5/8) 20; Pfizer (34 7/8> 34 1/4; Royal Dutch (45 5/8) 45 5/8: Santa Fe (21 1/2) 21 1/4; Shell OU (47 3/4) 47 5/8; Std O.N.J. (67 1/8) 66 3/4; Texaco (321/8) 321/8; Texas Inst. (76) 751/2; Union Carbide (35 1/2) 35 7/8: Unit. Aire. (34 ) 34 1/8; U.S. Steel (313/8) 311/8; Amer. Petro (303/4) 311/8; Bras- can (131/2) 13 3/8.
--- End of Document Marker ---
