LE SOIR DIMANCHE 4 ET LUNDI 5 JANVIER 1$70 Quand une absence de signalisation complique la détermination des responsabilités d'un accident T O VT conducteur sait que. depuis plusieurs années, la règle de la priorité de droite régit la circulation automobile dans les grandes agglomérations. Il n'existe en principe. que deux exceptions essen tielles : tout d'abojrd. les tramways sont privilégiés et, ensuite, certaines voies sont prioritaires par rapport à d’autres' grâce à l’apposition de signaux routiers réglementaires. Tels sont les principes .,que les réalités quotidiennes démentent parfois. Eu égard à certaines dispositions particulières des lieux, et notamment aux largeurs très différentes de deux artères qui se coupent, de* usages se sont implantés suivant lesquels le conducteur emprûntànt la voie la plus large et la plus fréquentée omet systématiquement de céder le passage à celui qui. pourtant, débouche de droite, mais d une rue étroite et à très faible intensité de trafic. D'ailleurs, le législateur lui-méme-a tenu compte de ces situations de (ait, en imposant au prioritaire de faire preuve » d'une prudence spéciale pour éviter tout accident . (1> Entretien Le constructeur Volkswagen, dans un but de perfectionnement de son service après-vente, a équipé les ateliers de 241 de ses concessionnaires belges, d’une nouvelle installation dénommée « diagnose > et fournissant en peu de temps les indications les plu* précises relatives à tous les organes du véhicule examiné, contrôlés simultanément Ces nouvelles installations sont entrées en service le 1" Janvier. Association Un accord de coopération étroite vient d’être conclu entre les constructeurs « Matra » et « Simca ». Grdce à cet accord, d’une, durée indéfinie, « Matra », qui « pour cotation de produire des automobiles à tendance sportive, «a bénéficier pour sa distribution du réseau . « Simca », et, à l’étranger, de ceux de la firme Chrysler International. Une formule nouoelle C'est celle que propose depuis peu une station-service construite aux portes de Bruxelles, à Wolu- we-Saint-Etienne, sur la route de Louvain, où une série de services (essence, lavage, entretien, accessoires, etc.) sont proposés aux automobilistes à des prix avantageux à condition qu’ils soient membres de la « cooperative ». , Quatorze stations de ce genre existaient déjà en Suisse. Celle de Woluwe-Saint-Etienne est la pre-, mière à être érigée en dehors de ce pays, selon une formule apparemment promise à une certaine expansion. Une école anti-dérapage La première école belge permanente de pilotage antiderapage vient d'être créée aux environs de Bruxelles, sur le territoire de Ntrombeek-Bever, sur un tronçon de route parallèle à l’autoroute Bruxelles - Antiers. Les cours y sont donnés en une journée ou -deux demi-jours au choix, et comprennent une partie théorique et une partie pratique. Les immatriculations belges Pour la première- fois, plus de 300.000 voitures neuves seront probablement immatriculées en Belgique en 1969. Tel est l’un des enseignements fournis par la statistique récemment publiée par Comaubel (Chambre syndicale du commerce automobile de Belgique». relative aux ’ immatriculations de voitures neuves intervenues dans notre pays au cours des dix premiers mois de l'armée. Durant cette période, en effet. 272.375 automobiles neuves ont été immatriculées en 1969, contre 233.458 de janvier à octobre 1968. Par groupes constructeurs, ce total se répartit, pour les dix premiers mois de 1969. de la manière suivante : 1> Ford. 42.405; 2. General Motors. 35654; 3» Fiat-Auto- bianchi, 28.068; 4» Volkswagen- Karmann, 26.402 : 5» Renault. 23.118; 61 Citroën. 17.890: 7> Simca, 17 044: 8) Peugeot. 13.289: 9) Bri- tlsh Leyiand Motor Corporation. 12.289: 10) Daf, 6.976: 11) Toyota, 6.649; 12i Mercedes, 6.550; 13) Volvo, 5.958: 14) B.M.W.-Glas, 5.746; 15) N.S.U., 5.500; 16) Chrysler-Roo- tes, 3.789: 17);Auto-Union, 3.699; 18) Alfa Romeo, 2.504; 19) Datsun, 1.915; etc. Par marques, le même classement s’établit comme suit: 1) Ford allemande, 38.484: 2) Opel, 27.977; 3) Fiat, 26.584: 4) Volkswagen-Kar- mann, 26.402; 5> Renault, 23.118.); 6i Citroëu, 17.890; 7> Simca, 17.044; 8) Peugeot. 13.289: 9) Daf, 6.976; 10> Vauxhall. 6.854; il» Toyota, 6 649; 12) Mercédès, 6.550; 13»Vol- vo. 5.958; 14) B.M.W.-Glas, 5.746: 15)N.S.U., 5500: 16) Austin, 4.568; 17) Morris. 4.506: 18» Auto-l’nion, 3 699; 19> Ford anglaise, 3.420; 20> Sunbeam. 2.575: etc. Par pays d’origine, la hiérarchie est la suivante ; 1 > Allemagne occidentale. 114.753; 2) France 71.396: 3> Italie, 30.873; 4) Grande- Bretagne, 25.188: 5* Japon, 11.256; fi» Pays-Bas, 6.976: 7> Suède, 6.284; K* Etats-Unis, 2.587; 9» Tchécoslovaquie, 1.298. 10> U.R.S.S., 1.218: 11) Allemagne orientale, 327; 12)' Belgique, 14; 13» Autriche. 5. E* par catégories de chevaux fiscaux ■? 1) 7 chevaux, 64.099; 2) 6 chevaux, 58.726: 3) Il chevaux, 29.702; 4) 9 chevaux, 29.672; 5> 8 chevaux, 28.231: 6) Il ehevaux, 21.307; 7) 10 chevaux. 20.340; 8> 4 chevaux et moins, 19.212: 9> 12 chevaux, 1 5.637: 10» 13 chevaux, 3.503: H) 15 chevaux, 2.038; 12 > 14 chevaux, 1.172; 13) 19 à 31 chevaux, 1.121; 14) 23 à 25 chevaux, 427; 15) 26 chevaux et davantage, 390; 16) 17-18 chevaux, 197; 17» 16 chevaux - , 196; etc. Par classes de cylindres, les voitures neuves immatriculées en Belgique de'janvier à octobre 1969 se répartissent comme suit ; 1 > 1101 a 1300 ce, 60.226: 2> 901 à 1100 cc, 51.629; 3) 1501 à 1700 ec, 40.799; 4) 1301 à 1500 cc. 32.395; 5) 701 à 900 cc, 25 531, 6) 1901 à 2100 cc, 22.223; 7) 1701 à 1900 ce. 13 098; 8> 501 à 700 cc, 11.675; 9» 500 cc et moins, 5.292; 10) 2101 à 2300 cc, 5.221; 11) 2301 à 2500 cc. 3.517; 12 > 3701 à 3000 cc, 3 352; 13) 3001 cc et davantage, 2.198; 14) 2501 à 2700 cc, 20: etc. Enfin, par catégories de prix; 1 ) 60.001 à 70.000 F. 51.233; 2) 70001 à 80.000 F, 49.346: 3> 80.001 à 90.000 F. 37.271; 4> 100.001 à 120.000 francs, 35.677; 5) 90.001 à 100.000 F. 31.770: 6) 50.001 à 60.000 F, 30.216; 7) 120.001 à 150.000 F, 22.406: 8> Moins de 50.000 F. 13.823; 9) 150.001 à 200.000 F, 10 072; 10 ) 200.001 à 300.000 F, 3.395: U» 300.001 à 500.000 F. 680; 12) 500.001 F et davantage. 59. Un simulateur de conduite inhabituel Le constructeur américain General Motors vient de mettre en démonstration un simulateur de conduite qui pourrait fournir d’importantes nouvelles données sur le comportement des conducteurs et de leur voiture dans des conditions variables de conduite et de circulation. Ce nouveau simulateur a déjà été utilisé au cours d’études préliminaires deg réactions du conducteur dans de$ situations de panique et de crise. “T Nousavons 950.000.000f (de primes de fidélité) distribuer fin 1970 (sur nos livrets ordinaires). Combien voulez-vous? CELA NE TOUS COUTE RTEN. Oui, vous pouvez vraiment recevoir une partie de cet argent. Aussi importante que vous voulez. H suffit d’être titulaire d’un livret d’épargne ordinaire, IL FAUT VOUS DECIDER AVANT LE 16 JANVIER. En effet, la prime est calculée sur le montant (arrondi au millier de francs inférieur) laissé en dépôt sur votre livret ordinaire depuis le 15 janvier jusqu’au 31 décembre 1970. Versez donc maintenant l’argent liquide que tous jugez inutile de garder chez vous. A la CGER, il est en sécurité, et il gonfle votre part des 950.000.000 F. VOTRE ARGENT N’EST PAS BLOQUE POUR AUTANT. Pas du tout! Vous continuez à bénéficier de la grande souplesse et des avantages du livret d’épargne. - retraits de 10.000F à vue par quinzaine dans 2.500 bureaux. - retraits supérieurs en espèces ou par virement à très bref délai. Mais sur la partie de vos dépôts (arrondis au millier du francs inférieur) laissés à la CGER depuis le 15 janvier jusqu’au 31 décembre 1970, il vous est alloué une prime de fldéïfté de 1%. Au lieu de l’intérêt normal au taux de 3,50%, vous aurez donc 4,50% (jusqu’à 500.000F). Un revenu fort appréciable, si l’on considère la grande souplesse du livret ordinaire. ET CE N’EST PAS TOUT ! Le livret ordinaire est la clef pour le crédit hypothécaire si avantageux de la CGER. Vous économisez de 10.000 à 15.000F par an sur les remboursements d’un prêt moyen... à ajouter à tout ce que votre livret vous rapporte chaque année. Maintenant, fixez votre chiffre... CAISSE GENERALE D’EPARGNE ET DE RETRAITE ï "livret ordinaire” avantages extraordinaires Le nouveau .dispositif parait être le seul simulateur de conduite actuel à base mobile, qui puisse soumettre son « pilote » au-ït mi- mes mouvements qu’il éprouvera au volant d'une voiture véritable. Considérant l’échantillon de conducteurs soumis jusqu'à présent à des tests avec le nouvel appareil, une corrélation s'est nettement dégagée entre leur comportement et leurs réactions émotionnel les sur le simulateur et tes mêmes manifestations enregistrées au cours d'essais routiers réels. Le simulateur est actuellement en fonctionnement dans le « laboratoire de sécurité et de comportement humain » du département Sryling de ce constructeur. Les techniciens et les psychologues évalueront l'appareil comme instrument possible pour les tests de permis de conduire et comme auxiliaire permettant d'exposer les élèves à des situations de panique sans les dangers inhérents à pareilles expérience* sur la routé. « -Vou* dé.ùroti* en savoir davantage au sujet de l’influence de la fatigue sur les capacité* du conducteur. Nous ai'-ons l’intentio-n rie soumettre à des tests atf simulateur des conducteurs ayant passé toute la journée ou toute la nuit sur la route, pour contrôler leur comportement en comparaison avec leurs prestations après une bonne nuit de repos », a déclaré le directeur technique de ce département, qui a ajouté : « Dans quelle mesure le vieillissement normal affecte-t-il les capacités d’un conducteur d’automobile et son temps de réaction ? Personne ne le «ait exactement, mais nous comptons mettra en ob-tematioti de* conducteurs jeunes et âgés afin de recueillir des données. » Le nouveau simulateur est un poste de• piïotap* compact, reproduisant a peu près Vhabitacle d’une Chevrolet Nova,- mais cet environnement peut être modifié pour ressembler A l'intérieur de n'importe quel autre véhicule automobile.  Des images en couleur sont produites sur le * pare-brise » et dans le rétroviseur intérieur. Elles sont émises par un unique projecteur de cinéma 35 mm donnant un angle de vision de 90*. Le* écrans avant et arrière sont couverts par le même projecteur, de manière que le pilote soit confronté avec. une rue panoramique à l’avant et une image également réaliste à l'arrière dans le rétroviseur. Ce dispositif est le premier simulateur de conduite qui produise à la fois ce « spectacle » avant et arrière au moyen d'un seul projecteur et d’un film à double image. Le réalisme des films (tournés' spécialement dans les conditions réelles dé la circulation) est accentué par Un système sonore A quatre canaux et à quatre haut- parleurs différents, dont le bruitage est modulé par les conditions du fonctionnement. Ainsi, lorsque le conducteur enfonce l'accélérateur, le niveau du son et des vibrations s’élève dans VhabiUtele, donnant l'illusion parfaite d'une augmentation de la vitesse du moteur et de la voiture. La caractéristique la plus remarquable du nouveau simulateur est l’imitation des mouvements avant- arrière et gauche-droite, permise par l’équipement de langage et de roulis. Lorsque le conducteur appuis sur le frein, tout l'ensemble bascule vers l’avant: lorsqu’il accélère, le basculement s’effectue vers l'arrière. Parallèlement, des forces latérales telles Que les éprouve le pilote en virage rapide sont simulées par le roulis du simulateur vers la gauche ou la droite selon le braquage de la direction. D'autres caractéristiques d'un véhicule automobile qui peuvent être reproduites ou adaptées au cours de tests au simulateur, comprennent _ la performance moteur, la sensibilité du freinage, le rapport de direction, l’impression d'une conduite manuelle ou assistée et les niveaux sonores. Au cours,des tests, le simulateur peut être, soit programmé, soit contrôlé par le sujet Qui est soumis à un test. Les réactions émotionnelles dit conducteur à une si- tuntion de panique simulée sont révélées par l’évolution de son rythme cardiaque. De plus, les réactions de l’individu peuvent être observées au moyen d'un circuit fermé de télévision. La production française Pour la première fois de son histoire, le premier constructeur français. Renault, a produit en 1969 plus d’un million de véhicules : probablement 1,005.000. Il n'y a que deux autres constructeurs européens à atteindre ce chiffre annuel Volkswagen et Fia). I/annéf précédente. Renault avait construit 807.407 véhicules. Pour 1969 toujours. la produc- non des autres constructeurs français s’établit comme suit : Citroen : 507.000 * 460.712 en 1968» ; Peugeot. : 489.000 (402.835 en 1963»; Simca’; 354.000 (317.248 en 1968». Sécurité Parmi les dernières mesures envisagées pour rendre les véhicules automobiles plus sûrs, figurent les sacs qui, disposés au tableau de bord, se gonflent automatiquement lors d’un choc violent. afin d’amortir le mouvement vers l’avant (souvent meurtrier) du conducteur et du passager avant. Le secrétaire américain dur rransports a récemment déclaré a ce sujet que le gouvernement ’ederal pourrait imposer le montage de tels sacs si/r les voitures du modèle 197.1, si les chercheurs arrivaient dans l’intervalle a résoudre les derniers problèmes qui se posent (la nécessité de prévoir des sacs capables de se gonfler eu un temps particulièrement court, et... incapables de se gonfler inopportunément en l’absence d’accident).  Nouveauté attendue Tl ne serait pas impossible de voir apparaître une * grosse » Sunbeam dans un proche avenir, destinée h remplacer les modèles de haut de gemme que le groupe Rootes a cessé de construire il y a peu : la Hum ber Hawk, l’Impe- rial et la Snipe. D'autres habitudes se sont ega- iement instaurées avec le temps. A certains endroits, les conducteurs ont coutume de se comporter d une manière qui n’est prescrite ni par la réglementation routière. ni par une signalisation particulière. Et. pourtant, tous agissent de la sorte à l’instar d’autres. Parfois cependant, un automobiliste isolé transgresse « la * règle par pure ignorance. Alors, c'est irrémédiablement l’accident : Ce fut le cas en mai de l'année dernière. Vers 2 h 30 de la nuit, la camionnette conduite par B. et appartenant à une messagerie de presse empruntait, à Bruxelles, le boulevard Adolphe Max en direction de la gare du Midi. Le chauffeur B. devait y décharger des colis destinés à la province. Avant de s’engager place de Brouckere. à hauteur du passage du Nord, il rencontra un signal de couleur bleue, en forme de disque et portant trois flèches blanches circulaires (2). Ce signal lui devant ladite juridiction, il ht observer : ' ' '« Qu’en s’abstenant dé pourvoir la rue des Hirondelles d’un signai quelconque et en créant ainsi, apparemment sans motif et sinon par oubli, une exception à une règle qui vaut cependant pour toutes les artères débouchant sur U place de Brouckere. les autorités ont trompé la légitime confiance des usagers et plus particulièrement de l’assuré B. ; • que les circonstances de l’accident ne font d'ailleurs que confirmer cette tromperie dont les deux Intéressés ont été victimes, puisqu’ils apparaît du dossier de l’Information judiciaire que les deux conducteurs ont été surpris et que tous deux ont immédiatement freiné, sans cependant parvenir 1 pouvoir s’éviter ». , Indépendamment de l'issue de ce nouveau procès engagé vis-à- vis des autorités de la ville de. Bruxelles, on peut souhaiter que, dès à présent, elles-fassent disposer. au débouché de la rue des Hi- prescrivait le * sens giratoire *, ce qu’il fit en tournant à droite. Toutefois, au moment où il venait d’aborder l’aire de la piac» de Brouckenre, il aperçut, mais tardivement, une voiture qui venait de droite... de la rue des Hirondelles. artère particulièrement étroite, puisqu’elle ne mesure que 4 ni 40 de largeur, trottoirs compris ' Au volant de cette voiture, avait pris place le célibataire D.. âgé de 25 ans. Au moment des faits, bien que l'accident se soit limité à des dégâts matériels, les autorité* de police furent, mandées sur les lieux et ! intervinrent. Toutefois, le Parquet estima que l’affaire ne méritait pas d’être déférée au tribunal et classa dès lors le dossier < sans suite ». Pas d’arrangement amiable Aucun arrangement amiable ne put cependant intervenir entre les parties. Le chauffeur B. reprochait à son adversaire de ne pas avoir contourné le terre-plein de la place de Brouckere, comme il est d’usage en ce lieu. L’automobiliste B. prétendit, de son côté, que la place de Brouckere est, au sens technique du terme, fine « place publique » où, • à défaut de réglementation, la circulation.peut se faire en tous sens * 13) et que, précisément, au débouché de la rue des Hirondelles, il n’avait rencontré aucun signal.lui imposant le sens giratoire. Il soutint dès lors qu’ayant l’intention de se diriger vers le boulevard Adolphe Max, il avait - normalement poursuivi sa route en ligne droite. Il invoqua également en. sa faveur la priorité de droite. Effectivement, après vérification, l'assureur de B. et son employeur durent admettre que la rue des Hirondelles, à son débouché sur la place de Brouckere, était dépourvue de tout signal imposant de tourner à droite. Rien n'inter- disait dès lors celui qui empruntait cette ruelle, tel D., de poursuivre sa route tout droit. Néanmoins, cette compagnie d’assurances invoqua que son assuré B. avait été victime d'une erreur 1 invincible, puisqu'il ne pouvait prévoir qu’une inexplicable ex- • ception faite au principe de la circulation en sens giratoire qui régit la place de Brouckere. D’ailleurs. les usagers venant du boulevard Emile Jacqmain ne peuvent tourner à gauche, un signal adéquat (4) le leur interdisant d’une manière expresse. Par contre, l'automobiliste D. maintint qu’il bénéficiait de la priorité de droite et lança assignation devant le tribunal de commerce de Bruxelles. Après plaidoiries et délibéré, cette juridiction statua le 2 septembre dernier <5> et reconnut que D. était prioritaire en déclarant : • Auenda qne I* demande s pour objet la réparation du préjudice résultant d’un accident de roulage ; » Attendu que la Compagnie de B. ne conteste pas que I). débouchait à la droite de son assuré ; « Attendu qu’eUe soutint à tort que celui-cf a été victime d’une errent' invincible lorsqu’il omit de céder le passage à D. ; . » Attendu que D. circulait place de Brouckere à Bruxelles, venant de la rue des Hirondelles, pour se diriger vers le bonlevard Adolphe Mas : * Attendu qu’j la sertie de la rue des Hirondelles aucun signal n'obiigeait I). i contourner la place de Brnnckere ». L'avocat charge par l'assureur des intérêts de B. craignait déjà, lors des plaidoiries, une application rigide; du principe de la priorité de droite et avait dès lors pris la précaution d'afmoncer up nouveau procès à Végard des autorités communales. En effet, dans les * conclusions écrites » déposées 1PEUCEOT / Aü'iOMOfiiU 1 ') sa rondelles, un signal prescrivant i ceux qui l’empruntent de contourner le terre-plein central de la place de Brouckere. Nous leur rappelons, en effet, que, d’après la jurisprudence de la Cour de cassation (6), même l’absence d’une signalisation à un carrefour peut engager la responsabilité de la commune. Robert BOGAERT. d) Art. 15-1 du Code rie ta route,- (3) Signal d’obligation n* 32. (3) Art. 2-lbi* dit Code; (4) Signal d'interdiction n»-29; (5) En cause de- A.D.B. e/Cî« X.;. plaidant* : M» Ph. De Key*er et M* J. Brasseur. (6) Arrêt du il avril 1969 de la Cour de cassation (Journal des Tribunaux 1969 p. 420). 33 bd M Herbeïte 8ru* 7 T£L 23.62. QUI KtUI Plus H</r PIUGI0T* En bref Les transporteurs routiers français -ne sont pas contents : U Rx 6 étant interdite, vu son état sur 50 km, entre Anse et Saint-J ean-le-Prlchy, aux poids lourds de plus de 3 tonnes, les conducteurs de ces derniers sont obligés d’emprunter, dans cette- région, l’autoroute A 6... à péage. Plusieurs constructeurs allemands ont élevé leurs prix de vente sur le marché germanique, en raison du renchérissement des coûts de production et des charges financières découlant de la réévaluation du Deutsche Mark. De même, les voitures françaises font l'objet, en France seu- ment, d’une hausse moyenne de 3 T-, due, là aussi, à un renchérissement général des coûts de production, ainsi qu’à l’augmentation des prix de certaines matières premières importées, augmentation provoquée par la dévaluation du franc français. Henry Ford II a déclaré que l'industrie américaine aura vendu, en 1969. 125.000 véhicules de plus qu’en 1968.. Pour 1970. il prévoit un chiffre de ventes de 9 à 9,5 millions de voitures particulières, contre 9.600.000 en 1969. Au cours des onze premiers mois de 1969, les immatriculations de véhicules neufs en Italie se sont élevées à 1.334.450 unités, contre 1.267.058 durant les onze premiers mois de 1968. ce qui représente une augmentation de 5,32 %. Volvo a acquis un terrain de six millions de mètres carrés à Hàllered, en Suède, situé à 70 km de Goteborg. Motif : U construction de nouvelles pistes d’essai. La General Motors annonce la création d'nne nouvelle filiale et la construction d'une usine i Bascbarage, dans le grand- duché de Luxembourg, à 19 km an sud-ouest de la ville de Luxembourg, en vue de la fabrication de matériel de génie civil. En Allemagne, plus de 10.000 entreprises interviennent pour, fourniture directe ou indirecte de produits à l’industrie automobile. Un travailleur sur huit en tiré ses revenus. La General Services Administration des Etats-Unis a présenté une voiture dont le moteur peut être alimenté soit par l’essence ordinaire, soit au gaz naturel. Il a été mis au point sur l’initiative des trois sociétés qui alimentent en gaz la côte du Pacifique. La voiture est prévue pour fonctionner au gaz naturel dans les régions où la pollution atmosphérique pose des problèmes graves, et à l’essence partout ailleurs. U General Services Administration estime que le coût de conversion d’dnp voiture ordinaire en voiture gaz-essence est d’environ 300 dollars • sur la base d'une production de masse »- Les etudiants de la « School of Work Studies » de Londres ont procédé à une étude qui conclut que les parcmètres de Londres constituent un . effroyable echec ». Ils sont insuffisamment surveillés, les usagers ont 80 de chances de n’avoir pas d’amende s'ils dépassent le temps de stationnement. Un moteur à turbine, muni d’un échangeur de chaleur, équipera un autobus de 46 places qui commencera à sasurer prochainement un service régulier entre Sew York et Los Angeles.
--- End of Document Marker ---
