ÉHBËÉi LE SOBR MARDI 10 MARS 1970 - - LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE LE GOUVERNEMENT ET L'ENSEIGNEMENT ., , v ---■-I.it ■ Mur-"? * -■ -M-r-r-rr ^-rfr4«v-;-. •. . H. Collard réclame cent millions par an à M. Eyskens pour les écoles d'handicapés Une autre préoccupation pour l'Education nationale : la grève des licenciés et leur conflit avec les régents Deux sujets de préoccupa non pour le gouvernement, actuellement en denqrs du « communautaire » otà; en annexe, le projet J2ô n’est pas le éatsier le plus facile de la majorité — le sort parlementaire du projet de loi sur l’enseignement spécial ; et la grève, dam les universités, des futurs licenciés qui craignent de se cotr la voie bouchée dans l’enseignement per lès régents. Pour l’enseigriem ent spécial» c’est une question d’argent qui est eu jeu- Le secteur libre prétend, pour ses cosmructions, obtenir des crédits en- fonction de ceux que le secteur officiel recevrait. Une négociation est en cours, entre le gouvernement et les deux partis de la majorité. Et elle rappelle les tractations qui continuent d’entourer le financement universitaire.  Dans les facultés de philosophie et lettres, à Liège et à Louvain, les étudiants n'assistent pas aux cours. Ils ont l’appui de leurs professeurs. Ils craignant, sur le marché de l’emploi dan# les athénées, la concurrence, faussée, assurent-ils, que leur feront les ;régents. Au ministère de l’Education publique — où l’on n’assiste pas de gaieté de cœur à une contestation universitaire dont l’étranger donne des exemples agités — on, continue d’affirmer que l'émotion des futurs diplômés' de facultés est provoquée par un malentendu; Voilà pourtant- près d’un an qu'il dute... 1 Réuni, lundi après midi sous la jspfeidenca de M, Léo Collard, le bureau du P. S. B. 's'est tout d’abord occupé du problème de renseignement spéçial. , On «ait qu’un différend avait surgi entre le» deux ailes de la majorité gouvernementale à la suite d’un amendement C.V.P. - P.S.C. déposé au projet de ldi.qui était en discussion au Sénat. ‘ ■'» Lé projet de loi Vermèylen-Du- bois donnait notamment l’assurance que des crédits de l’ordre de 250 mil* bet»'seraient prévus en vu» de pou- ■voir-construire dix écoles spéciales dé l’Etat par an. Par leur amendement, les sociaux - chrétiens tendaient à étendre l’octroi de crédits aux constructions du réseau libre. ; Ce ' qui,' de l’avis des socialistes, èst contraire à Resprit du Pacte scolaire. • « ■ Au cours d’une réunion, dite * au sommet gouvernement - partis », M. Eyskens, Premier ministre, faisait, jeudi passé, une nouvelle proposition : il demandait aux sociaux- chrétiens de retirer leur amendement et de geler provisoirement la question des subsides à la construction. En revanche®, le'ohéf : du gouvernement proposait d’augmenter les subsides de fonctionnement aux écoles .subventionnées plus fortement que prévu. Si, à la sortie de ce « sommet », M. Eyskens s’était proclamé optimiste;-en’ déclarant'•« Tout-.est réglé'! 6 L Ifes '’fhiifistfés’ sodaîiéles ee montrèrent, eux, plus discrets, La question était destinée au prochain bureau du parti. Mais, dès le lendemain, la press® ’ socialiste qualifiait déjà la proposition de M. Êys- kens de « cadeau 'substantiel aux institutions libres ». La co»treproposition du P.S.B. Lundi, le bureau du F. S. B. a donc discuté du problème en présence d’une délégation de la C. G. S. P., secteur enseignement. A l’issue de cette réunion, on a appris que M. Collard a adressé au Premier ministre une lettre dans laquelle il écrit, que ; le bureau du P. S. B. accepte sa proposition, à condition d’accorder en supplément 300 millions par an pour la construction d’écoles spéciales officielles. Si ce - nouvel^ amendement socialiste à la proposition de M. Eyskens n’était pas accepté, le bureau s’en tiendrait au projet initial déposé par les ministres de Tïkiucaticû nationale. - Interrogé à propos de l’attitude adoptée par le bureau, du P. S; B., M. Guy Mafchot, secrétaire national, a encore déclaré : .« Nous voulons un' juste équilibré entre oe qui est accordé aux deux réseaux « Bien entendu, a-t-il ajouté, si l’oon voulait en revenir à la poste tion de la semaine dernière, nous serions toujours d'accord. » L’avis du secrétariat de l’enseignement catholique... La proposition dç compromis, faite par le chef du gouvernement, a également été évoquée au cours d’une réunion d’information, organisée par le secrétariat natfonal de renseignement catholique. / Les porte-parole du secrétariat ont admis que ce projet constitue incontestablement un progrès, puisque, après dix années d’attente, un statut propre est enfin donné à renseignement spécial, où plusieurs institutions se débattent dans des difficultés financières. II y a cependant de nombreuses objections à l’égard de certaines dispositions du projet. Les principales sont : les subsides'pour frais de fonctionnement sont nettement insuffisants et, pour les' frais de fonctionnement accordés par élève dans l'enseignement normal, le coefficient 3 devrait être substitué au coefficient 1,6 pour renseignement spécial'— la répartition des réseaux.d’enseignement en À DIEST M. Vacaudenhove a donné feu vert à «Démocratie vivante» Au cours de l’assemblée générale de l’Association P.L.P. de Diest, qui s’est tenue au local Casino, M. Va- naudenhove, ministre d’Etat, a donné le feu vert pour la * Démocratie vivante», slogan avec lequel le P.L.P. entamera les élections communales et nationales. La « Démocratie vivante » sera, selon M. Vattaudenhove, une politique nouvelle et moderne, qui tiendra compte le plus possible des désirs réel de la population. Le PL.P. rédigera un projet de programme et discutera ensuite ce projet avec les membres'de son parti, raaià da vantage encore avec des ‘ militants d’autres partis politiques. Le P. L. P. montre le chemin aux autres partis en appliquant une démocratie totale èt vivante en vue d’établir son programme d'élections, M. Vanaudenhove voit dans cette « Démocratie vivante », le premier pas vers un système de deux grandi partis, ce que le ministre estime nécessaire peur sauvegarder l’avenir du pays. * neutre » et * non neutre » a été faite d’une façon malencontreuse et il importe de maintenir- les termes • officiel » et » libre », tels qu’ils r figurent au pacte scolaire — les conseils consultatifs prévus au projet de loi doivent être composés en fonction du nombre d’élèves et non * paritairement » entre l’enseignement * neutre » et • non neutre » — enfin, les pouvoir* organisateurs de l’enseignement subventionné doivent être représentés au sein du Conseil supérieur de renseignement spécial à créer. En ce qui concerne spécialement les subventions pour frais de fonctionnement, U a été souligné que la diminution des subventions prévues à l’origine remettent en cause toute l’économie du projet. Pour l’enseignement spécial primaire, qui comporte le plus grand nombre d’élèves, les subventions prévues à l’origine ont presque été réduites de moitié et les subventions de fonctionnement se situent très en-deçà du critère de'75 % des dépenses correspondantes par élèvç dans l’enseignement de l’Etat, tel que ce critère a été fixé en 1958. ... et celui des associations de parents De son côté, le comité national de 1a Fédération nationale des associations de parents de l’enseignement spécial, affiliée à la Confédération nationale des associations de parents, a approuvé, lundi, un® motion dans laquelle il exprime sa grande inquiétude a la suite des polémiques qui surgissent à l’occasion de la déposition du projet de loi relatif à 1’enseignement spécial. Les parents d’enfants handicapés S'j.timteat , que le projet actuel, moyennant quelques amendements nécessaires et moyennant certaines garanties, sou soumis le plus. tôt possible au vote et mis en application.  La fédération demande avec insistance qu’après introduction rie ces amendements .le projet de loi soit approuvé immédiatement et qu’un plan de construction et rie financement de nouveaux établissements aussi bien que : la définition - ultérieure des subventions de fonctionnement soient sérieusement étudiés tout ^ de suite aprçs la parution de Les associations de parents proposent qu’une commission compétente soit chargée d’élaborer avec les réseaux d’enseignement concernés un plan de construction et de financement de nouvelles écoles en fonction des besoins réels. Elles proposent que leé subventions au fonctionnement soient calculées! suivant la même procédure. . . i t j . J. v. H. SOLIDAIRES AVEC LIEGE Mille etudiants de Louvain contre la réforme du secondaire Les grévistes — candidats en licence — organisent une semaine d'information et de rétiexion (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Louvain, le 9, ma ça Les étudiants en Philosophie et Lettres de la Section francophone de l’Université de Louvain, au nombre d’un millier environ, se sont, lundi, associés au mouvement de grève déclenché la, semaine dernière à Liège, Mardi dernier, les. étudiants liégeois partaient en grève pour protester- contre l’arrêté royal du 22 avril, 1969, qui, à leur avis, menace la valeur et l’avenir de»s licenciés universitaires. - , Dan* . un .communiqué, *1® ministère }de d’EdjuCation nationale a .réagi à cette prise' de position en donnant l’assurance que le nouveau statut des enseignante ne limitera pas les possibilités de débouchés pour les licenciés. Une semaine de réflexion • A Louvain, le conflit se situe dans un contexte plus général, nous dit M. Jacky Leroy. président de l’A,G.L. Nous protestons contre le manque d’information sur les projets de réforme du secondaire. C’est la raison pour laquelle nous commençons par organiser une série de débats at*- cours de cette première semaine de grève» qui sera une semaine de reflexion ». Lundi matin, cette grève de solidarité était effective dans-tout® la Faculté de philosophie et lettres, sauf à l’Institut d’art et d’archéologie, en germanique, où des cours se donnent en commun avec les étudiants flamands et à la section de Philosophie pure, où les étudiants ne se sentent- pas concernés. Des contacte permanents sont établis avec les étudiante liégeois en grève. Dès le début du conflit, les professeurs ont marqué, leur solidarité avec les étudiants, et ils ont demandé à leur Conseil .de Faculté, d’adopter une attitude similaire. Un premier débat a eu lieu, lundi, sur l’enseignement de l’Histoire. Mardi discussion sur les projets de réforme à partir des circulaires et documents qui ont été envoyés par le ministre Dubois à tou® les chefs d'établissements du secondaire. > Mercredi, des enseignants — et no- A LIEGE Poursuite de la grève dans deux Facultés (De nos services particuliers.) Liège, 9 mars. La grève des cours, commencée le 3 mars, se poursuit sans Incident Via Faculté de philosophie et lettres de l’Université de Liège. Le mouvement est pratiquement suivi à l’unanimité. Les jeunes gens sont présents en grand nombre dans le bâtiment facultaire, où ils assistent à des échanges de vues. Un comité de grève s’ést créé qui organisera, mardi en fin d’après-midi, une réunion d’information à l’Intention des rhétortcîens de la région lié- goise. Lé soin le comité convoquera une assemblée générale» en accord avec l’union générale des étudiants et l'association des grandes écoles liégeoises, ; Une manifestation mercredi Il se confirme que, mercredi après midi, les étudiante mettront sur pied une manifestation dans les rues de la ville. Ils ÿ ont invité tous les universitaires et les élèves des autres établissements, en précisant que la grève n’est nullement dirigée contre les futurs régents. A la Faculté des sciences, l’arrêt des colins touche également les futurs mathématiciens et les physiciens. Toutefois, la grève, à laquelle les biologistes doivent s’associer à partir de mardi, pourrait s’achever au lendemain de la manifestation. Dana les milieux proches du corps scientifique universitaire et des professeurs, on note un courant de sympathie très net envers les étudiante dont on dit comprendre et partager les préoccupations. On signale enfin que les étudiants en éducation physique ont cessé la grève. Dan# Une déclaration, ils ont toutefois maintenu leur soutien inconditionnel à leurs amis des Facultés de sciences et philosophie et lettres « pour toutes solutions, en cor- cordance avec leurs vues »■. • E. B. taanment des- régente — seront invités à-participer à une discussion. Ori observe à ce propos que le mouvement-n’est nullement dirigé contre les régents. Jeudi, les étudiants entendront un exposé sur la réforme du secondaire, défendue par M. Fred Dothiers. chef de cabinet de M. Dubois. Vendredi, ils participeront à un débat animé par M. E. Creutz, directeur adjoint de l’Institut supérieur de culture ouvrière, qui traitera du problème de la démocratisation de renseignement, , La durée dç la grève sera, nous dit-on, illimitée 1 . Les étudiants espèrent pouvoir étendre leur mouvement aux autres facultés concernées = >par/ ie >' «projet de réforme, à savoir les mathématiques, la physique, la biologie, la géographie et les sciences religieuses. Les grévistes remettent également en cause la formation universitiairc- telle: qu’elle est encore conçue aujourd’hui.  Lf. (L.) FACE A LA PRESSE Objectivité et information Ces derniers temps il a été tait état, dans certains milieux’politiques, du manque d’objectivité dé Ig R.T.B.- B.R.T.. et plus particulièrement depuis les grèves du Limbourg. Des remarques acerbes ont même été faites a ce sujet par un ministre en fonction a l'egard des journalistes, et ceux de la B, LB -B R.T. en particulier. . . • - - ..... . . On re p roc ne souvent à nos'télévisions de braquer trop leurs caméras sur des incidents mineurs, mais spectaculaires — par exempte lors de de grèves — alors que ces incidents ne sont qu'un détail dans-les événements qui, dans leur ensemble, ne présentent aucun caractère de violence.  Est-ce un manque d’objectivité? Qu’est-ce l'objectivité ? Tel a été le point de départ du « Face à la presse » au cours duquel M. Wangermé, directeur général des émissions télévisées de la R.T.B., a répondu aux questions de trois journalistes <11. Le débat allait tourner peut-être un peu trop longuement, autour des grands principe® de l’objectivité et de • ta déontologie journalistiques. Mate, les interventions de M- Wap- germé constituèrent, en réalité, un long plaidoyer en faveur du maintien des structures actuelles de la R. T. B. - B. R. T. qui, selon lui, offrent rouies les garanties d’objectivité. ' ■■■ V , En effet, il a été fréquemment question, ces derniers temps, de revoir les statut de 1963 pour renforcer le contrôle du gouvernement. Focant en panne C’est iouentr du. site de Focant qui est évidemment Hé a fa w<m* velle du renvoi à 'juin prochain de là réunion du, conseil■ du C. E. R. N. (Organisation européenne pour Iq récherche' nucleaitë). Nous avons, ' samedi: i passé. signalé cette décision qui porte sur la réunion spéciale que le conseil a pris l’habitUdèlde consacrer, au printemps ■(fine autre a ordinairement lieu à l’automne) au problème jamais résolu, de la construction d’un accélérateur de particules de 300. G çV.; < On savait que le’ ministre allemand, M. Leussing, était allé à Rorrié et à Vienne, redire les mêmes propos qu’il avait,tenus à MM. Cools, Leburton.eî FïarmeJ lors de leur visite à Bonn, le 24 janvier - dernier. En. résumé, si l’accélérateur n’est pas implanté chex elle, l’Allemagne fédérale revoit le principe dé sa collaboration financière au projet. Si ce -n’est pas le principe même qui est remis en cause de la collaboration ùuropèerine, péniblement esquissée à Genève, c'est au moins l’ensemble du projet scientifique qui est ébranlé jusque dans ses assises. C’est aussi, sans s’effacer complètement, la possibilité de la venue de l'accélérateur a Focant qui s’estompe. (Il avait été question d’amener les Allemands A des vues plus favorables en évoquant la possibilité de l’installation à Munich de l’Office des brevets; mais comme La Haye est aussi sur les rangs, la brouille risque de s’installer dans Benelux). Il y a quelques semaines, le député P. S. C. Humblet avait fait une suggestion : comme Focant et ses gigantesques travaux .étaient promis comme une/ftçqm-i- pensation » à la. Wallqjiîéytiôqis.. le cadre de la politique gouyer- -,nemèntale d’infrastructure, y ne convenait-il pas de prévoit autre chose. - Par■ exemple : un milliard t de francs de travaux spéciaux ? Cette proposition, à l’époque, avait été qualifiée de défaitiste. Qu’en pense-t-on, aujourd’hui, alors que - Focant.. est, une fois de plus, en panne. ? Selon M. Wangermé, la solution ne réaide pas en une telle mesure. La responsabilité réeLle repose, pour lui, entre t les mains du directeur général en ce qui concerne l'information ob-, jeetive qui vise non seulement l’événement. mais aussi l’explication qui doiV l’accompagner. Mate il faut tenir ■ compte des responsabilités des journalistes qui suivent T * événement et aussi celles de leurs supérieurs hiérarchiques. Leur souci est de servir la vérité dans le respect du citoyen qui a droit à la connaissance de cette vérité. Aussi M. Wangermé estime-t-il qu’une autocensure serait plus' grave encore qy’vipe forme de censure, dont il est question. Expliquant le fonctionnement-des services de la R.T.B.-B.R.T., il a été fait état du fait que tout manquement à, l'objectivité provoque des sanctions de la part du conseil d’administration et du ministre de tutelle. Si celui-ci estime devoir intervenir avant que ne se produisent certains événement« dont les répercussion# peuvent avoir une incidence d’ordre général, il ne peut, pas pour autant imposer une ligne de conduite. C’est au directeur général de prendre ses responsabilités. Répondant aux questions des journalistes. M. Wangermé a souligné lé souci permanent du conseil d’administration d'assurer un juste équilibre politique lors du recrutement dés ôurnaltetes de la R. T. B„ afin d' réunir les éléments avec la plus stricte objectivité, et réaliser ainsi ui. pluralisme garantissant cette objectivité. Prenant l’exemple des évé- nemente qui se sont produits à l’O. R. T. F.; M- Wangermé a insisté sur la nécessité du maintien du. statut àc- tuel. Sans doute, comme t’ont fait remarquer les journalistes qui interrogeaient le directeur général, la R.T.B.-B.R.T. dispose d’un instrument- particulier dont l’image est souvent; plus frappante qu’un commentaire où un texte de journal, ce qçti . peut; malgré le souci de vérité et d’objectivité, fausser dans une certaine mesure l'optique générale des événements. . C’est dti sens des responsabilités, du respect de la vérité et de la déontologie que dépend l’objectivité de l’information. Sans doute y a-t-il des imperfections, voire des, lacunes, mais le contenu passionnel de certain.. problèmes n’est pas étranger aux critiques, devait-on conclure. . R.-J. B. (1) C>L. Binnemans (le < Soir >; J. Hvslaire (U s I.ibre Belgique »: J. Guyaux rie « Journal de Charleroi »). " l - FUSION TOBIZI - OIS0LERC0 avant les élections communales ? Le P.S.B. définit la majorité spéciale C’est « U majorité simple dans chaque groupe sf ique » Réuni lundi après midi, le bureau du P.S.B. — qui, comme nous Je disons d’autre part, s’est aussi occupé d u ; différends avec P.S.C.- C.V.P. portaht. sur le projet de v financement de Renseignement spécial —■ a discuté du projet de décentralisation économique, dit projet 125, et du problème de la majorité spéciale envisagée pour le vote de certaines lois découlant’ de modifications à apporter à la Constitution. Le bureau efitipiÇ qu’au Sénat, le projet 125 doit être voté dans la version approuvée par is Chambre. Ce qui signifie que les amendements du C.V.P. introduits en commission sénatoriale devraient être retirés au lieu de bloquer la discussion. D’autre part, le communiqué publié à l’issué de la réunion précise : • M. Collard a fait rapport sur les travaux de la commission mixte. Le bureau est d’Svis que la majorité spéciale prévue pour le vote des lois annoncées dans le projet gouvernemental né peut être constituée en matière communautaire que par la majorité simple dans chaque groupe linguistique: >. En çonséquçnce, il charge ses délégués à la commission mixte de défendre cette position ». Enfin, • le bureau se joint à la protestation de l’Internationale socialiste contre la nouvelle vague d'arrestations qui à été déclenchée au Portugal contre tous les éléments progressistes ». " M. Théo Lefèvre : il faut combler le retard de !a recherche flamande en matière de subsides Le cercle facultaire • Aescula- pia » du Centre universitaire d’Anvers. a fêté samedi, ie cinquième anniversaire de sa fondation. Au cours d’une allocution, M. Théo Lefèvre a parlé du très grand déséquilibre existant entre les subsides accordés pour la recherche scientifique aux institutions néerlandophones d’une part, et francophones d’autre • part. Ixi ministre insista sur La nécessité rie combler le retard flamand dans ce domaine, et proposa rie scinder lég commissions et les jurys existants.  M. Fayot fninistre du Cdmmèrce extérieur : Un permis de conduire obtenu grâce à une fausse déclaration n’a aucune valeur légale Mais vous ne courez aucun risque à restituer ce document à l'administration communale M. Alfred Bertrand, ministre des Communications, nous adresse les précisions suivantes à propos d’une information parue dans nos colonnes au sujet des permis de conduire obtenus avant le 31 décembre dernier, sur simple déclaration du candidat : Dans votre édition des 1" et 2 mars, sous la rubrique de la page 8 « Vos questions — Nos ré- Âu Comité rie gestion » de IT.N.A.M.I., le DrWynen évoque un procès contre des médecins en France C’est en évoquant.,l’exemple d’un jugement qui viebt d’être prononcé en France, que lundi matin, au Comité de gestion de l’I.N.A.M.I., lè E>r Wynen a.étayé son opposition à la proposition d'accorder aux Mutualités, le pouvoir de se substituer aux malades pour attraire les médecins en Justice Cet exemple montre, d’après lui, combien il est dangereux d’exposer les médecins davantage encore aux contestations de procédure. H s’agit du cas d’ùn chirurgien et d’un anesthésiste condamnés chacun à une peine de dix mois de prison avec sursis, 10.000 fr. d’amende et des dommages et intérêts pour avoir rendu infirme à cent pour cent, au cours d'une intervention chirurgicale, un enfant âgé actuellement de sept ans. Cet enfant, né avec un pied bot. avait subi plusieurs interventions sans difficultés. En 1964 cependant, le médecin avait autorisé la mère de "'l'enfant à lui donner 40 grammes de lait, sept heure# avant l'opération. Or. pendant l’opération, l’anesthésiste devait constater la régurgitation par l’enfant d’une bouillie, ce qui entraîna un grave accident respiratoire avec syncope et des conséquences irrémédiables. Le jugement rendu à leur égard déclare que les médecins auraient dû (aire entrer l’enfant en clinique la veille de l’intervention pour s'assurer de son jeûne préalable. Ce Jveeméof est d’autant plus étonnant, affirme le Dr Wvnen. que l’expérience a montré qu’il est Justement dangereux de laisser un bébé k Jeun plus de six heures avant une narcose, ce qui courrait provoquer une déshydratation dangereuse et des comnlications qui pourraient ègalemen» donner matière à procès Le Dr Wyner) en conclut nue l’or pourrai! noursuivrè des praticiens à tort et à travers. ponses », le cas est .exposé . d’une personne qui a obtenu le.- perrriis_de conduire pendant la période transitoire (c'esl-à-dire avant le 31 décembre 1968), alors qü’elle ne possédait ni les connaissances, ni i’habîlefcéf re- quises à la conduite. * -- p 11 m’apparaît opportun de rectifier les commentaires donnés dans votre réponse. _ En effet, il faut souligner que le permis de conduire obtenu par le biais d’une fausse déclaration est nul et sans valeur.' Toute personne qui conduit sous le couvert d'un tel document se trouve dans la situation de celui qui circule sans permis. Le seul moyen de se mettre en rêgle.est d’abord de restituer ce faux permis à l'administration communale et, ensuite, d’apprendre à conduire sous le couvert d’une licence d’apprentissage. : Cette personne ne doit pas craindre des difficultés lors’ de la restitution de ce document, l’infraction étant prescrite après un an (art.-68 des lois coordonnées). Par contre, elle ne peut suivre les cours de perfectionnement tels qu’ils sont organisés dans les écoles de conduite. Ces écoles ne peuvent, en ti- fet, accepter comme élèves que des candidats à la licence d’apprentissage ou. des conducteurs qui savent déjà conduire et à qui elles donnent des cours de perfectionnement après avoir vérifié leur niveau de connaissance. Cette règle est de stricte application sous peine ' du retrait de l’agrément. Pour que Linkebeek serve de trait d’union entre Bruxelles et la Wallonie Dans une motion, l’association pour la Défense des libertés fondamentales à Linkebeek constate qu’en vertu de la déclaration gouvernementale, le.droit du sol prime te liberté de l’individu. Les francophones de Linkebeek (représentant 60 % de la population) et les néër- landophones modérés sont noyés dans une fédération de commune», essentiellement flamandes. Les facilités accordées ne sont pas étendues au plan social, fiscal et judiciaire. Les Bruxellois qui s’établissent dans la périphérie ne se voient pas reconnaître les libertés reconnues aux autres Belges. L’association demande le rattachement de Linkebeek à l’aggloméra- C n bruxelloise apres une consultation démocratique des habitante. Elle souhaite que la commune ne soit pas enclavée dans le territoire flamand, mais serve avec Rhode-Saintr Genèse, autre commune à facilités, de trait d'union entre Bruxelles bilingue et la Wallonie. Les exportateurs belges portent trop peu d’intérêt au marché britannique La part de nos ventes à la Grande-Bretagne, par rapport à nos exportations totales, est en régression \ « Nous devons et nous pouvons'de grandes sociétés à rayonnement exporter davantage vers la Grande-Bretagne », a déclaré lundi le ministre belge du Commerce extérieur, AL Fayat., Il parlait au cinquième colloqué organisé au siège dé la Fédératlop des industries belges, dont le but était d’encourager les exportateurs belges à faire un important effort de pénétration dans le marché britannique. ' Les chiffres de nos exportations vers le Royaume-Uni sont, en effet, très faibles, a souligné le ministre. En 1969. alors que nous avons vendu pour quelque 87,5 milliards aux Pays-Bas, pour un peu plus de 115 milliards à la République fédérale d’Allemagne et pour 105,5 milliards à la France, nous avons à peine dépassé les 20 milliards pour la Grande-Bretagne. Quelles sont les raisons de cette faiblesse? Nous avons entrepris des contacts divers, a potirsuivi M. Fayat, avec notre ambassade à Londres, avec des exportateurs belges ayant l’expérience du marché britannique, avec des milieux bancaires, etc, et nous avons tenu une conférence consulaire à Londres, en a\Tü 1969. La conclusion que nous avons tirée, c’est que la position relativement faible de l’U. E. B. L. (Union économique belgo-luxem- bourgeotee) sur le marché britannique est due au manque d’intérêt des industriels, bien plus qu’aux diverses difficultés, qui ne sont pas suffisantes pour faire obstacle à nos exportations vers ce pays. Troisième dn monde international, aboutira, selon les prévisions, à une restructuration complète de :• l’industrie britannique. Pour les firmes belges, c’est donc, le moment de prendre des accords avec les firmes anglaises en train de se moderniser. > . . * Service à Londres Le ministre a également rappelé que la part de la Grande-Bretagne dans nos exportations est passée de 5,7 %-.en 1963 à A *1 en 1969, alors qué les Pays-Bas atteignent un pourcentage de 7,5 %. Il faut combattre cette régression, a dit M. Fayat. Nous avons dans ce but développé lé ■ service commercial de l’ambassade de Belgique à Londres, créé Un consulat général à Manchester, et prévu l’ouverture d’un bureau commercial à Glasgow. L'Office belge du commerce extérieur est, d’autre part, prêt à fournir toute documentation utile. Les participants au colloque ont, d’autre part, entendu les exposés de (DE NOTRE CORRESPONDANT.) RoqivMM Hou*)» ■zd Oisqvercq\ ta Bruytre^ Wsnebtux VIRGINAL y Dujacouier LE SOIR Le conseil communal de Tubize s'est réuni en séance publique (les élèves des .classes supérieures de l’Ecple moyenne communale y assistaient) mercredi soir, sous la présidence de M. Henri Deryck. bourgmestre.  Après avoir examine et approuve le procès-verbal dé vérification de la caisse du receveur communal, le conseil avait à je. prononcer sur le projet de fusion ;àveéj là commune de Oisquercq. M, Colet (P. L. P.) demande quel est l’avis de la population intéressée par ce projet èt. quel est * l’héritage » de Tubize ? M. Deryck- (P. S. B.) répond : « Nous sommes des élus mandatés par la population,' nous devons donc pouvoir prendre nos responsabilités. » M. J an ut n. secrétaire communal, est invité à répondre à la seconde question en faisant un « inventaire » de la commune à « adopter » : 809 habitants, 385 hectares, 1.500.000 F de recettes communales, des finances saines et en léger boni, une.industrie électrique (le siège Ebes-Asverlèc), qui compte environ 125 ouvriers et employés. M. Deryck fait à son lour la somme des avantages escomptés : meilleure infrastructure industrielle ; situation privilégiée Rar. la présence du canal Bruxelles-Charleroi, et le projet de dédoublement par Oisquercq de la route provinciale Tu- bize-Waterloo ; diminutions des taxes : industrielles, sur la force motrice et du précompte ^immobilier, pour les habitants de Oisquercq; augmentation de 10 p. c, sur les re» venus du Fonds des communes pour une période dé cinq ans ; soit environ 1 million par an: il serait également ' profité de cetté mddifir cation des limites communales pour rattacher 4 Tubize une parcelle de Clabecq (plus ou moins trois hectares) située entre le canal et le quartier des Forges ainsi qu'un appendice de Virginal (plus ou moins quatre hectares) - qui. pénètre actuellement presque jusque sur la Grand- Place de Oisquercq. M. Colet demande encore si ce rattachement serait effectif avant les élections communales et quelle serai! son incidence sur celles-ci ? M. Deryck répond ; Normalement, oui, il dqyrait avoir lieu avant octobre 1970, ce qui porterait probablement à quinze au lieu de onze ie nombre de conseillers communaux pour Tubize, et à cinq au lieu de trois le nombre d'échevinats. » On passe alors au vote. La fusion Oisquercq-Tubize est souhaitée à l’unanimité. D. (T.) M. DE SAEGERî L’accord communautaire va dans le sens du fédéralisme M. De Saeger, ministre des Travaux .publics, a fait un exposé, vendredi soir, devant les membres du Conseil d’arrondissement des délégués C. V, P. de Malines. Il a parié de la récente communication gouvernementale sur les problèmes communautaires. Après avoir rendu hommage à ceux qui ont permis la réalisation d'un tel accord, l’orateur s’est réjoui d’y constater la présence rie deux points : le principe de la ré- ciprooité et la fin de l’Etat; unitaire avec toutes ses conséquences. Cet accord, a ajouté le ministre, va résolument dans la direction du fédéralisme.  .M. De Saeger s’est efforcé ensuite de répondre aux critiques faites du côté .wallon et du côté flamand, notamment en ce qui concerne la « sonnette d'alarine » et les majorités spéciales,, critiques qui,- selon lùi/'ne tienhent 7> as . ' : Au cours de - ïa discussion qui a suivi, M. De Saeger a tenu à rendre hommage au courage de M. Vanden Boeynants dans sa défense de l’accord gouvernemental. sans issue (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ce manque d'existence de l’existence, si j’ose m’exprimer ainsi, c’est ce qu’exprimait déjà il y a un demi-siècle, Jacques Rigaut. prince de l’humour noir : — I] y a des gens qui font de —, — l’argent, d'autres de la neurasthé- MT'van^Coppênoîîër conseiÏÏer écô- nie, d.’autres des enfants. U y a nomique près l’ambassade de Bel gique à, Londres, sur les débouchés possibles en Grande-Bretagne pour nos produits, et de M. Bogaerts, prospecteur commercial attaché au consulat de Belgique à Manchester, sur quelques aspects de la technique commerciale à appliquer sur le marché britannique. •r. Dj. ceux qui font de l’esprit. Il y a ceux qui .font l’amour, ceux qui font pitié. Depuis le temps que je cherche à faire quelque chose ! Il n’y a rien à y faire, il n’y a rien à faire. Ce jeune époux «Tune riche Américaine, qui portait le suicide à la boutonnière, célébrait le culte Il n’existe pas, en effet, de limites quantitatives aux importations en Grande-Bretagne, dont le marché est le troisième du monde en importance. De plus, la position de la livre sterling s’est consolidée, la situation économique s’est nettement améliorée dans ce pays qui, d’autre part, est notre voisin, pratiquement au même titre que nos principaux clients : Pays-Bas. Allemagne et France. Il faut donc faire un effort, a ajouté M. Fayat, d’abord parce qu’il est plus facile d’exporter ver# la Grande-Bretagne que vers d’autres pays où nous nous trouvons pourtant en bonne position, et ensuite parce que nous devons être prêts lors de l’entrée de ce partenaire dans la Marché commun. De plus, l’action de 1’ « Industrial Réorganisation Corporation », un organisme public créé en 1966 avec pour mission de créer A propos de chiffres contestés AU PALAIS te Roi a reçu lundi matin en audience au château de Laeken, M. Eyskens, Premier ministre. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Simplicité Convoqué par Louis XIV. Jean Bart attendait placidement dans l’encoignure d’une fenêtre, en fumant  parut, de vous confier le commandement de toute ma flotte. — Votes avez bien fait, Sire, répondit le marin. A cette réponse, les courtisans éclatèrent de rire, mate Louis XIV les arrêta : * Messieurs, dit-il. c'est la réponse d’un homme qui connaît ses mérites, et qui est impatient de m'en fournir la preuve. » W. Les traitements des postiers L'administration des postes avait invoqué les coûts salariaux et non les rémunérations des belles automobiles et des palaces, ces * cathédrales des états d’âmes ». se tua d’une -balle au cœur, le 6 novembre 1929. On le ressuscite aujourd’hui (1). Pourquoi le tirer de son sommeil ? «'Quand jë me réveille, c’est malgré moi », disait-il. Et éneore : « Il n’y a pas un acte, pas un geste, pas un sourire qui m’appartienne. » Dada, lui, avait enseigné le culte du dérisoire. Culte dérisoire. Culte qui remonte à Ubu ordonnant : « En ai'ant ! C’esteà-dire en arr'ère ! », et menant de Jarry à Lautréamont, à Sade, à Néron. Plus près de nous, Drieu la Rochelle en est mort. Une certaine « avant-^arde * en vit aujourd’hui avant d’en mourir. Etrange avant-garde qui regarde en arrière, et qui ne garde rien. Au cours d'une conférence de presse, un. haut fonctionnaire de l’a fmintetration des postes avait f« urni, à la demande d’une journaliste, les- chiffres moyens de traitements versés aux agents des postas. Lés chiffres suivant avaient été cité et reproduits dans la plupart des journaux : 155.000 F pour un agent des postes. 191.000 F pour un agent des pôstes de première classe, et 202.000 F pour’ un agent f des postes principal. Ces chiffres avaient à peine paru dans le journal qu’ils furent aussitôt contestés par de nombreux postiers. Certains d’entre eux nous ont d’ailleurs écrit à ce propos. A la suite de ces protestations, qui se sont révélées justifiées, l’administration ries postes a tenu à faire la mise au point suivante : « Les chiffres cités ont trait au coût salarial, ce ne sont donc nullement les traitements nets payés au agents des postes intéressés. Le coût salarial moyen comprend : a)' le traitement obtenu en divisant le total des traitements réels par le nombre de bénéficiaires; b) , l’allocation de foyer ou de rési dence (3.000 F ou 4.000 F par an. suivant le cas); c) l’allocation familiale: d) l’allocation de naissance; e le pécule dé vacances et son complément'familial: f> l’allocation de programmation sociale; g) un accroissement de 30 %' en fonction de l’index, puisqu’il s’agit de moyenne,- la différence peut être sensible d’un agent à . l’autre, notamment en fonction de l’ancienneté. • L’administration des postes publie ensuite le tableau ci-dessous. Les échelles de traitement sont les suivants : Une réflexion, en tout cas. s’impose. C’est que ou bien un responsable de l’administration apporte à la sélection des chiffres qu’il présente un soin impeccable, ou bien il prend le risque de voir la crédibilité diminuer considérablement au cours des conférences de presse qu’il organise. GRADES Sousmercepteur Sous-percepteur principal Percepteur adjoint de 4' classe Agent des postes (faefeur) ... Agent des postes (trieur) Facteur dés postes de 1 T * classe Trieur -de l r * classe Trieur de 1'* classe Agent des postes de 1” classe Agent des postes chef Agent des postes principal RANG 30t 326 341 423 433. 435 (après 9 ans d’ancienneté) éch. spé. 436 spéciale (après 9 ans d’ancienneté) 444 éch. spé. ■ < Index 100 fc » ECHELLES 80.660 - tl 1.400 92.400 - 134.000 94.400 - 158.400 79.400 - 104,400 31.100 - 110.400 39.400 - 119.400 87.400 - 114.400 93.400 - 123.400 96.200 - 141.200 99.400 - 141.400 95.400 - 134.400 y.n.LR. — Comme on le voit, çes chiffres des traitements réels des postier «sont loin d’approcher ceux qui avalent été communiqués loi* de la conférence de presse, et on comprend d’autant mieux les vives réactions qa'Os ont suscités de la part des Intéressés. , (1) Jacques Rigaut: Ecrits, réunis J et présentés par Martin Kay. Galli- i marri. Le personnel chrétien des écoles techniques et les retards de paiement Le bureau de la Centrale chrétienne du, personnel de l’enseignement technique, réuni à Bruxelles samedi, exprime dans un communiqué son indignation du fait que l’allocation de programmation sociale de janvier 1970 n’a pas encore été payée aux membres du personnel de l’enseignement secondaire subventionné et ce malgré l’engagement du gouvernement de procéder à ce paiement dans le courant du mois de janvier, que bon nombre de membres du personnel, entrés en service 'le 1-9-1969. attendent toujours le premier versement de leuT subvention-traitement et des allocations qui leur sont dues, notamment les allocations familiales, que d’imposants montants d a J" riérés sont dus .aux membres ou personnel et ce sans intérêts de retard auxquels sont astreints les autres employeurs en cas de paiements tardifs, que le personnel de 1 enseignement secondaire subventionne ne bénéficie pas encore du paument anticipaiif du traitement et ce en contradiction avec le Pacte scolaire et en dépit des promesses répétées et. enfin, que i’apphcatton ou régime de là sécurité soctaie. prevue à partir du 1-4-1969 pour - personnel temporaire, est toujours restée lettre morte. . La centrale veut que soit nus immédiatement un terme a ces *- tuations. Elle propose que ion cre une commission groupant des repr sentante de tous les département <■ services, intéressés et des organ -. tiens syndicales, qui examiner les mesures efficaces necessaires- ’ Le bureau proposera aux instances responsables de la centrale d®. courir à !a grève, st les rc \f"dations posées ne sont pas rea i- suT-le-champ.
--- End of Document Marker ---
