2. LE SOIR MERCREDI 14 OCTOBRE 1970 LA VIE POLITIQUE Premières impressions électorales (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Au lieu du 15 octobre En ce qui concerne les communes de la périphérie, ou du moins certaines d’entre elles, les indications sont moins nettes, en tout cas au moment où j’écris : les renseignements manquent, en effet, sur l’attitude, en matière communautaire, de certaines listes. Bien des indices donnent cependant à croire — et j’espère de tout mon cœur qu’ils se préciseront — que ce qui a, en général, prévalu, c’est un désir de tolérance et de compréhension réciproques là où existe une minorité linguistique d’une certaine importance. Aux spécialistes qui se pencheront sur la question, je me permets de suggérer un critère que j’ai la faiblesse de croire sûr : en quelle langue, dans ces communes, s’est faite la propagande électorale des diverses listes ? Celles qui ont usé des deux langues ont, nécessairement et du même coup, admis, comme un fait dont il leur faut tenir compte, l’existence dans leur commune de deux communautés linguistiques. Dès lors, en effet, qu’elles ont reconnu ce fait en temps d’élections et ont estimé normal que, pour obtenir la voix de certains électeurs, il fallait s’adresser à eux dans leur langue, il ne se concevrait pas qu’en dehors du temps des élections, elles nient ce fait ou agissent comme s’il n’existait pas. Continuer à le méconnaître, ce serait souligner davantage encore la différence qu’il y a, dans notre pays, entre la situation légale et les situations réelles. » * * * Le F.D.F., pour sa part, a remporté un succès indéniable et d’autant plus important qu’en s’implantant dans les institutions locales, ce parti s’assure de nouvelles sources d’influence et de nouveaux moyens de pénétration. Comment l’expliquer ? Par une adhésion massive des .Bruxellois au fédéralisme ? Ce serait commettre une erreur non moins massive. Si dés milliers et des milliers de Bruxellois ont voté pour le F.D.F., ce n’est pas par ralliement à un vocable qui, dans l’état actuel des choses, n’évoque ni notions ni institutions précises, mais pour faire bien comprendre que leur refus aux projets qui les menacent est un refus radical et pour être sûrs que le « non » exprimé par leur vote se traduira par un « non » qu’opposeront effectivement leurs élus. Et c’est parce qu’ils ont craint d’être, ou mal compris, ou bernés (ne le furent-ils jamais?) qu’ils ont refusé leurs voix à ceux des partis traditionnels qui; cependant, se montraient aussi énergiques que le F.D.F. dans la défense des libertés bruxelloises. Typique, à cet égard, paraît être la manière différente dont ont été traités, dans l’agglomération, le P.S.B. et le P.L.P. Dans les communes où il avait la majorité et, à une exception près (mais ne confirme-t-elle pas, dans une certaine mesure, la règle ? ) le P.S.B. l’a gardée, parce que les bourgmestres de t ces communes s’étaient tous engagés franche ment, résolument et actes a l’appui. En revanche, là où il n’était pas majoritaire, le P.S.B. a été traité à peu près comme l’a été le P.L.P., parce que, parti d’appoint, ses électeurs n’étaient pas suffisamment sûrs de ses futures alliances. Quant au P.L.P., la vérité oblige à dire qu’une partie de sa clientèle a douté de sa fermeté; si elle fut ainsi, et indiscu tablement, injuste envers des mandataires fermes et courageux (leurs noms sont sur toutes les lèvres), elle ne vit que trop clair, hélas ! en ce qui concerne d’autres qui n’hésitèrent pas à s’associer à une campagne qui vouait l’U.A.B. aux gémonies, tandis que, dans le même temps, ils signaient avec cette U.A.B. des pactes de future alliance ! On a beaucoup parlé de la nécessité, au nom de la salubrité publique, de limiter les dépenses électorales. Le même souci de salubrité impose une autre exigence : tout pacte d’alliance entre groupes politiques devrait être intégralement publié dans les quarante-huit heures de sa conclusion, à peine de sanctions pé nales à l’égard de ses signataires. « Publicité, sauvegarde du peuple » : cet adage, en l’occurrence, est plus vrai que jamais. Il y va de la clarté des consultations, de l’honnêteté de la vie publique, de la ' considération qui doit s’atta cher aux mandataires publics mais qu’ils doivent mériter, et, dès lors et finalement, de la crédibilité et de la solidité du régime. En tout cas, si certains mandataires renient leurs promesses, l’électeur, aux prochaines élections législatives, risque, lui, de ne pas oublier. * * * Il me reste peu de place, malheureusement, pour traiter convenablement des élections en Flandre et en Wallonie. Ce qui frappe, notamment, c’est le maintien et même souvent le progrès des positions socialistes dansjes deux régions,- la stagnation de la Volks- unie et les progrès du R.W. au détriment, cette fois, du P.S.C. et du P.L.P. Il y a évidemment, à ces phénomènes, diverses explications. Parmi celles qui ont pu jouer en Wallonie, n’y a-t-il pas à retenir celle-ci? Le R.W. s’est affirmé très conscient de la solidarité qui* devrait exister entre Bruxelles et a Wallonie, car celle-ci, livrée à elle-même, risque de ne plus faire suffisamment le poids. Les cadres, es fonctionnaires, les professions ibérales, parce que mieux informés et/ou davantage concernés, ont été sensibles à cette prise de position et, pour ce motif, ont uitté le P.S.C. dont le leader est particulièrement hostile aux Bruxellois, et le P.L.P. à raison des positions fluctuantes de certaines de ses parlementaires. En revanche, la clientèle du P.S.B., elle, pour des motifs opposés, est provisoirement moins touchée par cette argumentation, ce qui expliquerait sa fidélité, sauf dans le Brabant, où elle réalise mieux qu’ailleurs en Wallonie ce que représente, pour la Wallonie, la menace qui ?èse sur les Bruxellois. Il va de soi qu’une telle explication ne pourrait être définitivement retenue que si des sondages a confirmaient. Enfin —- car c’est extrêmement important pour l’avenir — il faut souhaiter que les spécialistes réussissent à déterminer comment en général, les jeunes ont voté et s’ils l’ont fait, ou non, autrement que les adultes. L'opinion du R. D. L. M. J. Van Ryn, président du Rassemblement pour le droit et la liberté t'R. D. L.), nous adresse le communiqué suivant : Le R. D. L. a pris connaissance avec une vive satisfaction des résultats des élections communales dans la région de Bruxelles. Il constate qu’à une majorité écrasante, les habitants des dix-neuf communes ont confirmé leur refus catégorique du plan gouvernemental pour Bruxelles, refus qui s’était déjà exprimé ' avec force lors de la manifestation du 25 juin. •• Il serait normal, et il serait certainement conforme aux voëux de lèurs électeurs, que les formations politiques, qui s’étaient spontanément groupées pour organiser cette manifestation, s’unissent à présent pour la formation, des collèges échevinaux. Une entente avec les adversaires d’hier porterait, au contraire, une grave atteinte à la bonne foi qui, dans une démocratie saine et honnête, doit présider aux rapports entre les élus et leurs électeurs. Le R. D. L., qui a pris la responsabilité de conseiller le vote en faveur de ces quatre formations, espère que son appel sera entendu par les élus dans toutes les communes de l’agglomération, comme son appel d’hier l’a été par les électeurs. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Ingénuité Une dame de la cour de Louis XVI, la princesse de Vaudé- mont, avait élevé par charité une pauvre orpheline. Quand la gamine fut adolescente, elle lui dit un jour : « Madame, je ne saurai ja mais vous exprimer toute la grati tude que je vous dois. J’y ai beau coup réfléchi, et peut-être pourrai' je m’acquitter en partie de ma dette. J’aimerais pouvoir passer pour votre fille. Mais, rassurez-vous, je n’oserai jamais dire que je suis vo tre fille légitime. Je dirai donc aux gens que je suis votre bâtarde. » W. Le Comité d'expansion économique sera convoqué pour la fin du mois Le gouvernement y présentera sa politique des prix tendant à freiner l'impact de la T.V.A. Il n’y aura pas de réunion du Comité national d’expansion économique a la mi-octobre, contrairement à ce qui avait été prévu. On se souviendra que le gouvernement s’était engagé, après avoir entendu les représentants des partenaires sociaux lui exposer leur point de vue sur les mesures à prendre pour contenir la hausse des prix dans des limites supportables pour l’économie et le consommateur, à présenter pour le 15 octobx'e les grandes lignes d’une politique des prix. Ceci dans la perspective de l’introduction de la T.V.A. à partir du l* r janvier prochain. Depuis cet engagement gouvernemental. des contacts ont été pris entre le ministère des Affaires économiques et les différents secteurs industriels intéressés. Le point de vue de la commission des prix a également, été demandé. Des dis- cusssions doivent encore avoir lieu sur la proposition du Front commun syndical de réduire certaines marges bénéficiaires. Dans l’attente de ces divers éléments, mis en veilleuse par l’actualité électorale communale, le calendrier prévu n’a pu être respecté. C’est pourquoi le Comité national d’expansion économique qui n’a pas pu être convoqué pour le 15 octobre, le sera vraisemblablement à la fin du mois. Partenaires sociaux : le 28 octobre Entre-temps, les partenaires sociaux — syndicats et employeurs — auront eu l’occasion de se retrouver pour tenter de dépasser leurs différends concernant les indemnités de fermeture d’entreprises et le problème de l’information plus complète des conseils d’entreprise. Ces deux points litigieux faisaient partie des conclusions de la conférence économique et sociale « ait sommet » du 16 mars dernier. Une rencontre des partenaires sociaux est prévue pour le 28 octobre. Elle permettra de faire le point sur l’état des négociations qui se sont notamment déroulées au Conseil national du travail et qui débouchent sur un avant-projet de convention concernant l’information et la consultation des conseils-d’entreprise.  La réforme de la loi sur les fermetures d’entreprise, et singulière ment le problème des primes de départ, sera également examinée ainsi que le très difficile dossier du financement de la sécurité sociale. Quant à la négociation éventuelle d’une nouvelle programmation intersectorielle pour les années 1971-1972, il est encore trop tôt, semble-t-il, pour établir un calendrier à ce sujet. Les syndicats recueillent encore toujours les diverses réactions de leur * base » pour déterminer si elle souhaite une nouvelle programmation et, dans l’affirmative, quelles revendications seront posées par priorité. Rappelons à ce propos que l’un des chevaux de bataille des syndicats - est le transfert à charge du patron des cotisations des salariés à la sécurité sociale. Cette revendication n’a pas recueilli un accueil enthousiaste de la part du patronat. Christiane LEPÈRE. à Réformes IU C L. Les Services de placement de l'Office de l'emploi Pour celui qui doit choisir d’une manière immédiate un métier, ou qui désire en changer, les informations dont dispose actuellement l’Office national de l’Emploi (O. N. EM.) peuvent être fort utiles- On sait, en effet, désormais que depuis le mois de janvier dernier, les employeurs occupant moins de vingt travailleurs doivent communiquer à l’O. N. EM. les emplois vacants dans leur entreprise. Cet organisme est ainsi informé'de là-majorité des offres d’emploi et il se propose de diffuser deux fois par mois, chaque fois 1 pou Lun certain hombré de branches d’activité, les professions dans lesquelles un nombre relativement important d’emplois vacants ont été enregistrés. Les services de placement de l’O. N. EM. sont entièrement gratuits. L’O. N. EM. procède également à la formation professionnelle des travailleurs grâce à ses 200 centres de formation. Une quarantaine de professions y sont enseignées qui correspondent aux pénuries de main- d’œuvre les plus marquantes. La formation est dispensée sans frais et les stagiaires bénéficient d’indemnités tenant lieu de rémunération. Des informations détaillées peuvent être obtenues auprès des 73 agences régionales de l’O. N. EM. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les tâches du conseil L’assemblée constituante a également défini les fonctions du nouveau conseil d’administration. Celui-ci aura notamment pour tâche : d’arrêter le statut de l’Université et de le soumettre à l’assemblée des évêques de Wallonie et de Bruxelles pour approbation; de nommer le recteur et le président du conseil d’administration pour un mandat de six ans. Il définit la politique générale de l’Université, arrêté son budget, décide la création des départements, écoles et collèges, discute et approuve le rapport annuel d’activité présenté par le recteur, nomme les membres du personnel académique et scientifique, et assume la gestion du patrimoine universitaire. Le nouveau conseil d’administration comprendra : a) six membres du personnel académique élus pour un mandat de six ans au suffrage universel des membres du personnel académique; b) six membres du personnel scientifique; c) six étudiants; d) trois membres du personnel administratif et technique; e) trois personnes désignées par l’ensemble des évêques des diocèses de Wallonie et de Bruxelles; f) six membres cooptés représentant les milieux extérieurs; g) le recteur; h) les cinq commissaires à l’enseignement et à la recherche. Le comité exécutif Quant au comité exécutif, il sera désormais responsable de l’exécution des décisions du conseil d’adminis tration. Il instruit les dossiers qui lui sont déférés par celui-ci et propose les nominations du personnel académique et scientifique. Ce comité exécutif comporte sept personnes dont le recteur et le président du conseil d’administration ou son délégué, lequel peut être chargé de mettre en œuvre la politique’ des relations réciproques entre l’Université et la société. Lés autres rrtemV bres du comité ■ exécutif sont <jésL gnés -par le conseil d’administration stir proposition conjointe du recteur. Deux des sept membres du comité exécutif doivent appartenir aux milieux extérieurs. Ce nouveau texte, adopté, lundi soir, par la * constituante », sera soumis à un référendum.' qui sera organisé au mois de février prochain et auquel toute la communauté universitaire de l’U.C.L. sera appelée à participer. Ouverture de la session parlementaire 1970- AU SENAT M. Struye vent relancer la révision de la Constitution L'assemblée a commencé l'examen du projet de loi sur l'urbanisme La séance de rentrée du Sénat s’est ouverte mardi à 14 h, sous la présidence de M. GILLON (P. L. P.) doyen d’âge, entouré des deux * benjamins » MM. VAN ACKER (P.S.B.) et VAN ACKERE (C.V.P.). La Haute Assemblée approuve la réélection de l’ancien bureau. M. STRUYE’ (P. S. C.) prend place à la tribune où il prononce la traditionnelle allocution d’ouverture. — Je souhaite, maintenant que l’hypothèque des élections communales est levée, dit-il, que le Sénat puisse achever l’œuvre de révision de la Constitution... L’accord pour être mené à bonne fin ne demande plus guère qu’un minimum de conciliation réciproque afin de permettre au pays d’aborder avec une sérénité retrouvée une nouvelle étape de son histoire. L’orateur regrette qu’en dépit de l’allongement de la session depuis que la rentrée a Heu le deuxième mardi d’octobre, les travaux n’aient jamais eu autant de retend. Le budget de l’Education nationale ne vien- di'a en discussion qu’à la fin du mois d’octobi'e et le budget de la Culture n’a pas été déposé. Le contrôle parlementaire devient ainsi une véritable caricature, les Chambres sont mises dans l’impossibilité d’accomplir une de leurs tâches essentielles. En terminant, le président a évoqué rapidement les problèmes de politique intei'natianale. Le président prononce l’éloge de M. DELIEGE (P. S. B.), bourgmes- tre de Binche, décédé pendant les vacances. Son suppléant, M. MEUNIER, est installé. Le barrage de Nisramont Un projet de loi érigeant en _ entreprise d’Etat le service chargé de l’exploitation du complexe du bar- l'age de Nisramont est examiné. Le l’apporteui', M. HERCOT (P.S.B.), signale qu’il s’agit de la première entreprise' de l’Etat, ce qui constitue un fait exceptionnel. C’est une expérience qui s’insciit dans le cadre de la décentralisation régionale. Le projet a déjà été voté par la Chambre. M. BARBEAUX (P.S.C.) insiste sur la nécessité dé mener une grande politique de l’eau, se fondant sur la valeur que l’on donnera à la « propriété de l’ea-u ». Loi sur Vurbanisme Le Sénat aboi-de alors la discussion d’un projet de loi modifiant la loi du 29 mars 1962 organique de l’aménagement du teriitoire et de l’ux'banisme. Lç ministre M. De Saeger (C.V.P.) expose l’économie du projet compor tant trois axes principaux : les effets juridiques des plans de sec- teui\ les permis de lotir et la impression des infractions. M. HAMBYE (P.S.C.) dresse un bilan de la loi de 1962 sur l’ui'ba- nisme. Après huit ans d’application de la loi, aucun plan régional n’a été déposé. Il semble même qu’on ait l'enoncé à 1’élaboration de ces plans. Tout l’effort a porté sur les plans de secteurs dont les Umites ont été définies arbitrairement. Comme rapporteur, M. HAMBYE se voit contraint de faire quelques critiques. Le ministre, dit-il, va trop loin dans les tâches qu’il veut confier à son administration. H semble qu’on ait perdu toute confiance dans les administrateurs communaux en voulant arroger toutes les responsabilités à l’administration centrale dont les cadres seront vite débordés. La discussion est interrompue et la séance est levée à 17 h 15. A LA CHAMBRE la jeunesse doit protester contre la destruction de la nature déclare M. Achille Van Acker M. René LEFEBVRE, P. L. P., doyen d’âge, président la séance de la Chambre, entouré des benjamins, MM. GENDEBIEN, P. L. P., et VANSTEENKISTE, V. U., qui font office de secrétaires. En début de séance, M. Charles DE VLIEGHER, P. L. P.,/qui succède à M. DE WEERT, P. L. P., décédé, prête serment. C’est par acclamations que le bui-eau sortant est reconduit. Voici sa composition : Président : M. Achille Van Acker ; premier vice-président ; M. André Dequae, C. V. P.; deuxième vice- président : M. Emile Jeunehomme, P. L. P. ; vice-présidents : MM- Gérard Eneman, C. V. P., Pierre Wigny, P. S. C., et Roger Lamers, P. S. B. Secrétaires : M. Gaston Juste, P. S. B. ; M m * Verlaeckt, C. V. P. ; M. Ferdinand Boey, P- L. P. ; M. Eugène Charpentier, P. S. C. ; M“« Groesseï', P. S. B.; M. Jean Picron, P.L.P.; M. Leonardus Wouters, V.U. REUNION COMMUNE DES BUREAUX La révision doit être poursuivie, estiment le P.S.C. et le C.V.P. Le bureau du P.S.C. et le « Dage- lijks bestuur » du C.V.P. se sont réunis en commun, mardi après midi, sous la présidence de M. Robert Houben, et en présence de MM. Gaston Eyskens, Premier ministre; Snoy, ministre des Finances; Hanin, ministre des Classes moyennes; Pâtre, ministre de la Fonction publique, et Léo Tindemans, ministre des Relations communautaires. A l’issue de la réunion, qui a duré plus de trois heures, un bref communiqué a été publié. Les deux bureaux, dit-il, ont examiné la situation politique générale au lendemain des élections. Us ont constaté que tant pour le P.S.C. en Wallonie, que pour le C.V.P. en Flandre, les résultats des élections sont très satisfaisants. Le P.S.C. et le C.V.P., non seulement maintiennent leurs positions dans l’ensemble, mais en de nombreux endroits ils progressent par rapport aux élections communales de 1964 et aux élections législative^ de 1968. Les bureaux rendent hommage à ceux qui se sont engagés à Bruxelles pour défendre une solution nationale des problèmes communautaires. Les bureaux demandent avec insistance au gouvernement et au Parlement de poursuivre sans désemparer la tâche de révision de la Constitution malgré les difficultés qui résultent de la situation créée à Bruxelles. Dans cette perspective, ils renouvellent leur entière confiance au Premier ministre et aux ministres sociaux-chrétiens. Dv. Réflexions dans les journaux sur les conséquences des voles Les commentaires des journaux, au surlendemain du scrutin du 11 octobre, s’interrogent sur les retombées - nationales des élections communales.  La Cité (démocrate-chrétien) se demande si l’on va vers la relance d’une tripartite, vers un nouveau plan gouvernemental, un enterrement plus bu moins avoué de ce plan ou des élections législatives anticipées « que le P.S.B. ne regarderait pas d’un œil défavorable ». La Wallonie (F.G.T.B. liégeois) constate que le P.S.B. est maître du jeu. « Au gouvernement, les socialistes auront ainsi la force de faire en sorte que les propositions nouvelles épousent mieux encore les contours des résolutions de Klems- kerke-Verviers et que les structures déjà adoptées comme la planification et la décentraHsation économiques, soient enfin appliquées. » La Libre Belgique (catholique) considère que l’on ne_ peut perdre de vue les réactions électorales du sud et du nord du pays, mais qu’on ne peut négliger Bruxelles non plus. « Nous sommes un pays de traumatisés linguistiques et cette fois, c’est le tour des Bruxellois. Ils ont des motifs, indubitablement, à ceux qui les ont conduits à cette attitude extrême par certaines décisions à tout le moins blessantes ou abusives, n’ont pas le droit de hausser les épaules. » Le Peuple (socialiste) se demande si le moment n’est pas venu en ce qui concerne le P.S.B., « de réconcilier toutes ses tendances géographiques et de tenter de se mettre d’accord, tous ensemble et une fois pour toutes, sur une solution démocratique du solde de ce douloureux contentieux communautaire. * Vers l’Avenir (catholique) constate que la jeunesse n’est pas ce bloc monoHthique que d’aucuns s’imaginaient puisqu’elle a super bernent boudé les nouvelles forma tions qui se réclamaient d’elle. Pour Volksgazet (socialiste), le succès du F.D.F. est de nature à susciter des réactions violentes dans les régions flamandes, car le temps n’est plus où l’on pouvait humilier les Flamands. MM. Lagasse, Outers et consorts le découvriront rapidement  Het Volk croit que tout est encore possible si les Flamands et les Wallons réussissent à s’entendre pour sauver le pays et pour mettre la bride sur le cou à la capitale. De Standaard (catholique) estime que beaucoup de choses vont dé pendre de l’attitude que les diri> géants bruxellois vont adopter. S’ils emboîtent le pas au courant F.D.F. et s’il en résulte une direction antiflamande évidente, une réaction flamande radicale sera inévitable. Gazet van Antwerpen (catholique), elle, craint un assombrissement du climat politique après ces élections et de grandes difficultés pour le gouvernement. Personne ne ■jeut prévoir quels développements es prochains jours nous réservent. Quant à Het Laatste Nieuws, il considère que « le progrès des francophones dans les commîmes de a périphérie bruxelloise est moins dû à l’insatisfaction locale envers l’application des lois linguistiques qu’à l’influence directe de Bruxelles, où la plupart des habitants de ces communes travaillent. » Succès francophone à Louvain ! Un grave incident électoral à Péronnes-lez-Binche Un invalide, candidat aux élections, est frappé par des opposants Un grave incident s’est produit, lundi, à Péronnes-lez-Binche. Alors qu’ils fêtaient leur victoire aux élections de dimanche, les socialistes, Roger Gaillez en tête, défilaient en cortège; ils passèrent en face de la maison de M. Henri Brigonde, candidat élu de la liste opposée (cartel socialiste - Rénovation péronnaise). A cet endroit, des energumènes, parmi lesquels un nouvel élu, se ruè rent sur la maison, tapant à coups de poing dans les fenêtres et à coups de pieds dans la porte, M. Henri Brigonde sortit pour leur demander le calme. Mal lui en prit, car ils se ruèrent sur lui et sur sa femme, les insultèrent et les frappèrent, quoique tous deux soient invalides. La gendarmerie a ouvert une enquête. M. Brigonde a pu donner le nom de ses agresseurs. AU PALAIS Le Roi a reçu mardi en audience, au Palais de Bruxelles, M. Breyne, ministre de la Famille et du Logement.  Il a également reçu, en audience de conge, M. Enrique Blair Fabris, ambassadeur de Colombie. Les journaux flamands se disent « surpris » par les résultats des élections à Louvain-ville, où le C. V. P. subit un échec cuisant, tombant de dix à six sièges. Le parti socialiste, mené par le ministre Vranckx, perd également un millier de voix, alors qu’ailleui-s dans le pays, le P. S. B. a tendance à progresser.  Le Standaard, qui titre * Le C. V. P. et le P. S. B. louvanistes ne comprennent pas la victoire du P. L. P. », a interrogé l’ancien éche- vin C. V. P. dissident; M. Duchesne, « plus enclin à pleurer qu’à rire » observe le journal. Selon M. Duchesne : « Les Louvanistes ont voté contre la scission de l’université, à laquelle seul le P. L. P. — bilingue — s’est opposé. » La Gazet van Antwerpen a également interrogé plusieurs membres du C. V. P. de Louvain. Pour M. Smets, bourgmestre C. V. P. sortant : « La maison a brûlé, mais nous avons sauvé les meubles... » Pour M. Paul De Vlies, député C. V. P. : « Nous pouvons dire que notre recul doit être attribué à l’élément francophone de la population, qui est passé au P. L. P. et aux « Leuvense Belangen ». « Ce qui a surpris tout le monde à Lou/vain, a encore déclaré M. De Vlies, c’est le nombre de votes de préférences enlevés par l’échevin libéral Georges Sprockeels (2.142). » M. De Vlies n’en récolte lui-même que 983. Notons que le P. L. P. n’avait pas axé sa campagne électorale sur les problèmes communautaires, mais sur des problèmes essentiellement louvanistes. A propos du député Sprockeels, il faut rappeler l’attitude qu’il a adoptée à la Chambre, le 2 juillet dernier, au moment du vote sur le fameux article 108ter traitant du statut de l’agglomération bruxelloise. Avec deux autres députés P. L. P. flamands, M. Sprockeels avait rejoint l’opposition francophone qui avait quitté l’hémicycle. Le « plan Eyskens » était ainsi bloqué. « Même en pays flamand, le cou rage paie en politique ! » fait-on remarquer parmi les francophones louvanistes. Le P.S.C. francophone demande une initiative gouvernèmentale pour la révision Le groupe P. S. C. francophone de la Chambre s’est réuni, mardi après midi, sous la présidence de M. Joseph Michel et en présence des ministres Harmel, Parisis, Snoy, Scheyven et Pêtre. A l’issue de la réunion, le __ communiqué suivant a été diffusé : < Le groupe constate avec satisfaction que partout où le vrai P. S. C., avec toutes ses composantes sociales, s’est présenté comme tel devant l’électeur, il a réuni des équipes rajeunies et a enregistré des succès importants et maintient grâce à cela ses positions en Wallonie. » Le groupe souhaite que le gouvernement prenne dans l’immédiat une initiative nouvelle pour atteindre sans délai la solution des problèmes communautaires. » La formation des collèges (VOIR DEBUT EN. PREMIÈRE PAGE.) Avec moins de chaleur, M. Piron, député et échevin, président de la section P.L.P., nous a dit que le groupe des nouveaux conseillers communaux de son parti, élus dimanche dernier, se réunirait mercredi, à l’Hôtel de ville, pour faire un tour d’horizon. Il y a, selon l’expression consacrée, « de la tripartite dans l’air ». Selon d’autres informations, une unanimité de vues n’existerait pas au sein de ce groupe P.L.P. de ce conseil communal, les uns penchant pour le respect du véritable * contrat » qui lie les libéraux et les sociaux-chrétiens dans Bruxelles- Ville, les autres estimant que l’occasion de changer de formule est trop belle pour être manquée. M. Coore- mans, quant à lui, serait au centré des contacts pour la tripartite P.L.P. - U.A.Bi (U.T.B.) - P.S.B. Il n’a pourtant pas été uniquement question, autour des assemblées de la rue de la Loi, de cette grande bataille d’influence actuellement en cours dans Bruxelles. La révision de la Constitution La vague des congratulations passée, l’attention des observateurs au Parlement s’est donc portée vers les membres du gouvernement. La question qui se pose est celle- ci : comment, devant les résultats électoraux, le gouvernement envisa- ge-t-il la suite de la révision de la Constitution ? On a vu, circulant de groupe’ en groupe, M. Eyskens, Premier ministre, attentif à toutes les réflexions, et M. Cools, vice-Premier ministre, plus péremptoire. Quatorze ministres en fonction élus aux élections communales Leurs votes de préférence Nous avons dit que quatorze ministres en fonction se sont présentés comme candidats aux élections communales. Tous sont élus, et ont vu augmenter le nombre de leurs votes de préférence. Ce nombre est évidemment proportionnel à l’importance de la commune dans laquelle le candidat se présente. On compte huit ministres socialistes : à Waremme, M. Leburton, ministre des Affaires économiques, enlève 1.630 voix; à Lessines, M. Delmotte, ministre de l’Economie régionale, 1.712 voix; à Marcinelle, M, Harmegnies, ministre de l’Intérieur, 2.551 voix; à Amay, M. Terwagne, ministre des Relations communautaires, 1.040 voix; à Saint-Servais, M. Namèche, ministre de la Santé publique, 1.094 voix; à Gand, M. An- seeie, ministre des P.T.T., 4.093 voix; à Louvain, M. Vranckx, ministre de la Justice, 1.132 voix, et à Ypres, M Breyne, ministre du Logement, 1.989 voix. Six ministres sociaux-chrétiens se sont portés candidats : à Marche- en Famenne, M. Hanin, ministre des Classes moyennes, remporte 852 voix; à Ophain-Bois-Seigneur-Isaac, le baron Snoy et d’Oppuers, minis tre des Finances, 245 voix; à La Louvière, M. Pêtre, ministre de la Fonction publique, 1.586 voix; à Saint-Trond, M. Bertrand, ministre des Communications, 1.043 voix; à Malines, M, De Saeger, ministre des Travaux publics, 3.630 voix; et à Edegem, M. Tindemans. ministre des Relations communautaires, 1.078 voix; Pour M. Cools — qui est député de Liège, bourgmestre de Flémalle- Haute et chef de file socialiste au gouvernement —, les résultats des élections sont conformes à ses prévisions : bonne tenue du P. S. B. en Wallonie et résistance du C. V. P. en Flandre. Ainsi la coalition gouvernementale se retrouve rassurée en ‘des lieux où elle entretenait quelque inquiétude. Dans l’esprit de M. Cools, apparemment, l’alliance entre les socialises (wallons) et les sociaux-chrétiens (flamands) est bonne pour les vingt .années à venir... On ne pense surtout pas à élargir l’équipe en tripartite. D’autres propos tenus par M. Cools, il résulte : que le compromis gouvernemental pour la révision de la Constitution reste valable, y compris ses parties contraignantes pour Bruxelles; que le P. L. P. va être invité à venir en séance pour participer aux votes sur cette matière; et que, s’il ne le fait pas, il n’aura qu’à s’en prendre à lui-même si des élections générales sont déclenchées rapidement, dans une conjoncture qui, après ces élections communales, ne sont pas favorables, selon le vice-Premier ministi'e, au parti de MM. Vanaudenhove et Descamps. Elections anticipées ? Pourtant, s’il faut en croire un avis exprimé par MM. Descamps et Vanaudenhove en conversation dans le péristyle, ces deux personnalités ne semblent pas prêtes à inviter leurs amis à se plier, sur simple injonction. aux vues de M. Cools. Pour en venir à M. Eyskens, celui-ci a déclaré, lundi, à la B.R.T., et il nous l’a répété personnellement, que le vote francophone de Bruxelles doit être ressenti comme un outrage et-mne attaque par les Flamands. Et comment, de ce cas, envisager encore la plus petite concession à la capitale? Elle sera systématiquement refusée par la Flandre.  On a pu, en retour, demander au Premier ministre pourquoi si, de concession il pouvait être question, celle-ci n’a pas été envisagée et annoncée avant les élections communales, à un moment de moindre tension... Dans l’optique de M. Eyskens, cependant, son compromis reste bon. Et le meilleur usage peut en être fait, dans l’intérêt des uns et des autres. Encore faudrait-il qu’il soit approuvé au Parlement par la majorité constitutionnelle. Ceci dit, M. Eyskens a eu cette phrase, sans doute volontairement sibylline : « Le printemps est une belle saison pour faire des élections générales ». Menace de dissolution anticipée ou événement considéré comme souhaitable ? On ne le sait. De même qu’on ne sait pas non plus à quel printemps, celui de 1971 ou celui de 1972, M. Eyskens faisait allusion.  En résumé — et quoi qu’il apparaisse dans des déclarations faites ou des motions prises dans certains groupes de la majorité — le Parlement, au lendemain des élections communales, est à la recherche d’un nouvel équilibre, au moins psychologique.  On se soupèse, de gauche et de droite. On se défie, parfois. Il ne faudrait, peut-être aussi, qu’une étincelle pour qu’on s'entende, compte tenu des éléments nouveaux. On remarquera, d’ailleurs, que nulle parole antiflamande n’a été enten due dans la bouche des députés F.D.F. de la capitale. Bruxelles, à première vue, reste toujours au centre du débat. La clôture des négociations en cours pour la formation des collèges pourrait apporter l’avantage d’une situation dénuée d’équivoque sinon d’hypothèque.  Mais, en ce domaine, nous l’avons dit, les informations varient encore d’heure en heure. Echange de vues sur le vote par correspondance au groupe socialiste de la Chambre- Des dirigeants d'institutions de soins ont-ils rempli des bulletins de vote en lieu et place des malades ? Au groupe socialiste de-la Chambre a eu lieu un large échange de vues sur l’organisation du vote des militaires et celui par correspondance. M. Geldolf souhaite que l’on revoie les dispositions relatives au vote des miliciens. Il a fait valoir que des lettres envoyées aux miliciens et contenant de la propagande électorale n’ont pas été distribuées, soit que l’adresse était mauvaise, ou qu’il , y ait eu refus de la distribution.- Le vote par correspondance donne lieu à. des abus, estime-t-il. • Au' cours de . la réunion, ,1e cas a été mentionné d’institutions de soins où le médecin attaché avait délivré des certificats attestant de l’impossibilité pour les pensionnaires de participer au vote, et où les chefs des institutions auraient reçu et rempli eiî lieu et place des malades les bulletins de vote. M. Harmegnies ministre de l’Intérieur a répondu qu’il ne fallait pas mettre le principe de vote des miliciens en cause, mais qu’il fallait revoir certaines dispositions de façon à pouvoir garantir la bonne information des miliciens. Pour le vote par correspondance, il faut trouver un système qui permette de désigner des témoins dans les institutions dont il est question. Le ministre a déclaré^ que s’il s’avérait qu’un médecin, étant candidat lui-même, distribuait' des certificats d’incapacité de déplacement pour encourager le vote par correspondance à domicile, des mesures seraient prises. Un accord gouvernemental Discussion prochaine des budgets de la Culture Introduction partielle des « critères objectifs » Après neuf mois dé pourparlers, un accord est intervenu, mardi,-en ce qui concerne la répartition des crédits entre les départements de la culture néerlandaise et de la Culture française. Six ministres ont participé au groupe de travail ministériel, MM. Eyskens, Cools, Parisis, Van Mechelen, Harmel et Snoy. t Une double mode de répartition L’accord réalisé prévoit que près de 29 pour cent des crédits affectés aux beaux-arts — soit 450 millions sur 1 milliard 573 millions en 1970 — seront répartis paritairement entre les deux départements de la Culturel Le solde, soit 1 milliard 123 millions, sera réparti selon des «critères objectifs». La ventilation adoptée pour les crédits à l’Education nationale-sera appliquée au budget de la Culture (56,49 pour cent aux néerlandophones et 43,51 pour cent aux francophones.) Quant aux 4 milliards 226 millions réservés à la Culture, ils seront attribués à raison de : 2 milliards 213 millions répartis paritairement entre la R.T.B. et la B.R.T., 313 millions pour la région bruxelloise, 125 millions pour la région de langue allemande et les relations culturelles internationales et 1 milliard 573 millions pour les activités culturelles et scientifiques. Cette dernière somme sera partagée à égalité entre les deux régimes linguistiques. Un nouvel accord sera conclu en 1972 En commentant cet arrangement, M. Parisis, ministre de la Culture française ,a déclaré qu’ «il maintient, pour l’essentiel des crédits culturels, la parité entre les deux cultures, tout en fixant des critères valables pour les crédits de consommation. > De son côté, M. Van Mechelen, ministre de la Culture néerlandaise, a souligné que «le système de répartition utilisé pour les frais de fonctionnement d ela Culture nationale, a été décidé pour les années 1970-1971 et 1971-1972, La question sera réexaminée après 1972. > Le collège des questeurs est com- posé comme suit ; MM. Raoul Hic- guet, P. S. B.; Frans Gelders, P.S.B.; Louis D’Haeseleer, P. L. P.; Francis Tanghe, C. V. P., et Robert Devos, P, S. C. Le discours du président M. Achille Van Acker prononce ensuite le traditionnel discours de rentrée. — Pour la douzième fois, dit-il, vous m’avez élu à la présidence de votre assemblée et je vous suis très reconnaissant de cette marque de confiance. Le président parle ensuite des détournements d’avions. — Au- cours des siècles passés, dit-il, la piraterie en mer fut ouvertement ou tacitement tolérée, encouragée, voire organisée par les souverains de l’époque. Ce n’est que lorsque les chefs d’Etat comprirent qu’il était de l’intérêt de chacun de réprimer, de commun accord, les actes de piraterie qu’il a été possible de mettre un terme à cette forme de criminalité onanisée. Aujourd’hui, un problème identique se pose pour les détournements d’avions- Tous les pays doivent unir leurs efforts pour y mettre un terme. La jeunesse est un autre problème digne davantage — à bien des égards — de notre attention, poursuit M. Van Acker. Les jeunes d’aujourd’hui ne sont ni meilleurs ni moins bons que ceux d’hier, ns aspirent surtout à l’égalité et à la fraternité. Le progrès social et technique dans tous les domaines, les moyens de communication ont fait disparaître en grande partie les barrières constituées par la condition sociale, la race ou la langue. Tout en ne niant pas certaines aberrations ni certains excès, j’estime que la mentalité actuelle de la jeunesse constitue un élément positif pour la démocratie et qu’il faut, dès lors, lui faire crédit. . Il est du devoir des adultes de maintenir le contact avec les jeunes, mêmes si ceux-ci n’écoutent guère leurs conseils, et de combattre avec eux les. dangers qui les guettent, car ceux-ci ne sont pas illusoires. Il faut mener une action résolue contre l’utilisation de ces nouvelles substances toxiques que le commerce clandestin importe massivement. Comme nous l’avons fait jadis pour l’alcoolisme et les maladies vénériennes, il nous faudra réserver à ' l’information sur ce nouveau fléau une large place partout où se trouvent les jeunes. Il s’agira aussi de mener une lutte impitoyable contre le marché noir des stupéfiants et d’appliquer la loi dans toute sa rigueur. La dégradation des mœurs doit également être combattue. Il faudra en démasqùer et punir les prophètes sous l’habit desquels se cachent le plus souvent des trafiquants sans scrupules. . j U est regrettable et honteux de constater ' que pour 1- des raisons obscures, je dirai même; sordides, des^membres dé ce que l’omappelle l’élite intellectuelle hurlent avec les loups et que, par leur comportement caché ou public et par leurs .écrits, ils se rendent complices des dommages moraux qui ravagent la jeunesse. Je ne puis que déplorer également l’attitude de certains pays qui n’osent pas engager une lutte sans merci contre l’usage des stupéfiants et contre la dégradation des mœurs; cette attitude ne doit pas nous laisser entraîner par le torrent : on ne combat pas le crime en en rendant la perpétration plus aisée. Dans ces domaines une coopération internationale efficace est indispensable. De son côté, la jeunesse ne peut fuir ses responsabilités. Elle doit contribuer activement à rendre notre société plus humaine. Le président Van Acker évoque alors la pollution de l’air et de l’eau, la dégradation de l’environnement et la protection de la nature. — Il s’agit avant tout de protéger l’homme, note-t-il. Nonobstant la réserve dont d’aucuns font preuve à l’égard des statistiques, l’urgence et la nécessité de cette protection deviennent de plus en plus évidentes. Le Parlement doit débattre à fond et rapidement de ces problèmes. Les jeunes ne savent pas toùjouis comment dépenser leur énergie. Ils manifestent contre tout, à tort ou à raison. Ils ont raison lorsqu’ils protestent contre la menace des armes atomiques, qui pourraient anéantir brutalement une grande partie, voire la totalité de l’humanité. Mais les dangers toxiques que cette même humanité court, peuvent avoir des effets moins directs sans doute, mais tout aussi dramatiques. Si l’on n’intervient pas, un environnement mortellement pollué et la destruction de la nature pourraient constituer un jour l’arrière- plan apocalyptique de'la dégénérescence et de la mort progressives de l’humanité de l’ère technique. Or, ce sont les jeunes qui devront vivre dans le monde de demain, et qui ont intérêt à ce que l’ordre régné dans la société et dans la nature. C’est pourquoi je les conjure de protester dans ce domaine. La séance est levée à 14 h 50. Prochaine séance mercredi, à 14 n, pour l’examen du budget de l’Education nationale. M. Spaak : Il faudrait un nouveau plan gouvernemental Le succès F.D.F. à Bruxelles rendrait caduc Factuel projet M. Spaak, ministre d’Etât, a qo^î® Bruxelles, mardi, à destination « New York. , „ . Interrogé au sujet du résultat de élections communales, M. Spaajs dit : «Le parti socialiste se inan tient grâce à l’effondrement du pa communiste et aussi à la P°f*î r( , s très forte de certains bourgmesi. socialistes de l’agglomération n xelloise. H faut d’autre part recon naître le très grand succès du .£,„’ r .' qui devient le parti le plus im P,„ n tant dans l’agglomération. t gouvernemental actuel en devi , impossible puisqu’une ,injU°L e d’électeurs bruxellois a vote comr Ce qu’il faut faire pour en sori sera plus difficile. Il faudrait fier la situation : à mon avl£ >’Rendrait un nouveau plan gouverne ^ tal très précis dans une °P^ I H u r . re n' déraliste. Chaque parti devrait pi ^ dre position sur ce plan et aes e tions législatives dans cette Opi ^ donneraient la voie à suivre. »
--- End of Document Marker ---
