LE som MARDI 13 OCTOBRE 1970 * Les élections communales du 11 octobre (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le P.L.P. n’a pas fait que perdre des voix Quatrième évidence : ïe P. L. P. a payé, dans toutes les communes, un lourd tribut à la poussée du P. D. F. Tous les sondages avaient révélé que le parti de M. Demuy- ter serait le plus vulnérable à la montée des nouveaux venus, étant donné la composition socio-économique généralement comparable de leurs électorats. L’offensive de dernière heure déclenchée par le P. L. P. contre le F. D. F. indique d’ailleurs que le premier avait parfaitement conscience de la menace du second. Toutefois, si le recul du P. L. P. bruxellois est souvent considérable par rapport aux élections communales de 1964, il est somme toute fort réduit si l’on compare avec le scrutin législatif de 1968. Pour autant que la comparaison soit entièrement valable entre l’arrondissement et l’agglomération, le P. L. P. ne tombe, en effet, que de 24;38 à 21,55 p.c. des voix — ce qui représente à peu près les suffrages ■ de sa clientèle néerlando- phones, avec laquelle, notons-le, il s’entendait encore il y a deux ans. En d’autres termes, il est vraisemblable que le P. L. P. a retrouvé un certain nombre des électeurs de M. Vanden Boeynants en 1968. Sa « fermeté francophone a n’a donc pas été préjudiciable à sa fortune. Au contraire, c’est dans les communes où cette fermeté a été inébranlable, comme à Ixelles, qu’il réalise relativement les meilleurs «scores». Il n’en reste pas moins qu’il risquerait de perdre un de ses sièges dans l’arrondissement si des élections générales devaient avoir lieu demain. Le P. S. B. n’est pas à plaindre LES ÉLUS Bruxelles-Ville Cinquième évidence : le Parti socialiste sort le moins malmené des «Trois Grands» de l’épreuve de dimanche. La solidité de ses fiefs traditionnels, consolidée en quelque sorte par l’attitude très nette que des hommes tels que MM. Machtens, Cudell, Simonet, Franck et Guillaume, ■ ont prise dans les questions communautaires, lui a permis de compenser relativement les échecs essuyés dans les communes moins « gauchistes ». L’effondrement du Parti communiste a sans doute, lui aussi, joué en sa faveur. Il est vrai que, par rapport aux communales de 1964,' le P. S. B. bruxellois paye aussi sa rançon au F. D. F. (dont la clientèle ne paraît plus ainsi être essentiellement « bourgeoise »). L’addition est même parfois assez lourde. En revanche, par rapport aux législatives, la situation est toute différente. Le P. S. B. francophone, en effet, a récolté plus de voix dans les seules dix-neuf communes que dans tout l’arrondissement de Bruxelles il y a deux ans, soit 138.374 contre 127.226 exactement. Si l’on tient compte que la clientèle socia liste dans le reste de l’arrondissement ne vote pas nécessairement pour les «rode leeuwen» de M. Fayat (à Ruysbroeck, chez M. Ra- doux, par exemple), il est quasi- certain que le P. S. B. passerait au moins de cinq à six députés dans l’arrondissement dans l’hypothèse d’élections générales immédiates. Il gagnerait, en tout cas, le siège communiste. Dans le rapport des forces internes du parti socialiste belge, la position de MM. Simonet et consorts ne sort donc certainement pas déforcée du scrutin. C’est peut-être un élément important du prochain débat politique. Sont élus pour 1 U.A.B.-U.T.B. î MM, Vanden Boeynants (12.526 voix de préférence), De Rons (3 mille 472, C.V.P.). M m ® De Rie- maecker-Legot (1.988 C.V.P.), MM. Scholer (263), de Saulnier (622), Deschuyffeleer (776, C.V.P.), Morel- le (706), Janssens (813. C.V.P.), Le- fère (587, C.V.P.)Z De Ridder (1.303), Mme Hano-De Bruyrne (794, C.V.P.), M ,u Van den Heuvel (882); Sont élus pour le P.L.P. : MM Cooremans (7.492), Mergam (1.629), Piron (1.373), M m ® Avella- Demulder (1.462), M. Van Halteren (1.890), M<“® Van Leynseele (1.510), MM. Klein (1.291), Snyers d’Atten- hoven (1.444), M m * Servaes-Simôens (1.076), MM. Brynaert (1.099), Van Cutsem (913); Sont élus pour le P.S.B. : MM. Brouhon (1.584), Pierson (924), Schouppe (311), PeMegrin (369), De Greef (624); Est élu pour la V.U. : M. Anciaux (900; Sont élus pour le F.D.F. : MM. Lagasse (6.184), Guillaume (1.913), Musin (1.308), Foucart (1.139), Dereppe (637), M m ® Durant (625), MM. Artiges (591). Peeter- man (457), Lombaerts (807), M m ® De Jaegher-Mathieu (736), MM. Latour (589), Maquet (588). A Schaerbeek Sont élus pour le P.S.B. : M!M. Franck, Vranckx, Lebrun, Carpeaux, Parent, Dechamps, Arc- kems. De Cunsol, Pawlus, Bastine, De Villers, M m ® Lebrun-Paquet. MM. Alloo, Mayeur, Van Tilborgh, Van Mulders. Sont élus pour l'U.A.B.-U.T.B. : M. d’Hennezel, M“® Delepeleer- Veranneman; ' Sont élus pour le P.L.P. : MM. Ûebouverie, HeUinckx, Ber- mer; Sont élus pour le F.D.F. : MM. Havelange, Verbeken, M m ® Joseph-André, MM. Lefèvre, Margot, Hemberg, Van Assohe, M 11 * Cambier. Gànshoren Le premier parti de Belgique Résumons-nous : 1) l’écrasante majorité des Bruxellois a dit «non» au plan Eyskens - Cools ; 2) le P. S. C. - C. V. P. sous l’étiquette de l’ü. A. B. — recule à Bruxelles comme il recule dans le reste du pays alors que les socialistes reprennent vigueur, par rapport à l’échec de 1968, dans la capitale, en Wallonie et en Flandre. Cette dernière constatation n’est » pas la moins importante pour l’avenir politique du pays. Dans la Chambre actuelle, le P. S. B. compte 59 députés et le P. S. C. - C. V. P., 69. Or, en Flandre, la Volksunie n’est pas en déclin ; à plus cher la montée du F. D. F. ; lard ne s’impose comme le premier du pays si des élections générales devaient avoir lieu prochainement.  L’événement ne manquerait pas d’avoir des répercussions politiques appréciables au plan gouvernemental. Encore faudrait-il que les P. S. B. de Bruxelles et d’ailleurs se réconcilient d’abord, (ce M. sièges sont vite perdus dans ces conditions. Ils n’iraient pas sans doute aux tés communistes encore. : au vu des: résultats de dimanche,'- trois d’entre eux pourraient bien tom- La suite de nos commentaires en page 10 En pays flamand M. Vandekerckhove : II est prématuré d’émettre un jugement définitif M. Vandekerckhove, président du C. V. P., a été interrogé sur un certain recul du C. V. P. en Flandre. Il a répondu qu’il était prématuré d’émettre un jugement définitif à ce sujet, car les résultats, encore partiels, varient sensiblement d’une . commune à l’autre. . Au sujet des.gains socialistes, qui -:se manifestent semble-t-il dans l’ensemble du pays, le président du C. *-V. P. a dit que l’influence des jeunes, notamment des milieux estudiantins qui sont très à gauche, en est peut-être l’explication. Mais, a- t-il ajouté aussitôt, jusqu’à quel point peut-on parler d’une avance en pays flamand ? Il s’agit plutôt d’une stabilisation. Il en est de même pour la Volksunie, qui n’a pas obtenu les mêmes avantages qu’en t-1968. Le C. V. P. s’impose mieux à certains endroits et moins bien à d’autres à la suite de contingences locales et parfois de dissensions internes.  UAB PSB PLP FDP vu Divers Total Anderlecht 5 25 2 4 1 37 Auderghem 4 2 8 9 — 23 ( Berchem 7 3 2 5 — 17 * Bruxelles 12 5 11 12' 1 41 Etterbeek 5 2 9 13 — 29 Evere ...' 3 9 3 4 — 19 î Forest 4 6 9 10 — 29 i ■1 Gànshoren — 3 — 5 t 9* 17 Ixelles 3 2 20 12 — 37 Jette 7 4 6 7 1 25 Koekelberg I 4 2 7 • 4 17 : Molenbeek 2 22 2 5 — 31 Saint-Gilles 2 16 3 8 — 29 Saint-Josse 2 12 1 4 — 19 Schaerbeek 5 6 11 -16 — 1* 39 Uccle 7 3 11 12 — 33 Watermael — 1 4 9 — 5* 19 Woluwe-Saint-Lambert ... 13 — 2 12 — 27 Woluwe-Saint-Pierre 5 1 4 10 5* 25 TOTAL : : 90 124 115 161 3 20 513 Informations diverses DISTINCTION ITALIENNE M. Aldo Maria Mazio, ambassadeur d’Italie, a remis à M. Armand Guilmot, administrateur de la Fédé ration des industries chimiques de Belgique et administrateur hono raire de la Chambre de commerce belgo-italienne, les insignes de commandeur de l’ordre « Au mérite de la République italienne » qui viennent de lui être conférées par le gouvernement italien. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Soyons simples... Piron assurait qu’un discours de réception à l’Académie ne devait pas dépasser trois mots. Le nouvel élu n’avait qu’à dire : « Messieurs, grand merci. » Quant au directeur, il pouvait se contenter de répon dre : « Il n’y a pas de quoi. > W. Découvrez dans Le Soir illustré le reflet de notre époque qui pourrait être moins difficile maintenant que les « rode leeu wen », toujours présents dans la périphérie, ont été éliminés dés dix-neuf communes). Encore faudrait-il surtout qu’ils aient tous le courage de rendre cette justice que 458.604 Bruxellois au moins . ont, légitimement, revendiquée dimanche.  LA REPARTITION DES SIEGES DANS LES 19 COMMUNES Sont élus pour lfe F.D.F. : MM. Nols; Barjon, Bureau; Au- thom; Pirart; Adam; Delhaye; Juge; Daubesse; De Winter; Werrion; Paulet; Lambert; Vrebos; Toussaint et Lejeune. Sont élus pour le P.L.P. : MM. Williot; Vanderlinden; Ray- makers; Lenoir; Bosquet; Hougar- dy; Licoppe; Courtoy; Caudron; Charels; Léonard. Sont élus pour le P.S.B. : MM. Noeth; Weustenraad; Ver haegen; Vanhamme; Bodart; Van Brussel. Sont élus pour l'U.A.B.-U.T.B. MM. Bollen; Verbist; Raes, Pierre; Nimal et Annaert. Est élu pour le C.V.P. : M. De Kerpel. A Etterbeek Sont élus sur la liste du bourgmestre : Beauthier; Demesmacker; Hen- rard; Qoms-Van den Keybus Ri- chienne; Biernaux; Barbay; Dema- net; Beghin et JPoelman. Sont élus pour le F.D.F. : Desadeleer; Carlier; Even; M m ® veuve Gysels-Willems et Van der Velden Michel. Sont élus pour le P.S.B. : Dero; Dupriez et Lenaerts. Woluwe-Saint-Pierre Sont élus pour le P.L.P. : Piret (2.000 voix de préférence); De Leeuw (1.425); Moureaux (954); (657); Muller (603). ont élus pour l'U.A.B.-U.T.B du Roy de Blicquy (1.670); Ver- Sont élus pour le P.S.B. : Leclercq (403); Kennis (510). * Sont élus pour le F.D.F. : Defosset (2.005); Dandoy (1.590) ; * Parmi les «divers», on notera la liste Beauthier à Gànshoren, la liste Wiard à Watermael-Boitsfort et la liste Evrard à Woluwe-Saint- Pierre, et un C.V.P. à Schaerbeek. Satisfaction au bureau du P. S. B. M. Cudell demande que le gouvernement tienne compte du scrutin Le bureau du parti socialiste s’est réuni lundi après midi sous la présidence de M. Collard. Dans un communiqué, le bureau a constaté que le P. S. B. a non seulement maintenu ses positions en Wallonie et en Flandre, et dans la plupart des grosses communes de l’agglomération bruxelloise, mais qu’il a marqué des succès appréciables en de nombreux endroits, par exemple, dans le Limbourg. Il souligne qu’il en résulte que le P. S. B. apparaît de plus en plus comme le parti le plus fort et le plus cohérent. Il se réjouit du fait que de nombreux jeunes électeurs ont apporté leurs suffrages aux listes socialistes. Le bureau est d’avis que la participation et l’action socialistes au sein du gouvernement ont été largement approuvées à l’occasion des élections communales et qu’il importe que cete action se poursuive. Le bureau du P. S. B. a examiné ensuite les résultats des élections communales. M. Machtens a fait observer que le succès électoral remporté dans certaines communes socialistes à Bruxelles, n’était pas nécessairement dû aux mêmes raisons qu’en Wallonie. Pour cette dernière; les socialistes, a-t-il dit, ont voulu à la fois approuver l’effort de redressement économique de la région et la position du parti sur le plan communautaire.  M. Cudell a demandé, en ce qui concerne la révision de la Constitution, que le bureau du parti tienne compte des éléments nouveaux du scrutin. Il estime que les propositions gouvernementales ont été condamnées par 80 % du corps électoral bruxellois. M. Cudell a encore souligné qu’à son avis M. Vanden Boeynants, qui espérait pouvoir amener à lui le public bruxellois, a été désavoué. Bien entendu, a-t-il ajouté, on peut imaginer qu’on fasse la révision de la Constitution sans les Bruxellois et donc contre eux, mais dans ce cas, ce serait créer « des Fdurons à l’échelle d’un million d’habitants », et il est impossible, a conclu M. Cudell, que l’on établisse des institutions nouvelles en ne tenant pas compte d’un million d’habitants. Au comité du P.S.C. Le gouvernement doit sans tarder reprendre le dossier communautaire Le gouvernement doit, sans tarder, reprendre le dossier communautaire et préciser son attitude en la matière. Chaque jour qui passe risque de voir s’aggraver la détérioration du climat. Voilà ce qu’a déclaré, lundi, dans l’avant-soirée, M. Léon Servais, président national du P.S.C., à l’issue d’une réunion du comité directeur de son parti, à laquelle assistaient tous les ministres sociaux-chrétiens wallons et M. Paul Vanden Boeynants. L’échange de vues avait été consacré à un examen de la situation politique au lendemain des élections et aux perspectives-pour les prochaines semaines. On apprenait, à l’issue de la rencontre, que les positions avaient été défendues avec une certaine vigueur et que la plupart des orateurs avaient souligné la gravité de la situation. Le résultat du scrutin à Bruxelles n’a pas rendu les choses plus faciles, loin s’en faut. Telle était également une des conclusions. Comment faut-il débloquer la ré vision ? Quel geste le gouvernement peut-il faire? A ces questions, M. Léon Servais a répondu: — Nous n’avons pas de conseils à donner ou de suggestions à faire au gouvernement. Celui-ci doit repren dre l’ensemble du problème et ne pas lâcher la recherche d’une solu tion aux problèmes des relations entre les deux communautés, / Dv, AU PALAIS Le Roi a reçu, lundi, successive ment au Palais de Bruxelles, MM. De Paepe, ministre de la Prévoyance sociale, et Parisis, ministre de la Culture française. Le Roi a également reçu en fin de matinée le prince Souvanna Phouma, president du Conseil et ministre des Affaires étrangères du Laos. Forest Sont élus pour le P.S.B. : Leemans, Lismonde, Degroeve, Sont élus pour le P.L.P. : Boschloos, Potty, Kaisin, Wiele- îans.’ Peeters, Deboe, Hego, M" 1 ® Sont élus pour le F.D.F. : Alexandre, Pâques, Lepaffe, Ve rin, Binet, M mo Diesbecq, Platt Bartelous, Jacobs, Decock et De Dans le Brabant wallon A Tubize : Pour le R.W. : Maes. Pour le P.S.C. : P. Wauthier et R. Langhendries. Pour le P.L.P. : A. Colet, Dr Cu- velier et M. Pierreu. Pour le P.S.B. : H. Derijck (Gg sort.), Decorte, Greer, Minne, Cul lus, Mollaert, Poelaert, Breda, Luyckx, Magnus et Demaret. A Braine-rAlleud ï Pour le P.S.C. : MM. Paesman Glibert, Désirant, Van Gucht, Par- vais. Pour le P.L.P. : MM. Evrard et Leroy. Pour le R.W. MM. Boulangier et Goor. - Pour le P.S.B.. : MM. Rousseau, Ledecq, Flamand Jules, Petroons, Gilot, Moreaux, Boucher et Fia mand Urbain. Coudrai Saint-Gilles Sont élus pour le F.D.F. - Démocratie bruxelloise : Le député Persoons (2.407), Glas- ser (640), Van Cleven (477), d’Oreye de Lantremange (526), Simon (572), Bonjean (319), Gillet Nicole (534), M m ® Marchandise (579), Van Geluwe (388) et De Roeck (726). Sont élus pour la ljste du Bourgmestre MM. Evrard (2.626), Heine (505), Grebende (488), Van Vlaesselaer (532), et Verbruggen (390). Sont élus sur la liste P.L.P. Le député Gillet (2.297), De Jon- ghe (409), Vandenhaute (527) et Dupret (294). Sont élus pour l'U.A.B. - U.T.B. Le député Saint Remy (1.012), De Keyser (705), Loicq (623), Rik Janssens (442), M mc Wauquez (1.129). Est élu pour le P.SB Delegher (213). Mouscron Sont élus pour le P.S.C. : MM. Devos, Sax, Debruyne, Rousseau, Vandenbroucke, Léman, Lib- brecht, Wagnon, Seynaeve, Lam- proye, Menet, M"° Vandoi-pe, M. De- tremmerie. Sont élus pour le P.S.B. : MM. Demets, Lessines; Jadot, Loof, M n ® Delannoy, MM. Demat, Delourme et Ginion. , Sont élus pour le P.L.P. : MM. Ferret et Hospied. Sont élus pour le P.C. î M. Coussement. Est élu pour le « Rassemblement Wallon » M. Vandamme. A Evere Sont élus pour le P.S.B. : MM.; François Guillaume, Albert Gilles, Maurice Eeckhoudt,~ Martin Idiers, Marcel Bollyn, Jean Van Baelen, Louis Marcelis, Roger De- camps, M mB Christine Vandervelde- François; (M. Decamps, qui s’est désisté, sera remplacé par le premier suppléant, M. Marc Lepoivre). Sont élus pour le P.L.P. : M m ® Virginie Plas, MM. Denis Vliers, Paul Pollet. > Sont élus pour le F.D.F. : MM. Edmond Fontaine, Alexandre Choteau, Christian Haudegand, Jacques Defroyère. Sont élus pour l'U.A.B.-U.T.B. î MM. Eugène Lambaux, Georges Dekrem (C.V.P. ), Maurits Crabbé (C.VP.). Wol u we-Saint-Lambert Sont élus pour le F.D.F. : MM. Léonard (2.020 votes de préférence), Watrice (692), Pirot (517), Gufferis (581, Maingain (641), M m ® Dereppe (527), Pieters (448), G. Désir (de la T.V., 1991), Volvert (454), Decoster (440), M u ® Coclet (419), Colin (367). Sont élus pour l'U.A.B.-U.T.B. : Le baron Fallon (5.980), Jonnart (2.140)), Paneels (1.250), Schuer- mans (502), Stelandre (411), M m ® Degimpe (698), M m ® Goor (1.027), Dejongue (903), Nolet (795), Cruys- mans (671), De Maegd (672), Delannoy (951), Debecker (1.474). Sont élus pour le P.L.P. : • Le député Corbeau (602) et Colo- zet (539). A La Louvière Résultats des élections QUELQUES PRECISIONS • Toutes les communes dont nous donnons les résultats en pages 6, 7, 8 et 9, ont été classées en fonction des critères suivants:.  1. Provinces (successivement Brabant, Hainaut, Liège, Luxembourg, Narnur, Anvers, Flandre occidentale, Flandre orientale, Limbourg). 2. Arrondissements au sein de chaque province. *' 3. Ordre alphabétique au sein de chaque arrondissement. • Les résultats sont comparatifs : ceux de 1964 sont repris en caractères maigres, en bout de ligne; ceux de 1970 apparaissent en caractères gras. Æ • La première ligne reprend, pour 1970, le chiffre électoral de la commune, le nombre de sièges de conseillers à pourvoir; pour 1964, le chiffre électoral et le nombre de sièges attribues à l’époque. Lorsque le résultat ne porte pas sur le nombre total des bureaux, il est seulement indiqué « partiel ». • La première colonne reprend la liste des partis. Dans tous les cas où il ne s’agissait pas de listes dites « traditionnelles », nous nous sommes limités a donner le nom du candidat en tête de liste. • Sous « 1970 », la deuxième colonne donne, pour chaque parti, les résultats de 1970 en trois phases bien distinctes : — le chiffre électoral recueilli par chaque liste ; - — le pourcentage (arrêté à l’unité) que représente ce chiffre électoral par rapport au nombre de votes valables dans la commune; — le nombre de conseillers élus. Lorsque les résultats font encore défaut, ils sont remplaces par le signe —. Lorsque, en face d’une liste, on trouve le signe cela signifie que la liste présente en 1964, ne se représente plus en 1970. Le terme « divers » parfois utilisé, regroupe une série de listes* d’importance moindre, n’ayant recueilli en 1964 que peu ou pas de sièges au conseil, et ne se représentant plus en 1970. • Sous « 1964 » on retrouve les mêmes données, dans le même ordre, soit : v — chiffre électoral ; — pourcentage; — nombre de conseillers élus. • A noter que : — lorsqu’un résultat est partiel, le nombre de conseillers élus n’est pas précisé; , — le nombre de conseillers élus peut éventuellement faire défaut alors même que le résultat est complet (la précision viendra par après) ; x . . — nos tableaux étant complétés au fur et à mesure de l’arrivée des résultats, ils risquent d’être incomplets dans nos premières éditions. C’est pourquoi nos lecteurs les retrouveront deux jours de suite dans leur journal ; — lorsque des communes ont fusionné, nous l’avons précisé sans donner le chiffre comparatif pour 1964 ; — nous donnerons les résultats des communes non reprises dans nos tableaux dans nos prochaines éditions. Sont élus pour le P.S.B. : MM. Fidèle Mengal, bourgmestre sortant (1.744 voix de préférence), Richard Gondry (726), Robert Kumps (473), Oscar ; Roland (422), Armand Holvoet (371), Michel Debauque (324), Willy Keuwet (229), Arsène Baras (228), M m ® Elisabeth Baudoux (209), MM. Gilbert Vande- voorde (190), Henri Van Parys (161) Jean Degré (148). Sont élus pour le « Renouveau louviérois » (P-S.C. - P.L.P.) : MM. René Pêtre, ministre de la Fonction publique (1.585), Jules Dobbels (564), Jean De Kaen (486) Jean Dehaeseleer (332), Jean-Claude Fagot- (322), Max Herman (278). Est élu pour le R.W. : M. Paul Nopère Premiers échanges de vues au cabinet de M, Eyskeiis Les dirigeants des partis de la majorité et du P.L.P. estiment nécessaire un délai de réflexion de 48 h A Spa Jambes Sont élus sur la liste • « Jambes expansion » (P.S.C.) Martin; M“® Pouleur; R. Denis. Est élu sur la liste socialiste M. Antoine. ‘.Sont élus sur la liste, « Jambes rénovation » Migeot, Francis Laloux, Félix Laloux et Bernard. Sont élus sur la liste « Int. communaux » (P.L.P.) Materne, Hallet, Baufays, G. Martin, Robin, Ausper et Dr Materne. A Malmédy Sont élus pour le P.S.B. : MM. Max Hebertz, Maurice Wer- son, Joseph Delhez, A. Bastin, M m * G. Thomas-Marly. Sont élus pour le P.S.C. : MM. Joseph .Corexhe, bourgmestre sortant, R. Bragard, H. Schmitz, J. Roche, R. Labiaux. Est élu pour le P.L.P. : M. Léon Doutrelepont. Sont élus pour le R.W. : MAI. Armand Misson, Robert Closson. Genck Sont élus sur la liste P. S. C. MAI. Lambrecht, Dejaeghere, Byt tebier, Callewaert, M m ® Bossuyt, M. Vandorpe, M m ® Malfait, MAI. Van houtte, Verhenne, Decabooter, M m * Sabbe, MM. Devos, Declerck, Haes- brouck, Vantieghem. Sont élus sur la liste P. S. B. î MAI. Mathys, Tytgat, Roosen, Stae- lens et Delrue. Sont élus sur la liste V. U. - « Volksbelangen » MM. De Schaepmeester. M m * Van Landuyt-Commeyne, MM. Stock- man, Coussens. Sont élus sur la liste P. L. P. . MM. Mollet et Ameye (statu quo). La Panne Sont élus sur la liste Versteele ï M. Berquin, M m ® Calcoen, M H * Vanhove, MM. Versteele, Boone- Faes, De Cuman, Degrieck, Berten et Debrouck. Sont élus sur la liste P. L. P. : MAI. Bossuyt, Dezeure, Pelfrene, Houtsaegher. Waregem Sont élus sur la liste P. S. B. : MM. Derore, Derijcke, Fourneau, Demeulemeester et Vanoosthuyze. Sont élus sur la liste P. S. C. î MM. Coucke, Vanhauwere, Devos, Loosveldt, Hooghe, Desutter, M 1 Eggermont, MM. Vanrijckeghem, Delombaerde, Bettens, Verhelst, Carron. Sont élus sur la liste P. S. C. MM. Bijnens, Gaethofs, Gabriels, M ro * Kaes, MAI. Olaerts, Vandooren, M m ® Driessen, MM. Vangeneugden, Vanhengel, AI m ® Maes, MM. Gielen, Dezeure, Beerten, Olaerts-Brey et D’Hoore. Sont élus sur la liste V. U. : AIM. Olaerts, SIegers, Vandekerckhove, Vandueren, M n ® Olaerts, M m ® Gysen, AIM. Berrevoets, Niesten et Lenssen. Sont élus sur la liste P. S. B. : MM. Claes, Opsteyn, Dessers, Jans- sen et Drees, Overpelt Est élu pour le P.L.P. : M. Alexandre Freyman (180 voix de préférence). Sont élus pour le P.S.B. : MAI. le Dr Jean Barzin, bourgmestre sortant (853), G. Gonay (251), Guy Bassleer (117), Louis Denis (128), Charles Paquay (79). Sont élus pour les « Intérêts communaux » (P.S.C.) AIM. Gilbert Courbe (959), Paul Mathy (195), Jean Winandy (236), Marcel Didelot (542), Paul Havard (454), Jean Depouhon (253). Est élu pour le R.W. : M. le Dr Jacques Léger (942). Namur Sont élus sur la liste P.S.B. : M. Denison, M m ® Genot, M. Romain, M m ® Goffinet. Sont élus sur la liste P.L.P. : Ledoux, Daout. Sont élus sur la liste «| Rénovation naniuroise » Pieltain, Pigneur, Lhoste, Duquesne, Léonard, M m ® Miserez, Thiran. Sont élus sur la liste « Namur social-chrétien » Lebrun, Lazaron, Thiesen, Geu- belle. Servais, Moriame, M“® Woi- trin, Smal, Magnette et Wargnies. Beaumont Sont élus pour le cartel P.S.B.-P.S.C. : MM. Seiileur, Salembier, M m ® Sel- lière, MM. Boiteux, Dufrasne; Sont élus pour le P.L.P. : AIM. Herbage, bourgmestre sortant, Canon, Jonsquin, Roger. Hasselt Sont élus pour le P. S. C. : M. Paul Meyers, M m ® Baeten, MM. Storms, Monard, Maris, Blokkan, Phlix, Vanlisthout, Rombauts, Min ten, Moesen et Vanrijkel. Sont élus pour le P. S. B. ï M. Claes, M ra ® Thys, MM. Dupont, Smeets, Froidmont, Konings, Van Bokrijk, Vanbilsen et Van Straelen. Sont élus pour le P. L. P. : MM. Demal et Lecocq. Sent élus pour la V. U. ; MM. Vanheusden et Claes. Le P. S. C. perd sa majorité absolue.  Saint-Servais Sont élus sur la liste P.S.B. Henry (1.414), Namèche (1.098), Bonïface (374), Cabrebra (195), Van M. Eyskens, Premier ministre, et M. Cools, vice-Premier ministre, ont consacré la journée de lundi à une série d’entretiens avec les présidents des partis de la majorité et du P. L. P. Les échanges de vues ont évidemment eu pour objet les premières impressions que l’on peut retirer de l’examen des résultats électoraux. En sortant du 16 rue de la Loi, les dirigeants des partis consultés ont fait des déclarations dont nous retenons-ci-dessous l’essentiel. Consoliclation et progrès... M. COLLARD, président du P. S. B. : Quand on assiste à la consolidation, même aux progrès de son parti, on peut être satisfait. Il faut que les partis de la majorité délibèrent séparément et se concertent ensuite pour voir quelles conclusions on peut tirer des élections par rapport à la politique gouvernementale dans son ensemble et par rapport particulièrement à la révision de la Constitution.  M. VAN EYNDE, vice-président du P. S. B. s’est contenté d’exprimer sa satisfaction au sujet du résultat des élections. Révision de la Constitution le plus tôt possible M. HOUBEN, président du C.V.P- P. S.C. : Il faut être prudent lorsqu’on fait une comparaison entre les élections communales d’hier et celles de 1964. Cette comparaison est difficile car depuis 1964 beaucoup d’événements politiques se sont succédés et notamment deux élections législatives ayant entraîné de grands déplacements des forces politiques. M. Houben pense aussi à une initiative spéciale du gouvernement. Il estime aussi que les partis nationaux devront prendre leurs responsabilités et cela plus que jamais. Il précise ensuite que la Volksunie et le Rassemblement wallon n’ont pas connu la percée qu’ils espéraient et ont même été freinés. Leur progrès est minime, ce qui s’avérera surtout lorsqu’on pourra faire une comparaison avec les élections législatives de 1968. Les partis gouvernementaux ont résisté. A Bruxelles, nous nous trouvons devant une situation nouvelle à la suite de la percée du F. D. F., et bien que toutes les fortes personnalités politiques de l’agglomération aient maintenu leurs positions. Mais le progrès du F. D. F. ne s’avérera pas non plus si impor tant lorsqu’on pourra faire une comparaison valable avec les élections législatives. M. Houben estime également que le F. D. F. a profité de sa campa gne passionnelle et d’une certaine confusion, car il n’a pas toujours été facile pour les électeurs de reconnaître la tendance des différentes listes. L’unité entre les Belges n. s’est pas renforcée à la suite des élections à Bruxelles. Nous avions raison, en disant que la revison de Le P. L. P. estime avoir consolidé sa position en Flandre et én Wallonie Le bureau directeur du P.-L. P„ réuni sous la présidence de M. Descamps, a fait le point de la situation au lendemain des élections communales. Dans un communiqué, il souligne qu’il y a lieu de considérer les résultats enregistrés par Sont élus pour la liste Evers : MAI. Sieurs, Eerdekens, Spooren, Jaeken, Dessers, Keunen, Vangeneugden, Kerkhofs et Evers. Sont élus pour la liste Nijssen : MAI. Nijssen et Sak. Est élu pour la liste V. U: M. Olieslagers. Aelst (201), AI m ® André (132), Rin- v U ef iTfDF-RW paTrap- chard (231), Vincinaux (327). JjJ*f^ 4ulte5de M et 'non ceux de 1964, Dixmude Sont élus pour le P. S. C. : MM. Van Coillie, Crombez, Bruy- nooghe et Laridon. Sont élus pour la liste Tilleman : MAI. Tilleman, VerfaiUie, Pollet, Vandamme et Vanlerberghe. Sont élus pour la V. U. : M. Hoste, M m ® Deganck, M. Try- hon. Le P. S. C. perd sa majorité qu’il détenait depuis quarante ans. Sont élus sur la liste « intérêts communaux d'action wallonne » Lambert (778), Wauthier (125), Dheur (337). Sont élus sur la liste P.S.C. î Gérard (215), Tamietto (604). Thuin Sont élus pour le P.S.B. : MM. Brochard, Leras, Demarthe, Unger, Dessïcy, Goethals, Maohte- iinckx; Est élu pour le P.S.C. :• M. Coureur; Sont élus pour le PX.P. : MIM. Degnelie, Adam; Sont élus pour « Rénovation thudiniehne » : MM. Gendebien, Sellier, Ballieux. Le bureau directeur constate que le P. L. P. a globalement consolidé ses positions dans les régions flamandes et wallonnes, mais qu’à Bruxelles le recul se situe dans le cadre d’une défaite des autres partis traditionnels. Constatant que le gouvernement n’a pas réussi à convaincre l’opinion publique bruxelloise à son accord communautaire, le P. L. P. estime que le gouvernement assume l’entière responsabilité de la situation actuelle. A défaut cPune solution nouvelle d’accord national présenté par le gouvernement, dans des délais rapprochés, le P. L, P. souligne qu’il risque de provoquer des affrontements inter-communautaires, mettant en péril la cohésion nationale. Le bureau directeur constituera, par ailleurs, un groupe de travail pour une réorganisation du parti en fonction des contingences actuelles de la politique. R.-J. B. la Constitution aurait dû être un fait accompli. - 'Il y en a qui portent de grandes responsabilités dans ce domaine. Tous les parlementaires wallons qui n’y ont pas collaboré, de même que les parlementaires flamands qui ont refusé leur concours à la révision de la Constitution ont commis une faute vis-à- vis de Bruxelles. Sans leur obstruction, le problème bruxellois aurait été résolu. Il faut maintenant essayer, a poursuivi M. Houben, d’obtenir que la Constitution soit revisée le plus tôt possible car toute incertitude pourrait accroître les divisions au sein de la population. Si on reprend la négociation les difficultés recommenceront... AI. SERVAIS, président du P.S.C. : Le gouvernement ne doit pas. trpi> tarder à reprendre Téxamen du 1 problème de la révision de la Constitution. Il est évident, selon M. Servais, que les résultats des élections en pays flamand et en Wallonie ne posent pas de problème à la majorité gouvernementale. Pour les partis gouvernementaux dans les deux régions du pays, ces résultats sont certainement satisfaisants et normaux. A Bruxelles, la situation est un peu plus difficile et il est certains que les choses s’en trouvent compliquées, ce n’est toutefois pas une raison pour ne pas résoudre le problème de la révision de la Constitution.  M. Servais a estimé que si on reprend les négociations, les difficultés recommenceront. Il a exprimé le souhait que le gouvernement prenne une nouvelle initiative. S Les Bruxellois ne se rendent pas compte... AI. VANDEKERCKHOVE, président du C. V. P. : Les Bruxellois ne se rendent pas compte de ce qui les attend, car la réaction des Flamands ne se fera pas attendre. Voir la vérité en face... AI. DESCAMPS, président du P. L. P. : L’information n’a pas été bien faite au sujet de ce qui s’est passé au cours de ces élections en Flandre et- en Wallonie. On a dit que le P. L. P. a enregistré un recul sensible. Il est très clair pour mois qu’en Wallonie et en Flandre, nous n’avons pas reculé comme on le prétend. Il faut réfléchir au fait que 75 à 80 % des Bruxellois ont voté pour des positions dures, nettes et tranchées. Us ont voté pour des gens qui avaient pris des positions très nettes tant du côté socialiste qu’ailleurs. Et ces positions sont contraires au pacte gouvernemental qu’on nous a proposé. On. demande à AI. Descamps s’il ne craint pas que des élections législatives pourraient avoir lieu si la révision de la Constitution échouait une nouvelle fois? « Au point ou nous en sommes, a-t-il répondu, ne serait-il pas préférable de voir la vérité en face? Nous avons tout tenté et au point où on en est, » va - . ’: peut-être mieux une épreuve de vérité et alors on se rendra compte de ce que Bruxelles veut et je ne crois pas que le gouvernement puisse ptendre des disposition* contre une des trois entités de (a Belgique qui a décidé de façon très claire ce qu’elle voulait. » Un stimulant pour le gouvernement... AL EYSKENS, Bremier ministre J Le gouvernement ne fera pas un® déclaration aux Chambres mardi- * nous faut quarante-huit heures pou bien connaître les résultats e ‘ e , c \'. raux. n faut les examiner dans te ensemble. N’oubliez pas qu’il sas d’élections communales qui 11 ®' pas une très, grande inffluence * • le Parlement Quant à Bruxd.es.. est arrivé ce qui était prevu., m'attendais à ces résultats. Les * • mands ont été avertis. P° U S n’ont-ils pas tous voté la r . e ^ s - u , de la Constitution ? L’histoire J géra. H faut être prudent en a qui concerne la percée du F. v- y ajouté le Premier ministre. H. n drait pouvoir faire une com pa r ^ ? , c , valable avec les résultats des tions législatives de 1968. . on t Les résultats des élections s ^ plutôt un stimulant pour le ° û finement, qui doit reprendre »» sion de la Constitution. „.v 0 n Le Premier ministre estim?J; 1 al , pourra difficilement déroge ce plan du gouvernement a ai domaine. ont Tous ces dirigeants de P a , r ér estimé nécessaire un délai flexion de quarante-huit D’ailleurs, les réunions se m ient rànirtArm'nt LeS burea , -t plient rapidement. Les bure S ’ e st partis ont siégé. Et M. Eysk ijV 3 aV - e e entretenu en fin d’apres-m ^ les ministres C. V. P. et P- w
--- End of Document Marker ---
