84* ANNEE — N° 12 ### JOURNAL QUOTIDIEN 32 Pages - 3.so F AlUmatn» : 0.60 OM: Autrich* : « Sch; Osnemtrk : 1.50 K ; Esjmcq* : 8 pM««» ; Ff*««# : 0,50 FF ; Grit* : 8 tfrtchmst ; Italie : 100 lite* ; P*yv8»« : 0,35 Fl ; Fortuitl : £ «eirt*e ; Sui«# : 0.60 FS ; Youiojlivi» : 2,5 diiuit- CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Camp»* e« 5675 VENTE « S«if » et « Seir illustré » 14686 DONS au Œuvras du < Soir > 14232 Rossai 8 C 1 * S. A. las aianusçiiU non iosérds » sont pas tende» AG EN Cl R OS S E L - Annoncos «0 Publicité LE $OIR-V#n»##tAbonnem#nts : Ru# Royal#, 112 - 1 000 BRUXELLES PARIS <•-•) : ru# d’Anjou, 73. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — 1000 BRUXELLES e » il# ii i ■ i » i i ■—■ ■■ w—i^i; »» REDACTION :pl. 4# Louvain, 21 • 1000 Brux#ll«s PARIS <8**> : 73, ru# d’Anjou, 73 LONDRES : 162a, Qu##n Victoria Str. E. C. 4. Correspondant# dans tout## loi grand#» capital## _ ( ick+rk Ptemûre ^ X'kick Deuxième 4 ) ★★ Troisième \ 4r Quatrième »... ••• Edit, suit edlf.f ••!>*”»- éd- Buit \ 9 Matin JEUDI 15 Janv. 1970 LE SOIR 117.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petite# annonces «» /« a» téléphonées ï *«*®^«*“ édition • • QUEUE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ IE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE La parole est à M. De Saeger Divergences de vues sur les problèmes portuaires, geste de mauvaise humeur, manœuvre politique pour remplacer le Premier ministre, moyen de pression pour faire adopter son point de vue ?... Quelles «Ont les raisons exactes de la démission de M. De Saeger ? Le saura-t-on jamais ? Espérons qu’au moment où paraîtront ces lignes, M. Eyskens aura retrouvé son ministre des Travaux publics et que nous en connaîtrons plus long. Car le pays et le Parlement ont le droit d’être informés et d’apprécier. Lorsqu’un ministre démissionne, il doit avoir le courage de s’expliquer clairement. Le fait est qu’au cours de ses derniers jours l’on assistait, et cela pour la première fois, à une lutte sévère entre les représentants des intérêts économiques flamands. D’une part, ceux qui défendaient le développement du port d’Anvers et qui prétendent que la création d’un superporl à Zeebrugge se bornerait seulement à détourner une partie du trafic destiné à Anvers; d’autre part, ceux qui affirment que la création d’un superport à Zeebrugge est indispensable pour recevoir les navires de gros tonnage que le port d’Anvers ne sera jamais à même d’accueillir pour des raisons techniques. A cela il faut ajouter les démarchés des délégués du Conseil économique wallon qui déclarent que. les sommes énormes exigées pour l’aménagement du super- port de Zeebrugge seraient mieux employées dans les'investissements économiques pour les régions défavorisées. Quant aux problèmes portuaires, les délégués wallons estiment que l’utilisation du port de Dunkerque pourrait résoudre les problèmes qui se posent. L’enjeu est important. Il représente pour les finances publiques une charge de 38 milliards, au prix actuel, étalée sur une période de dix ans. Pour fixer son choix, le gouvernement est en présence de deux études. L’une du professeur Verschave, qui conclut à la possibilité technique de créer un port pour navires de gros tonnage à Zeebrugge, l’autre de M. Craen, ancien secrétaire général du ministère des Affaires économiques, qui conclut à l’inutilité économique de ces travaux pour l’approvisionnement de la Belgique en matières premières et en pétrole. Devant une telle divergence de vues, une pareille opposition dans les conclusions, l’on comprend que les ministres chargés de l’examen de ce problème, qui pèsera lourd et pendant longtemps sur le budget de l’Etat, hésitent, réfléchissent et s’entourent du maximum de renseignements.  Avis à nos lecteurs L’abondance des informations d’une part et la publication de nos pages spéciales consacrées au Salon de l’Auto d’autre part, nous obi: ?ent à retarder de vingt- quatre heures, la publication de nos chroniques agricoles et de nos bandes dessinées. Nous prions nos-lecteurs de nous en excuser. Le dossier est-il complet dam tous les domaines ? Les études ont-elles prévu tout ce qui doit compléter un grand port à vocation internationale : infrastructure routière, accès aux voies d’eau, évacuation rapide par chemin de fer, moyens modernes de gestion ?... A-t-on tenu compte du développement des transports par gros avions cargos qui sera une réalité dans une couple d’années ? Nous croyons savoir que toutes ces questions, pourtant primordiales, n’ont pas été examinées en détail. Norbert HOUGARDY, sénateur P. L. P. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LE PRINCE ALBERT EN INDONESIE ^ 'N- Le punce Albert, qui cono’uil la mission économique belge en Indonésie, a été reçu par Je président Suharto. A celle occasion, le chef de l'Etat a oiteti à son hôte princier un Irriss doré des îles de Bali. (Télephoto.) L’accord médico- été approuvé a mutualiste mercredi Le texte doit être soumis à une assez longue procédure, et l'augmentation des honoraires médicaux se ferait le premier avril Cette fois, c'est avec le sourire euphorique de candidats ayant réussi leur concours, que. se sont séparés les membres de la Commission nationale médico-mutualiste. Ils venaient, en effet, de se mettre d’accord sur la proposition de programmation des honoraires médicaux pour les six années à venir. Le moins réjoui n’était pas, bien sûr, le docteur Dejardin, directeur général du secteur soins de santé de l’I. N. A. M. I., qui était à l’origine de la proposition. Cet accord, qui est intervenu, d’une part, entre des organismes assureurs et conclu pour un terme de six années, débutant au l* r janvier 1970 et venant à échéance en décembre 1975. Il peut, cependant, être dénoncé par les parties avant lë 31 octobre de chaque année pour Farinée suivante au cas où eetté partie estimerait que l’un des points n'est pas respecté. Cheminement Le texte de l'accord doit «score parcourir un assez long ([hem in parce que, d’une part, il doit être soumis à l’avis du Comité de gestion de FI. N. A. M. I. où siègent les représentants des syndicats et des partis. Or. on sait que le bureau de la F. G. T. B. s’est prononcé contre les termes de l'accord. Celui-ci doit ensuite être soumis au ministre de la Prévoyance sociale. De toute manière, l’accord n’entre en vigueur dans une région déterminée que le dixième jour qui suit celui au cours duquel la même commission natio^ nalê médico-mutualiste a constaté qu’un nombre suffisant de médecins de cette région se sont engagés à respecter les tarifs convenus. Mais alors qu’auparavant, il fallait que 60 % des médecins dont 50 c o d’omnipraticiens et 50 % de spécialistes fassent le geste positif de souscrire à l’accord, cette fois, on demandera aux médecins de faire savoir, expressément, qu’ils ne sont pas d’accord éventuellement avec les conditions proposées. Une région serait donc désormais engagée si moins de 40 % des médecins font connaître leur refus d’adhésion. Dès lors, il faudra aussi une intervention du Parlement pour modifier la législation. Il est à peu près certain que l’enti-ée en vigueur pourra se faire dès le 1*’ avril. Les honoraires Dès ce moment là, les honoraires médicaux seront officiellement augmentés. Nous ne pouvons pas songer à reproduire la gamme entière des modifications de tarifs pour toutes les interventions médicales prévisibles. Disons, à propos des frais les plus courants, que la consultation au cabinet du médecin de médecine générale engagé sera payée 100 F au lieu de 85 F, que la consultation chez le spécialiste coûtera 160 F au lieu de 145 F et que la consultation du médecin omnipraticien au chevet du malade sera également rémunérée au tarif de 160 F. Il est évident que ces tarifs sont augmentés pour ce qu'on appelle les exigences particulières du malade, à savoir les visites d’urgence, les visites en dehors des heures normales, durant les week-ends ou les jours fériés, les appels à domicile de spécialiste, la demande d’hospitalisation en chambre particulière, etc. De plus, il est prévu des frais de déplacement forfaitaires de 39 F par visite, pour le médecin de médecine générale au domicile du malade. Des conditions particulières existent en région rurale. Tous ces taux d’honoraires et les frais de déplacements sont liés à l’indice des prix à la consommation. Impressions L’accord a été voté à la majorité 6impie et Approuvé par le# neuf médecins, membres de la Commission, et sept mutualistes (chrétiens et socialistes». Il y a eu deux votes contre, de la part des Mutualités libérales et des Mutualités professionnelles. et l'abstention des Mutualités neutres. A l’issue de la réunion, M. Fa- lize, secrétaire général des Mutualités socialistes, a considéré que la protection des assurés sociaux était assurée. M. Ballet, son confrère des Mutualités chrétiennes, a estimé que l’accord donne satisfaction à toutes les parties. Quant au docteur Wynen, il s’est réjoui de ce que les Mutualités socialistes ont défendu la proposition d’accord devant leur conseil d’administration, mal- f ré le communiqué publié par la '.G.T.B. U. B. DISCOURS SUR L'ÉTAT DE LA NATION, AU BUNDESTAG M. Willy Brandi rejette les exigences «dures» de Pankow Le chancelier a noté que les partenaires de la R.D.A. réagissaient plus souplement aux ouvertures de Bonn Bonn, 14 janvier. (A.P.). Dans son message au Bundestag sur l’état de la nation, le chancelier Willy Brandt a rejeté, mercredi, une reconnaissance diplomatique de l’Allemagne de l’Est par Bonn comme prix d’une amélioration des relations entre les deux Etats. Le Chancelier a également averti Pankow qu’il,ne fallait pas trop compter sur un détachement de la B. F. A. par rapport à l’Alliance atlantique. .« Je n’ai guère besoin de souligner que pour le gouvernement fédéral... son engagement au sein de l’Alliance atlantique n’est pas sujet à discussions >, a dit M. Brandt, qui a rejeté toutes les exigences «dures» de Pankow. Mais, il a répété que Bonn était prêt à entamer des discussions avec l’Allemagne de l’Est sur une déclaration de renoncement à l’usage de la force. « De telles discussions « fourniraient un bon cadre à un large échange de vues sur toutes les questions qui sont importantes pour parvenir a une compréhension », a dit le Chancelier. Il a noté que les partenaires de la R. D. A., au sein du pacte de Varsovie, paraissaient plus souples dans leurs réactions aux ouvertures de Bonn. « Un développement remarquable se produit. Les pays dù pacte de Varsovie, avec l’exception de l’Allemagne de l’Est, orit compris la bonne volonté du gouvernement de la République fédérale, même si c'est avec quelques réserves », a-t-il dit. « En République démocratique allemande, il y a dés forces au sein de la direction qui se portent en avant avec de nouvelles exigences. Il y apparaît beaucoup d'obstination. > Brandt a fait observer que Pankow exigeait de Bonn la reconnaissance internationale, tandis que les autres pays du pacte de Varsovie se contentent de contrats entre Bonn et Pankow, qui obligent lès deux parties. < L’Allemagne de l'Est demande que Bonn revise le traité de Paris, qui a mis fin à l’occupation de l’Allemagne dë> l’Ouest, et que nouà relâchions nos liens avec l’O. T. A. N., voire même que nous quittions l’Alliance », a dit M. Brandt. D’un autre côté, l’Union soviétique et les autres pays du pacte de Varsovie soulignent qu’une conférence sur la sécurité européenne se trouverait bloquée si l’on y inscrivait à l’ordre du jour une réduction ou la fin des alliances militaires. < Même la question d'une réduction égale des troupes dé part et d’autre n’est pas jugée actuelle et opportune . partout... », a dit le Chancelier. Dans l’entourage de M. Brandt, on déclare ' que le Chancelier espère maintenir ouverte la porte à des contacts entre les deux AUemagnes En page 4 Cinq élèves de l'athénée par son offre, de discussions sur la ff de Schaerbeek renonciation à la force. On sait que || - . . de telles discussions sont actuelle- 0 [ah* 1)118 f 11(1110 ment en cours avec Moscou, et M, §| ,w,,, Brandt aimerait utiliser la même p formule pour aboutir à un accord û 9 avec l’Allemagne de l’Est. §| P Une position réaliste f Un couple de Knocké (De notre correspondant.) 1 accusé de meurtre Discours courageux, réaliste et lu- % ■ eide. L’exorde, bref, est consacré p surtout aux problèmes économiques, p . - Dès le début — comme il le fera | n r tout au long de son message sur p m page d l’état de la nation — Willy Brandt Û — asseoit ses déclarations sur les don- É, _ , nées concrètes, les réalités (un mot P In TlUIKIA D fit CA qui reviendra souvent dans sa bou- p I uniaïc villi O , che). Jean ROUSSEL. | |tj pluîe et k Soleil (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) APRES UNE JOURNEE DE TRACTATIONS Le cas de M. De Saeger en suspens Une formule de permutation de portefeuilles a été envisagée Toute la journée de mercredi, on s’est demandé, rue de la Loi, si M. De Saeger, effectivement démissionnaire du ministère des Travaux publics, ne resterait pas, malgré foui, membre du gouvernement de M. Eyskens. U L’OURS PLEURAIT N de nos confrères parisiens évoque la fidélité des animaux. Il cite le rouge-gorge qv : célèbre son « mariage » avec son unique compagne au début d’avril. Il semble bien, nous assure- t-il, qu’une loi de la nature exige de longues fiançai! -s quand les bêtes se lient à leur partenaire pour la vie. Les loups, par exemple, ne trahissent jamais leur compagne, ni un autre loup en détresse; ils font cercle autour de lui et le défendent. Peut-on attendre cela des hommes ? Ils ont inventé l’histoire de Chaperon-rouge pour s’expliquer sur tes problèmes d’une adolescente qui cherche à se défouler. Mais les animaux en liberté ne s’encombrent pas d’une légende : ils existent selon leur instinct. Dans le grand nord du Canada, vivait, il y a quelques années, le trappeur Long Joe. Ce dernier découvrit un jour, un piège où se trouvait prise la femelle d’un ours; son compagnon était assis à côté d’elle et, l’entourant de ses bras, «I pleurait. Long Joe s’effaça devant le malheur de l’ours qui cherchait à survivre auprès de sa malheureuse compagne en lui apportant hélas! une tendresse impuissante. Le trappeur ne put supporter plus longtemps une confrontation qui le confondait dans ses préoccupations intimes et qui lui donnait en quelque sorte une leçon. Il renonça A placer des pièges qui le rendaient ridicule aux yeux des animaux. Il INAUGURATION DU SALON DE L'AUTO Merctedi en tm de malrnee. au tleysel, la princesse Paola a, en I absent e du pur,ce A'rert. procca* c. ; inauguration du Salon de l'Auto. La princesse de Liège, que l'on voit ici, est photographiée en compagnie de M. Desgain, président du Salon (à droite) et de M. Leburton, ministre des Allaites économiques. (Lire notr# compte rendu #n perqe 6 et notre «Guide du visiteur» an pages 11 et 1?..) accepta d'être sur un pied d'égalité avec l’ours et de reconnaître la qualité de la bête, capable de ne pas abandonner sa compagne dans lei pires circonstances. LANCELOT. MINISTRE FRANÇAIS A l’invitation de la section belge- de.-. journalistes de langue française, le ministre M. Léo Hamon, porte-parole dû gouvernement français, fera un exposé sur la politique étrangère de la France, à un dîner-causerie, qui sera organisé à Bruxelles le 29 janvier prochain. SOLDES CHEZ; DESTROOPER’S Occasions à saisir rapidement. Vêtements haute qualité pour Dames et Messieurs. Prix extraordinairement bas. 392304 PROPRIETES... M. De ROre; sénateur, a demandé si des contribuables belges peuvent être soumis au précompte immobilier pour des biens se trouvant en France. M. Snoy, ministre des Finances, a répondu qu’en vertu d’une convention franco-belge préventive de la double imposition, les revenus de biens immobiliers, y compris les revenus produits par la location ou l’affermage ne sont imposables que dans l’Etat où ces biens sont situés. EN FRANCE Donc, les revenus de biens immobiliers situés en France ne sont pas imposables en Belgique. — Toutefois, précise le ministre, ces revenus sont pris en considération pour la détermination du taux de l’impôt des personnes physiques, taux applicables aux autres revenus du contribuable. EN MARGE DU SALON... Soldes chez Noach Tapis d’Orient, 8, Porte Louise où, dès aujourd’hui, vous pouvez sélectionner » votre » tapis parmi le lot exceptionnel soldé dès le 17 janvier. 392159 LIBRE CIRCULATION.:. La commission de la C. E. E. a approuvé un projet de règlement qui complète et réalise pleinement la libre circulation de tous les travailleurs, selon les dispositions des articles 48 et 49 du traité de Rome. Ce projet concerne les travailleurs dont on peut présumer qu’ils ont cessé définitivement d’exercer une activité professionnelle et d’appartenir à ia population active. DAUPHIN TOISON D'OR Soldera uniquement les 15-16 et 17 janvier sa collection d’hiver. Trois journée# folles. 205287 ...DES TRAVAILLEURS En outre, afin de ne pas entraver la mobilité de 1a main-d’œuvre communautaire, la commission de la C.E.E. a estimé devoir assurer le droit de demeurer sur le territoire d'un autre Etat membre au travailleur qui, après y avoir occupé un emploi pendant une certaine durée, désire s'embaucher, par exemple comme frontalier, sur le territoire d’un autre Etat membre. Certaines dispositions concernent la famille du travailleur. La commission a demandé l'avis du Parlement européen. OFFENSIVE HIVERNALE < Rush » for-mi-da-ble sur les arti clés démarqués à « La Boite à Pull »! Des robes à 399 F et 599 F ! Hâtez- vou.- pour les dernières occasions Bruxelles, 12, rue des Fripiers; 250, Galerie Louise; Liège, 4, rue Pont d’Avroy. 392467 CALLIGRAPHES JAPONAIS Près de quatre mille cinq cents jeunes garçons et filles ont rivalisé d’adresse et d’application à Tokyo, afin d’obtenir le prix récompensant la meilleure composition calligraphique.  PRIX TRES INTERESSANTS A la Nouvelle Compagnie Anglaise, qui solde à ses départements Messieurs, Dames et Enfants. 9-13, pl. de Brouckere - 1000 Bruxelles. 391228 L’AMBASSADEUR DE L’INDE... M. Swaminathan, qui représente l’Inde en Belgique, au Luxembourg et auprès de la C. E. E. depuis trois ans, va quitter la semaine prochaine notre pays pour reprendre dans l'administration centrale, de hautes fonctions qu’il avait interrompues pour exercer une mission diplomatique de qualité. M. Swaminathan et sa femme, sculpteur de talent, ont en effet donné de leur pays, pendant qu'ils étaient ici, une idée des capacités culturelles, spirituelles et humaines de la grande nation qu'ils représentaient, ainsi que des capacités techniques de la haute administration indienne. ...QUITTE LA BELGIQUE MM. Mikolajczak et Desprechins, présidents de la Chambre de commerce belgo-indienne et de l’Association culturelle belgo-indieiine, ont exprimé le regret de voir partir un couple qui ne laisse ici que des amis. M. Swaminathan, enfin, a remercié les orateurs et a, de son côté, fait l’éloge de tous ceux qu’il lui a été donné de connaître dans notre pays. 12 Qj NET A Ibiza. Unités résidentielles intégrées dans complexe hôtelier. Bail 9 ans.. Ecrire IREMCO P. F. 65 - F. L. 9490 VADUZ (Principauté Lichtenstein» qui transmettra. 175195 AUTOROUTES Leg ministres des Communications des six pays du Marché commun ont visité mardi les travaux à l’autoroute E-10, Malines- Anvers. ainsi que les travaux à l'autoroute E-3 réalisés à Anvers, Les ministres ont été conduits par MM. Hondermarrq, directeur-géné ral des Ponts et Chaussées, et Man- nâert, ingénieur-chef pour, les tra* vaux de rE-10. DEMISSION... La situation politique est pour le moins bizarre. Qu’un ministre remette sa démission à son Premier ministre parce qu’il n’est plus d’accord avec la politique de ses collègues, cela s’est encore vu. Que ce ministre, ensuite, disparaisse dans la nature, que le Premier ministre essaie, en vain, de le convier à un entretien, c’est moins fréquent. S’il faut en croire les échos du 16, rue de la Loi, le téléphone a été inutile pendant près de vingt-quatre heures, personne n’a décroché chez M. De Saeger. Assez étonnant. « C’est de l’enfantillage, estime M. Van Eynde, ministre d’Etat socialiste, dans son journal, la Vplksgazet ». Et, pour un homme politique qui faisait autorité, c’est grave. » BARBEKOUSSE connaissait déjà les trésors des Bahamas. Comme lui, découvrez Pa- radise Island. Renseignements : Cash Mc Call 1851 Humbeek. Tél. : (02) 59.53.93. 390803 ... ET REACTIONS On peut, évidemment, imaginer M. De Saeger, ayant envisage de longue date, avec quelques spécialistes de la publicité politique, un coup d’éclat qui le mettrait bien en vue pour la relance d’une action personnelle. C’est possible. Et les prochains développements feront, dans ce cas, mieux apparaître la trame du scénario. Ce qui est, en tout cas, certain, c’est que M. Eyskens, brusquement privé de ministre de Travaux publics, ne semblait pas prêt, mardi après midi, à prendre le deuil et à faire mettre le drapeau en berne sur tous les chantiers de Belgique. Un de ses collaborateurs a cru entendre dire par le Premier ministre : « Tout cela me laisse le thermomètre a u -d e ssous de 37 degrés ». A manier, ces derniers jours, les problèmes de l'assurance-maladie- invalidité, M. Eyskens semble avoir assimilé quelque peu le style de ses interlocuteurs médicaux... SCHWEPPES INDIAN TONIC le chic apéritif sans alcool « mixer » idéal avec le gin et tout apéritif amer. 390808 PACTE SCOLAIRE Le Conseil pastoral diocésain francophone a décidé de prendre contact avec les autres conseils pastoraux francophones, en vue de réaliser une communauté d’action dans le domaine de l’enseignement et dans la perspective du renouvellement du pacte scolaire. EN AUDITION PERMANENTE l’excellente installation Hi-Fi à moins de 10.000 F, enceintes acoustiques comprises. Ets Braconnier, 113-117, chaussée d’Ixelles. 308907 HUMOUR ANGLAIS Mrs. Smith téléphone à sa mère : — Figure-toi, maman, que je viens d'avoir une bagarre terrible avec ma belle-sœur. — Cela ne m'étonne pas, dit la maman, c'est une pimbêche et une idiote. Comment cela est-il arrivé? — Mais voilà, répond Mrs. Smith, je ne lui ai • rien dit de plus que ce que tu viens de me dire à son sujet!  BERNARD VAN BERG solde sa collection Haute Fourrure, 118-120, avenue Louise, Bruxelles. Tél. 48.21.61 - 49.62.40. 391834 Dans la soirée, cependant, après s’être gonflée de possibilités, an fil des heures, la solution paraissait beaucoup moins sûre, sans perdre cependant de sa consistance. Et la suite était renvoyée an lendemain. Une formule ' dè permutation de portefeuilles, su sein du gouverne-; ment, avait #SS recherchée, dès lé matin. A ce moment, M. De Saeger était reçu par le Roi, après avoir répondu à l’invitation de M. Eyskens qui, depuis la veille, désirait le voir. On estimait alors —seul un communiqué laconique ayant été publié par le Palais royal de Bruxelles — que la démission du ministre restait en suspens. Du coup, après un nouvel entretien de M. De Saeger avec le Premier ministre, il semblait qu’un remaniement interne pourrait intervenir au gouvernement. Ainsi, sans avoir davantage à s’inquiéter des ports, et sans poursuivre sa mission aux Travaux publics, M. De Saeger resterait membre de la formation P.S.C. - C.V.P. - P.S.B., titulaire d’un autre département. Cette solution avait été discutée, dès une rencontre, en fin de matinée, entre le Premier ministre et des personnalités socialistes, MM. Cools, vice-Premier ministre; Guy Mathot, secrétaire national du P. S. B. , remplaçant M. Collard, absent, et le vice-président Josse Van Eynde. Les socialistes flamands n’étaient pas défavorables à l’opération. Les Wallons, par contre, étaient très peu chauds, estimant qu’un ministre doit savoir prendre ses responsabilités, même si des pressions régionales se font vives. Il était' cependant certain que M. De Saeger s’était mis à dos M. Segers, Anversois irréductible, C. V. P. influent et ministre de poids. Aussi c’est, semble-t-il, du côté du C. V. P. que les chances de M. De Saeger furent les plus contestées. Et pour différentes raisons. Il est évident que lorsque, de la sorte, un vide se crée dans un gouvernement, les candidats se bousculent pour le combler. Et la solution la plus simple consiste, alors, à choisir une personnalité capable de tenir la place; Ainsi, mercredi, une série de parlementaires G. V. P. ont tenu à se rappeler au bon souvenir du monde politique : MM. Dequae, député de Courtrai et spécialiste influent du textile; Van Eslande, député brabançno, toujours très vigilant; Hulpiau, sénateur de Bruxelles et Limbourgeois de vieille sou che,. tous, trois ancien» ministres % des intervalles différents; Vande- wiele, enfin, sénateur ouest-flandrien, ancien dirigeant du Mouvement ouvrier chrétien flamand ét nouveau venu dans l’affaire. D’un autre côté, des mouvementé divers se créaient au sein du gouvernement, dans la partie du moins la plus intére$séeài’événëme&fc/:Q# C.V.P. ; ; On a beaucoup parlé, en effet, d'un changement, dont M. Bértrand serait la vedette. H consisterait. 4 faire passer ce Campinois — qui né se souvient presque plus qu’il n’ait jamais pu ne pas être ministre — des Communications où il s’est spécialisé, aux Travaux publics, qui l’attirent effectivement- Mais M. Bertrand poserait dés conditions, dont certaines sont ambitieuses. Il ne se verrait, pas, d’abord, acceptant d’accéder au département de M. De Saeger en incurvant la ligne que celui-ci s’était fixée. Et, par ailleurs, il lui conviendrait assez qu’on fassé une sortè de super-ministère par la fusion des Communications et des Travaux publics, où tant de problèmes sont connexes... Enfin, une dernière formule. de glissement sur l’échiquier pouvait qtre envisagée : M. Vlerick ou M. Tindemans (ou même M. Bertrand revenu à des desseins plus motes- tes) changeant de place , avec M. De Saeger.. Autant de vues qui demandent réflexion, supputation, tractation. C’est probablement pourquoi, lé# principaux intéressés, c'est-à-dire les membres du gouvernement, le Premier ministre en tête, décidaient, mercredi soir, de laisser passer la nuit, dispensatrice de conseils, comme chacun sait. Le dénouement sera donc, en principe, pour jeudi Mais M. De Saeger ne bénéficie pas de la cote la plus sûre; mais il reste peut-être « en réserve du gouvernement Les certitudes sont celles-ci : M. Eyskens tient bien la démission da M. De Saeger — mais celui-ci en a parlé avec des nuances au, cours des différentes apparitions publiques qu’il a consenties durant la journée. Cette démission n’a été ni acceptée, ni refusée par le Roi.. Il est de règle que le Roi agisse ainsi, en présence d’une démission individuelle de ministre, aussi longtemps que le successeur n’est pas désigné. C-L. BINNEMANS.. Lire la suite de nos informations en page 2.) DES PIERRES DE LUNE A BRUXELLES M. John Eisenhower, ambassades des Etats-Unis, et h pioiesseur Iedwah examinent les échantillons lunaires exposés à la Bibliothèque royal» (Chapelle Nassau, à Bruxelles),
--- End of Document Marker ---
