m som MERCREDI 2 SEPTEMBRE 1970 Une élection présidentielle difficile au Chili les violences de la rue et lé coup de force militaire guettent la plus solide des démocraties latino-américaines Que ce soit à Autofagasta, port champignon du nord, (a doublé de population en dix ans) arraché an désert tropical par les marchands de cuivre de Chuclcamata, que ce soit à Valdlvia, la ville « allemande » du sud, où peu de chose vous .rappelle votre présence dans ce « pays du bout du monde », on à Santiago, tête démesurée d'un corps trop long, portent en cette fin d’hiver aux températures printanières, un seul sujet de conversation, un seul thème aux affiches : la désignation, le 4 septembre, du nouveau président de la République. '/ La politique pour le Chilien est une seconde nature. G en discute avec ferveur, maïs sans passion exagérée, gardant toujours ce fond d’indolence qui le caractérise. Tout Santiago parle, s’agite mais - de l’avis unanime, cette effervescence a quelque chose de différent des autres élections. On perçoit • une tension, une appréhension de l’avenir que la présence de nombreux policiers, l’agitation croissante des grévistes du service national de la Santé, ou l’occupation . par les étudiants de la faculté de adroit, de l’université catholique, ne sont pas pour dissiper. Si l’on veut brosser en quelques traits la carte politique du Chili, l’on peut diviser cette étroite bande de terre en cinq régions : Le Nord, région minière et désertique, traditionnellement gauchisante. Aux élections dp 1964, Al- lende, déjà candidat de la gauche, y avait remporté un net succès sur le docteur Frei. — Le Nord moyen apparaît comme une transition. Moins désertique dans sa géographie,, sa composition .électorale est également plus équilibrée.  — Le Centre, avec les trois provinces de Santiago, Valparaiso et O’Higgigns, rassemble plus de la moitié des électeurs chiliens. Si l’on excepte la région portuaire de Valparaiso, davantage socialiste, cette partie centrale est peu marquée politiquement. C’est une masse qui oscille de la droite à la gauche. C’est line des causes qui rendent tout pronostic difficile à la veille des élections.'  •■'r- Le Sud moyen est essentiellement agricole. La plus riche du pays, cette région se range sous la bannière conservatrice,.à l’exception de la ville de Conception. . Enfin, à l’extrême sud, là où le Chili finit sa longue course, pour plonger dans les eaux glauques de l’océan Antarctique, s’étend la zone australe, la plus pauvre du territoire. Quelques petits agriculteurs, bergers ou pêcheurs, clientèle assez fidèle de la gauche. La masse électorale (3.539.74? électeurs, soit 400.000 de plus qu’aux élections législatives de mars 1969), qui devra se prononcer, le 4 septembre prochain, a subi deux transformations profondes, conséquences . indirectes de lr politique du gouvernement Frei menées ces dernières années en matière de réforme agraire, d’une part, et en faveur des déshérités, d’autre part, ceux que l’on appelle ici les « poblaciones marginales ». La réforme agraire, à laquelle nous. reviendrons dans un instant, a permis le développement d’un syndicalisme agricole. Les petits paysans et les ouvriers agricoles ont, peu ’ peu, pris conscience de leur place dans le pays, tout en prenant leurs distances face aux grands propriétaires terrains. 'Auparavant,' les ouvriers votaient comme leur patron qui, le plus souvent, les conduisait: en camion jusqu’au bureau de vote. Le processus engendré par la réforme agraire et les conflits qu’elle a- entraînés semblent avoir modifié la carte socio-politique du Chili. L’autre facteur de transformation concerne les * poblaciones marginales ». L’effort intense entrepris par lé gouvernement pour améliorer leur sort et les intégrer dans le circuit économique de la nation a eu pour conséquence de faire apparaître une nouvelle force au sein 'du corps électora 1 chilien. Six années de démocratie chrétienne A l'issue des élections de 1964, Eduai'do Frei élu à une majorité plus que. confortable, s’écriait : « Désormais, l’Amérique latine sera démocrate-chrétienne. » La « révolution dans la liberté », présentée comme une solution nouvelle et une réponse décisive au a défi cubain », d’une part, et au néo-capitalisme, d’autre part, apparaît actuellement pour beaucoup comme une simple tentative réformiste.  Plus courageuse, il est vrai, plus . décisive aussi que bien d’autres essais du même genre H n’empêche que’ les difficultés rencontrées- au cours de ce sextennat n’ont pas manqué.  Le président Frei, dont la popularité personnelle est par ailleurs restée intacte, s’est heurté à l’opposition de la droite comme de la -gauche. '- Les grandes réalisations de son gouvernement tiennent en trois thèmes : réforme agraire; récupération des richesses naturelles ; réforme de l’éducation nationale. La réforme agraire, dont s’occupe la C.O.R.A. (Corporation de la réforme agraire) institution autonome ,de l’Etat, a fait couler beaucoup d'encre et a suscité de nombreuses critiques. La droite, représentée en l’occurrence par les gros propriétaires terriens, lui reproche son ■manque d’efficacité par rapport au système de la propriété exclusivement privée. Quant à la gauche, elle critique la lenteur de la réforme, qui n’a pi* véritablement démarrer qu’en 1967, soit trqis ans après la prise de pouvoir par E. Frei. 'Mais ces reproches visent davantage la réalisation pratique et concrète que le principe même qui, lui, n’est contesté par personne. D’autre part, il est évident que le processus engagé est irréversible et qu’il constitue un changement fondamental des structures du pays. Pour ne citer qu’un chiffre, la réforme a permis à ce jour à 16.000 familles de devenir propriétaires, ce qui représente 150.000 personnes. En ce qui concerne la récupération des richesses naturelles, ce deuxième objectif vise surtout le cuivre, principale ressource du Chili, qui en est le deuxième producteur mondial. La politique gouvernementale s’exprime en un néologisme assez complexe : la « chilénisation », nationalisation progressive des grandes compagnies étrangères (princi- È alement nord-américaines) installes au Chili. Ici encore, le programme suivi résulte d’un compromis entre deux tendances ; la nationalisation immédiate d’une part, le maintien des monopoles étrangers établis, de l’autre. A ces deux hypothèses, le gouvernement a préféré une nationalisation certes, mais par étapes. Enfin, le vaste programme de réforme de l’éducation nationale et < d’alphabétisation, ainsi que l’effort :i entrepris dans le domaine des constructions à bon marché; constituent le troisième volet des réalisations me des attaques d’adversaires mal de coups bas. Tomic présente son programme comme étant basé naturellement sur les conceptions politiques de la démocratie-chrétienne. Il vise avant tout de faire une « révolution démocratique et populaire » qui respecte les valeurs propres de la personne humaine, tout en acceptant une nécessaire soumission des intérêts individuels au bien commun. Le slogan de Frei était la « Révolution dans la liberté », celui de Tomic « La société communautaire ». Au point de vue économique, il prône une planification de l’effort national, la nationalisation totale et rapide des mines de cuivre. line atmosphère malsaine Depuis des mois, les trois candidats s’affrontent dans cette arène politique chilienne où le spectateur est aussi acteur, parce, qu’aucun Chilien n'est vraiment indifférent à la politique. Malheureusement, le débat, au lieu de se situer au ni- entreprfses par l’équipe démocrate- chrétienne. Le revers de la médaille Mais toute médaille a son revers. Cette volonté de négociations et de compromis contient une part négative souvent reprochée Ici Le manque d’efficacité, les lenteurs apportées à l’exécution, une vision trop théorique des problèmes, une recrudescence du désordre. D’autres, au contraire, estiment que les trop nombreuses concessions du docteur Frei l’ont transformé en réformiste, loi qui se voulait révolutionnaire.  Après 'tout, le chemin choisi par la démocratie-chrétienne est sans doute le plus difficile dans un pays à dominante latine ét qui subit, comme partout ailleurs, une désintégration des valeurs traditionnelles ; patriotisme, religion, travail Mais : l’originalité sans précédent de la ligne politique du président Frei s’explique sans doute par la LE CHILI : Superficie ; 756.945 km2. Longueur : 4.235 km. . ’ Largeur : de 100 à 350 km. Population ; 9.500.000 habitants (dont 98 à 99 % de Blancs). Villes principales : Santiago : plus ou moins 2.500.000 habit. Concepcion ; 180.000 habitants. Valparaiso : 150.000 habitants. Antofagasta : 135.000 habitants. Régimé politique : démocratie parlementaire. président élu pour 6 ans. Langue ; espagnol. vieille tradition démocratique d’un pays qui peut sans conteste se targuer. de posséder la plus grande maturité politique de tous le continent sud-américain. Il faut le répéter, ces élections ne sont pas comme les autres, elles ont une importance capitale pour; l’avenir du Chili parce que s’affrontent, pour la première fois, trois candidats; représentants les trois grands courants de pensée politique actuelle.  Don Jorge Alessandri iSeptante-quâtré ans, fils. de président, a été président lui-même de 1958 à 1964. Appartient aux grandes familles du Chili, homme d’affaire avisé. ,Vieux célibataire vivant dans un appartement austère convenant à merveillé à son tempérament d’ascète (ne fume pas, ne boit pas). Ferait. de la politique par devoir. Sé dit indépendant. Sa popularité est très grande parce que, comme nous l’explique ce chauffeur de taxi, il a l’habitude du pouvoir, il représente l’ordre, les valeurs morales traditionnelles. - Il dirigera le pays comme un chef d’entreprise. Aussi est-il le candidat naturel de la droite chilienne, puisque certaines mauvaises langues racontent qu’il a été choisi, faute de mieux. Son programme est clair : économie capitaliste, ouverture du pays aux capitaux etrangers, maintenir l’ordre dans un pays où le phénomène de la violence se développe, réformer la Constitution.ipour accorder plus de pouvoir à l’Exécutif et réduire celui du législatif. II. a_Je ..soutien,,du..parti national et de "la démocratie radicale (aile séparée du parti radical depuis que celui-ci s’est engagé dans l'union populaire). Cet appui représente peu de sièges au Parlement (7 sur 50 au Sénat, 38 sur 150 à la Chambre). Ses supporters affirment qu'un certain nombre de travailleurs voteront pour lui. • Le « coup d’Etat * du général Viaux en octobre dernier, l’a forcé à' commencer sa campagne électorale plus tôt qu’il ne l’aurait voulu. Il était donné gagnant à la majorité absolue l’an dernier, il semble maintenant que, tout en restant un candidat sérieux au titre, il ne puisse plus prétendre à un tel succès. / \ Salvador Attende Cé médecin de 6l ans, à la stature imposante, aux moustaches gauloises, est un habitué de la course à la présidence,. quatre fois candidat, il a toujours amélioré son score. Et il affronte encore l’électeur avec la même verve, le même talent de tribun. Qu’il s’adresse aux métallurgistes de Conception ou aux dockers de Valparaiso, il remue les foules. Il est connu pour sa grande capacité de travail. Après de nombreuses difficultés, les partis de gauche sont parvenus à constituer le F.R.A.P. (front d’action populaire) regroupant, les radicaux, les communistes, les socialistes, le M.A.P.U. (mouvement chrétien séparé de la démocratie chrétienne et animé par le brillant Jacques Choncholl) et divers mouvements de gauche. Au Congrès, cette union de la gauche totalise 23 sénateurs sur 50 et 58 députés sur 150. Ayant peu de chance l’an dernier à cause des difficultés d’union de la gauche, Allende a rapidement regagné du terrain. Beaucoup d’ob- sèrvateurs le voient même enlever le titre où suivre de près le premier. Par rapport aux élections précédentes (où, s’opposant à Eduardo Frei, il avait obtenu 975.210 voix face aux 1.404.809 voix du candidat démocrate chrétien) ii a . un atout sérieux : la réforme agraire a profondément transformé l’électorat paysan qui commence à s’organiser et à s’orienter de plus en plus vers la gauche. - Il veut avant tout substituer au pouvoir capitaliste, un pouvoir populaire respectueux des droits de l’opposition. Il changera la Constitution afin. de permettre un plus grand contrôle populaire sur le Parlement et le gouvernement. Au plan économique, il envisage de nationaliser les moyens de production, les richesses naturelles ainsi que. les grands monopoles et les banques privées. Mais il affirme respecter la propriété privée si les droits des travailleurs sont garantis. Il intensifiera la réforme agraire. En politique internationale, il prône des relations avec tous les pays qui respectent l’autodétermination du Chili, soutiènt les peuples en lutte pour leur indépendance et s’oppose à l’O.E.A. dominée par les Américains. Il est le candidat qui fait incontestablement coulèr le plus d’encre par la peur qu’il inspire à certains. Radomiro Tomic Avocat dynamique aux tempes grisonnantes trahissant à peine ses 55 ans.- Père d’une famille nombreuse (9 enfants), qu’il a. moblisé pour la lutte électorale. Animé d’une passion froide, cet ancien ambassadeur à Washington était inconnu ’u peuple, chilien il y a quelques mois à peine. Candidat dé la démocratie- chrétienne, avec lui c’est le «" changement dans la continuité ». Changement parce qu’il représente la frange progressiste des démocrates- chrétiens. On raconte qu’il ne serait pas vraiment le candidat de tout le parti. A ces bruits, M. Ossa-Pretot, ministre de la Défense ' nationale et bras droit du président Frei, nous répond par un geste de la main qui veut balayer ce qu’il considère com- veau des, idées, des programmes, tombe souvent dans la boue de la calomnie. Tous les coups sont utilisés, telle cette affiche, fruit; d’un savant, montage, qui montre les chars russes devant la Moneda (palais présidentiel) et ce afin d’utiliser le deuxième anniversaire du coup , de Prague pour détourner l’électeur de la gauche. . De .mémoire d’homme, aucune campagne électorale n’a jamais été aussi dure. Le climat pré-électoral s’est dégradé rapidement, suite à l’apparition d’un phénomène nouveau au Chili, qui est celui de la violence. En ville, au cours de ces derniers mois, à de nombreuses reprises, les étudiants se sont opposés aux services d’ordre, de plus en plus nerveux. Ces manifestations ont fait 4 morts depuis le 26 juin. . A la campagne, l’opposition de plus en plus forte entre les partisans et les adversaires de la réforme agraire a fait un mort. Et puis il ÿ a l’ombre grandissante du M.I.R., mouvement prônant la révolution armée et qui opère ce que ses partisans appellent « les expropriations bancaires ». Il y a eu aussi la rébellion du général Viaux en octobre dernier, ce qui permet à certains commentateurs de dire que si le candidat de la gauche gagnait, u.ie partie de 4 l’armée pouvait ne pas l’admettre. Autre phénomène nouveau au Chili, l’organisation de groupes d’extrême-droite qui veulent défendre la « civilisation chrétienne» contre le danger du marxisme. Devant cette- situation, certaines ménagères font des provisions, sans que ce phénomène ne soit fort généralisé.^  Que réserve l'avenir ? Question que tous les Chiliens, quelles que soit leurs opinions, se posent avec une certaine anxiété cachée derrière leur apparente insouciance naturelle.’ Aucun observateur n’ose faire de pronostics. Tous sont néanmoins d’accord pour dire que la lutte sera serree. H paraît évident — mais l’électorat chilien réserve souvent des surprises — qu’aucun candidat n’obtiendra la majorité absolue. Dans ce cas, selon la Constitution, c'est le Congrès qui devrait dans les cinquante jours après les élections du 4 septembre, choisir le* nouveau président entre les deux premiers candidats. La tradition veut qu’il élise le premier, mais si l’écart n’est pas très grand, tout peut arriver... La situation est incontestablement difficile, entre le danger d’une violence de la rue ou d’un coup de force de droite, il semble què le maintien de la démocratie parlementaire soit de plus en plus difficile et comme nous le disait un leader d’un mouvement d’extrême gauche, les vraies questions seront posées le 4 au soir. La démocratie chilienne garde néanmoins une espérance sérieuse ; d’une • part l’armée, contrairement à certains pays d’Amérique latine, n’est guère habituée ni préparée à l'action politique et son recrutement se fait dans les différentes classes de la société. D’autre part, il y a cet amour ' effréné du Chilien pour la liberté. Le sens de la démocratie qui l'anime est peut-être la meilleure barrière à la violence, d’où qu’elle vienne. Bernard REMICHE. Jean-Pierre VERGAUWE. INFORMATIONS GENERALES Trois modifications apportées au module de service d’Apollo De l'eàu, de l'oxygène et une batterie supplémentaires '' *Sr . L’entraînement en simulation de la surface lunaire se poursuit au Centre spatial- de Cap Kennedy, en vue du vol d / Apollo-14 prévu pour le mois de janvier. Ci-dessus, Alan Sheppard, commandant de la mission Apollo-14, utilise un nouveau véhicule pour le transport de l’équipement sur le sol lunaire. (Téléphoto.) Alors que les astronautes désignés pour le vol Apollo-14 — Alan She- pard, Stuart Roosa. et Edgar Mitchell — ; devaient effectuer, mardi, un vol simulé à 65 km d’altitude, dans un local expérimental de . Cap-Kennedy, la N.A.S.A. annonçait, officielllement qu’à la suite de l’accident survènu à Apollo-13, elle procéderait à trois importantes modifications du module dé service du train spatial Apollo, et ceci afin d’augmenter ses possibilités en cas d’urgence. La - première est l’installation d’une batterie supplémentaire de 400 ampères-heure qui servira « en cas de panne de-la source principale. de courant électrique ». . La seconde est l’addition de neuf litres suppléméntairés 1 d’eau 'potable. Enfin, la troisième modification prévue par la NÀ..S.A. est le montage d’un nouveau réservoir' d’oxygène. Cette dernière modification fait partie des mesurés décidées pour renouveler lé système d’oxygène de la cabine Apollo. - Jusqu’à présent, les modules de service Apollo étaient équipés de deux de ces réservoirs. Ce sont eux qui avaient fait explosion, en avril dernier, au cours de la .mission Apollo-13, contraignant les astronautes à s’approvisionner en oxygène et en‘ courant électrique à bord du « module lunaire » uniquement. Les possibilités de celui-ci étant beaucoup plus restreintes, le débarquement sur la Lune avait été annulé et les astronautes avaient regagné la Terre dans des conditions particulièrement difficiles. « Ces modifications, indique un communiqué de la N.A.S.A., permettraient à l’équipage de sortir d’une orbite lunaire et de regagner la Terre avec une puissance réduite. » Deux fragments de métal tombés aux Etats-Unis Le détournement manqué d'un avion algérien Les trois «pirates de l’air» sont arrêtés à Dubrovnik Dubrovnik, 1er. septembre (A.P.). Pour les trois «pirates de l’air,» qui avaient détourné un avion. de ligne algérien , dans la- nuit . de dimanche à lundi au-dessus dé' l'Algérie, l’aventure s’est terminée à Dubrovnik (Yougoslavie). Lès trois hommes de nationalité algérienne voulaient se rendre en Albanie et avaient obligé le pilote du Con- vair 640, alors que l’avion se rendait de Constantine à Alger, à changer- de cap pour Tirana (Albanie). ' Après deux escales forcées, à Ca- gliari (Sardaigne) où les « pirates de l’air» laissèrent débarquer onze personnes, dont l’hôtesse de l’air, des quarante-deux passagers et membres d’équipage, puis à Brindi- si (Italie), l’appareil n'àyant pas reçu l’autorisation d’atterrir à .Tirana, a dû" se poser sur l’a'érodrômo de Dubrovnik (Yougoslavie); “ Pendant que l’avion refaisait le plein, les autorités yougoslaves -ont réussi à persuader les trois -auteurs du détournement de.se rendre. Les « pirates de l’air » qui ont,été. placés en état d'arrestation, ont demandé l'asile politique à la Yougoslavie. Ils ont été informés que leur requête serait transmise aux « autorités supérieures*. .... Le Convair* 640, avec vingt-quatre passagers et quatre .membres d’équipage ont regagné Alger dans la soirée de lundi. Le dans la (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Tout ceci, je le sais, fera sourire les économistes, les. financiers, les politiciens, ou les sociologues, qui ne croient pas aux fables. Ces fables ont cependant fait l’Afrique comme d’autres fables ont fait l’Europe; elles nous habitent sans que nous le sachions, et elles sont plus , puissantes que nous le croyons. Si l’homme blànc a du abandonner ses « colonies », c’est parce qu’il a ignoré ces fables, c’est-à-dire l’âme profonde d’un peuple. JSn face de ces « mythes », notre, incontestable supériorité militaire et économique était sans force réelle. N’ayant pas de visage humain, elle pouvait vaincre, non convaincre, et l’homme qu’elle croyait dominer fuyait entre ses mains comme de l’eau. La bonne volonté qui construit des écoles, des hôpitaux, des routes, des ponts ne suffit pas. L’important est de savoir se parler, et s’entendre. VOS ENFANTS ET VOUS Si vos enfants vous créent des problèmes, soit au sujet de leurs études, soit au sujet de leur éducation, écrivez au « Soir illustré », rubrique « Vos Enfants et vous ». Des spécialistes vous aideront de leurs conseils. Quelques-uns l’ont fait. ■ Je pense au docteur Fourche et à son ami Morlinghem qui pendant un quart de siècle, du côté de Lu- luabourg, ont, avec passion et patience, creusé le secret de l’âme africaine, de même qu’au Père Tempels et à sa Sagesse bantoue, et" surtout au docteur Habig dont le deuxième tome , de l’Initiation à l’Afrique fourmille d’observations et d’intuitions on . ne peut plus éclairantes. Je pense également aux porte-parole de la Négritude, Léopold Cedar Senghor, à .Cé- saire (Le retour au pays natal), à Birago Diop, â l’Enfant rioir de Camara Laye qui est sans ; doute hors commerce et que cependant tous les Européens qui vivent en Afrique devraient avoir lu, de même que l’ouvrage capital de Richard Wright, Puissance noire et les récits déchirants de. l’Algérien Dris Kraïbi, les Boucs, sans .oublier, du côté de l’Afrique du Sud, le grand livre Piqûre, ô mon pays bien-aimè, de cet Àlan-Pa- ton que l’on surnomma • l’homme qui a arraché les fils de -fer barbelés et planté des géraniums ». Ces livres-là valent tous les ponts et toutes les routes du monde. Aujourd’hui ce n’est plus -, l’espace qui. sépare l’Europe de l'Afrique ou des autres continents,; c’est l’absence d’un commun langage. Ils proviendraient d’un Cosmos soviétique Washington, l* r septembre (A.F.P.). Un porte-parole de l’armée de l’aii américaine a indiqué lundi que deux morceaux de métal tombés du ciel dans la nuit de vendredi dernier dans lë Kansas et dans l’Oklahoma appartenaient vraisemblablement au satellite' « Cosmos-316 * soviétique, lancé le 23 décembre 1969. Les deux mystérieux objets métalliques n’ont pas fait de' victimes ni de dégâts, mais ont creusé des trous profonds et provoqué de nombreux commentaires dans la population locale. L’un des objets pesait environ 75 kilos, l’autre cent vingt. Ils sont actuellement analysés dans les ■ laboratoires de l’armée de l’air A Dayton (Ohio). Si l’analyse confirmait.-qu’il s’agit bien des. restes d'un.' satellite soviétique, les ' deux morceaux de métal seraient renvoyés à l’Union soviétique. La faillite de la compagnie «Occident» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PÀGB.) Dès le 4 août, certains courtiers conseillèrent à leurs clients assurés à l’« Occident » de prendre une couverture supplémentaire de risques, pour faire face à une faillite éventuelle. Les assurés qui n’ont pas pris cette précaution ne sont plus couverts en responsabilité civile automobile à partir du l* r septembre et doivent donc se réassurer immédiatement. Les frais des sinistres antérieurs à la faillite et non encore réglés sont à charge des assurés, à concurrence de 10.000 F. Les curateurs ont présenté mardi une requête‘au juge commissaire, visant à prendre des dispositions immédiates afin que les clients de la compagnie « Occident > se réassurent auprès d’une autre compagnie dans les plus brefs délais. NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage : Les époux Edouard 'Crokaert-Ga- lopin et François Verbruggen-De- roovere de Hennuyères. NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Florimond Lepas- Schrobiltgen, 84, rue de Sesselich, à Arlon. Les époux Lambert Moors-Schrij- vers, à Genck. Les époux Joseph Keersmaekers- Van de Paer, à Kwaadmechelen. Les époux Frédéric Vandormael- Snellinx, à Hoeselt. - Les époux Joseph Hermans-Gro- semans, à Diepenbeek, . Les époux Christian Ramaekers- Ganjé, à Brée. Les époux’ Egide Hesemans-Ra- demakers, à Lommel. Les époux Raoul Valet-Valois; Ernest Lelièvre-Wuyts; Alphonse No- père-Druet; Raymond Michel-Mir chel; Pierre Dirckx-André; Raymond Depooter-Delwarte; Zénobe Demul-Kestemont; Marcel Decanip- Decoster; Yvon Debock-Vandewille; François Croquet-Demul; Pierre-Joseph Borremans-Deroovere; Emile Bertau-Authom, tous de Hennuyères. Les époux Zénon Deladrière-Ba- vay, 5, rue Mombriau, à Chaussée- Notre-Dame. Les époux Georges Lebon-Fierens et Alphonse Scouman-Servais, à Naast-lez-Soignies. Les époux Placide Vanlaethem - Teerlynck, à .Fumes. — Les époux Arthur Vanacker - Madeleine Leplae, à Lauwe. —‘ Les époux Georges, Dewulf - Irma- Samyn; Guillion Bruneel - Anna Vermeylen et Arthur Cloet - Julia Debussche, ..à Roùlers. . L'EPIDEMIE DE CHOLERA .4.. L'O. M. S. est décidée à passer outre au mutisme des pays concernés La diffusion de rumeurs non contrôlées contrarie l'action de plans appropriés Genève (Nations Unies), l* r septembre (A.F.P.). L’Organisation mondiale de la santé annonce aujourd’hui qu’« au moins 2.000 cas de choléra et plus de soixante décès » sont signalés en Guinée. e + confirme qu’elle a décidé' de passer outre au « mutisme » de certains gouvernements et de « divulguer la présence du choléra quand elle dispose de constatations dignes de foi ». Dans un communiqué qu’elle vient de publier, l’O. M. S. déclaré ; « Au cours de la présente poussée épidémique de choléra « el tor » en Méditerranée \ orientale et en Afrique, il est devenu évident que certains pays ne notifient pas la présence de la maladie. * L’Organisation mondiale de la santé est tenue, aux termes de l’article 11 du règlement sanitaire international, de fournir quotidiennement, pour l’ensemble du monde, des informations relatives aux changements de la situation épidémiologique afin de permettre aux gouvernements d’établir à temps des plans d’action appropriés. Cela, J’O. M. S. ne peut pas le faire. en l’absence de notifications par les pays concernés. De plus, ' l'incertitude qui en résulte a donné lieu à des réactions d’inquiétudç et.à des rumeurs dont la diffusion ne peut qu’avoir tin effet défavorable sur le public en général et qui provoquent l’application de mesurs excessives entravant le commerce et les voyages internationaux. » Le communiqué poursuit : « Pour remédier à cette situation, le directeur général de l’O. M. S. considère que l’organisation, pour remplir ses obligations au titre de l’article 2 de sa constitution, se doit, en l’absence de notifications, de divulguer la présence du choléra’ quand elle dispose de constatations dignes de foi. » La présence du choléra a été notifiée par Cuba (un cas), Israël (onze cas), le Liban (trente cas. LA TERRE A TREMBLE DANS LE PACIFIQUE Le sismographe de l’univèrsité de Californie a enregistré, lundi soir, Un tremblement de terre dans le Pacifiqiue. Le séisme avait une intensité de 6-2 sur l’échelle de Richter et a été enregistré à 05 h 36 G.M.T. Son épicentre se trouvait dans la région des îles Mariannes Le feu ravage une fabrique de transistors, à Grenoble Grenoble, 31 août. (A.F.P.) Un violent incendie, provoqué par une fuite d’hydrogène, a détruit, dimanche, un atelier de fabrication de transistors appartenant à une importante firme française d'électronique, située à Saint-Egrève (Isère), près de Grenoble. Le montant des dégâts est évalué à 100 millions de francs belges. La rapidité des secours a permis d’éviter une extension plus grave du sinistre, mais la valeur très élevée du matériel détruit fait que,le montant des dégâts est considérable. situation bien en main), la Libye (vingt-huit cas) et l'U. R, S. S. L’Iran et la République arabe Tunie ont à plusieurs reprises dénié la .présence du choléra sur leur territoire. L’organisation est au courant d’une poussée épidémique sérieuse du type « el tor » en Guinée, avec au moins 2.000 cas et plus de soixante décès. » Le communiqué conclut : « L’O. M; S. a donné des avis techniques et à fait parvenir des fournitures à un certain nombre de pays. La plupart ont reçu cette aide à titre de précaution. En plus des pays mentionnés dans le communiqué de presse du 28 août 1970 (Arabie Séoudite, Abu Dhabi, Guinée, République populaire du Congo, Yémen du Sud, Algérie, Sierra Leone, Israël, Sainte-Hélène, Libéria), du vaccin et des réactifs de laboratoire ont été envoyés à Chypre, en Ethiopie, en Jordanie, au Liban, en Libye, au Soudan, ,en Tunisie, au Yémen, à Quatar. et à Dubai. Outre le vaccin en provenance dé diverses sources, les autorités de la République arabe unie en ont remis une quantité importante au bureau régional d^l’O.MS. pour la Méditerranée orientale à Alexandrie. » A propos d’un éventuel départ de la Guinée de l’institution, on fait remarquer à l’O. M. S. que la constitution de l’organisation ne comporte aucune clause de retrait et que si Conakry venait à confirmer sa décision, le pays continuerait à recevoir ce que l’on appelle « les services d’importance internationale » (notifications quarantënaires, relevés épidémiologiques, standardisation internationale des vaccins, médicaments, etc.) De son côté, la Guinée manifesterait son « retrait.» en suspendant ses contributions et en s’abstenant de demander l’aide dé l’O. M. S. Un déséquilibré abat un juge d'instruction, à Munich Munich, 31 août. (D.P.A.) Le juge Hans Grosch, 58 ans, a été tué, lundi, au tribunal de Munich, par un homme de 31 ans qu’il venait d’interroger. Des témoins * ont raconté que le coupable, qui avait été convoqué pour un procès, était sorti de la chambre du juge à reculons et avait tiré, de six à huit "coups de feu sur le juge. Ensuite, il était sorti calmement du Palais de Justice. C’est sur les indications de gens qui l’avaient suivi à l’extérieur que des policiers purent l’arrêter. Le coupable avait déjà été traité plusieurs fois dans un institut psychiatrique, et il était question de l’y renvoyer. C’est probablement la rancune à l’égard de l’ordre judiciaire qui l’a poussé à commettre ce crime. Neuf kilos de pièces d’or saisis sur l’aérodrome Munich, 31 août. (A.F.P.) Neuf kilos de pièces d'or ont été saisis, dimanche, à l’aéroport de Munich. Grâce à la perspicacité d’un douanier qui, intrigué par la démarche embarrassée d’un voyageur turc descendant d’un avion en pi'ovenan- ce .de Beyrouth,..a découvert le magot au cours d’une fouille rapide. — QUI TIENDRA LE COUP? . Les éboueurs de la ville de Santa Giuleta, en Italie, se sont mis en grève. . —. C’est le seul moyen qui leur restait, a dit leur porte-parole, pour obtenir l’augmentation de salaire à laquelle ils estiment avoir droit / " Sur le coup, les édiles pensèrent que cette menace n’aurait pas de lendemain, mais dès qu’ils virent s’accumuler, le long des rues, des tas de détritus et d’immondices de toutes sortes, le maire, M. Rovati, et ses conseillers durent bien en arriver à prendre le taureau par les cornes. Et c’est ainsi que leurs administrés purent constater qu’ils vidaient les poubelles et qu’ils balayaient les rues avec autant, sinon plus, de conscience .professionnelle que les ouvriers chargés de la propreté publique. Le tout est de savoir maintenant qui des éboueurs ou de la municipalité, tiendra le coup? Hy. : SOIGNIES. — Une voiture au fossé. Lundi, vers 3 h 10 du matin, route Soignies-Rœulx, au lieu-dit Trois- TiUeuls, la voiture conduite par M. Gérard Gobert, 22 ans, célibataire, domicilié à Thieusies, 12, rue Dela- roche, à dérapé et a versé dans le fossé. Atteint d’une forte commotion et blessé à la jambe, M. Gobert a été hospitalisé. RETINNE. — Coincée sous un camion. \ Rue du Fort, en face du 105, une passante, M m * V” Ludurga Klysz Kaczmakek, 60 ans, demeurant dans là nie au 715, a été renversée par un camion de brasserie dont le conducteur, M. Jean Gelis, 31 ans, rue du' Pont, 145, à Wandre, effectuait une. marche arrière. Il a fallu appeler les pompiers pour dégager M'”” Klysz, coincée sous le camion, mais par une chance extraordinaire, elle ne souffre d’aucune fracture, portant toutefois de multiples contusions. Elle a été transportée à Bavière pour y subir un examen complet. M. (L.) KfOUR-HAVENNE. — Etrange fuite, La nuit de lundi, vers 4 h, une voiture qui se dirigeait vers Focant, a, raté un virage, à proximité du hameau de Famenne, et s’ést écrasée contre un poteau téléphonique. Les occupants ont disparu après avoir enlevé les plaques d’immatriculation. Ils ont été blessés, car on a) relevé des traces de sang. L’accident a causé des pannes dans lé réseau téléphonique. 'CHEVRON. — Hangar incendié. Le feu s’ést déclaré à la suite d’une circonstance inexpliquée dans un hangar appartenant à M, Jac- quemin, â Chaveid, commune de Chevron. En dépit de l’intervention rapide .des pompiers, les sept tonnes de foin qui y étaient emma- àsinées ont été détruites par les ammes. 4 D. (V.), . , Huit tués dans un accident d’avion, en Grèce - . - Athènes, 1 er septembre (A. F. P.) Un « Dakota » de l’armée de l’Air grecque, s’est écrasé à midi (heure locale) sur la montagne Mitsikeli, dans la province d’Epire, avec huit hbmmes à bord, apprend-on de bonne source. L’avion se rendait de Plie de Corfou à là localité de Ioannina, en Epi- re (nord de la Grèce). Il n’y a pas de survivants. SARS-LA-BUISSIERE. — Accident du travail. Mardi, vers 17 h, sur un chantier de construction, rue Gersies, un jeune ouvrier de 16 ans, François Becker, de Waudrez-lez-Binche, a été grièvement brûlé à la suite de l’explosion d’un réservoir à essence. Il a été hospitalisé au Rayon de Soleil, à Montignies-le-Tilleul. F, (T.). LOKEREN. — Explosion d’un flacon d’ammoniaque; Une explosion s’est produite samedi, vers 15 h 30, dans la cave de M m ® Maillet, Grand-Place, à Loke- dans la rue Ferrer, et embouti une bonbonne d’ammoniaque de soixante litres. * es pompiers munis de masques à gaz ont réussi seulemént à 20 h à circonscrire le sinistre qui menaçait le rez-de-chaussée. Les dé"âts sont importants. WANDRE. — Dangereux accrochage.  Lundi, en fin de matinée, rue Dos- sây,. à Wandre, un camionneur, M. Joseph Dawans, demeurant Chaussée 49, à Ayeneux, a •« oublié » de baisser la benne de son véhicule après avoir déversé un chargement de gravier. II . a roulé quelques centaines de mètres puis soudain la benne a accroché le dispositif de pompage de la firme B.P. passant à 4 m 50 au- dessus de la chaussée. Le choc a été rude, le camion s’est presque dressé à la verticale,. M. Dawans restant emprisonné dans sa cabine. H en est sorti par ses propres moyens et est redescendu à terre en se servant d’une échelle. . Légèrement blessé et fortement commotionné, il a été soigné à là clinique du Château-Rouge, à Herstal. Les dégâts au pipe-line (qui sert à vider les bateaux-citernes dans les réservoirs de stockage de la firme) semblent assez importants. ; m. (L.) MONS. — Des moutons barraient la route. Mardi," vers 6 h 10, chaussée de Ghlin. le vélomotoriste, M. Henri Trigalet, 227, rue de l’Europe, à Havré, est allé se jeter contre des moutons, qui s’étaient sauvés d’une prairie. M. Trigalet, sérieusement blessé, a été hospitalisé. W. (M.). CRISNEE, — Collision. Rue Vincent Bonnechère, un,automobiliste, M. Albert Rauw, habitant rue de l’Aubépine, 30, à Herstal, est entré en collision avec la voiture de M. François Deferm, demeurant rue Haut-Vinâve. 96, à Hodeige, qui circulait vers Liège. Les pilotes ont été transportés à l’hôpital. L’état de M. Rauw, qui a subi un enfoncement du thorax et urfe commotion, est grave. M. Deferm est atteint aux jambes et à un œil. Après soins, il est rentré chez lui. M. (L.) BASECLES. — Un camion heurte un train. Un accident qui aurait pu avoir des conséquences tragiques s’est produit lundi matin vers 6 h 30 à la chaussée Toumai-Mons, .à Basècles. Un camion conduit par M. Marcel Hennart,, de Barry, a heurté un train de marchandises à hauteur des usines Bataille. Le conducteur, dont la visibilité était réduite par un épais brouillard, a jeté son véhicule contre le convoi entre la locomotive et le premier wagon. Il est sorti heureusement indemne des débris de son camion. Sous le choc, le premier wagon a déraillé. ' Cet accident a provoqué une sérieuse ; perturbation sur cet important'axe routier èt il a fallu faire appel à du personnel spécialisé pour dégager la voie.' HERMALLE-SOUS-HUY. — Accident Spectaculaire. Mardi matin, à 5 h. 45, un camion avec remorque transportant 20 tonnes de goudron et piloté par M. Joseph Szabados, 30 ans, habitant rue de Gembloux, 15, à Saint-Servais, roulait en direction de Liège lorsque l’attache principale, de la remorque s’est brisee. Cette dernière a heurté et renversé une palissade en béton et un poteau électrique puis s’est retournée, les quatre roues en l’air. Le goudron s’est écoulé dans lés égouts. Il n’y a pas de blessés, mais les dégâts sont très importants. S. (H.) GREMBERGEN. — Auto sous un train. Au passage à niveau gardé, en gare de Grembergen-Moerzeke, sur la ligne Termonde - Hamme, l’auto pilotée par M. Herman Vermeir, demeurant à Grembergen, s’est engagée sur la. voie ferrée alors que surgissait un train de marchandises qui roulait vers Hamme. Le choc fut violent et M. Vermeir fut projeté hors du véhicule. Par miracle, il s’en tire avec de légères blessures au visage. L’auto a été complètement détruite. V. R. (H.) COURTKAI. — Mort subite. M m ” Viaene, de Swevcghem, qui devait, témoigner dans une affaire correctionnelle, s’est affaissée soudain en pleine audience. Transportée à l’hôpital civil, elle, décéda en cours de route, probablement à la suite d'une crise cardiaque. V. (C.) BREDENE. — Il s volaient des drapeaux. Deux sujets britanniques, âgés de 21 ans et originaires de Liverpool, qui passaient leur vacances dans un camping à Bredene, ont décidé lundi, à la veille de leur départ et après une tournée à Ôstende, de recueillir quelques « souvenirs »sous forme de drapeaux flottant aux hampes. Ils s’enprirent d’abord à un drapeau norvégien flottant sur le toit d’une maison privée, puis au toit d’un s’en prirent d’abord à un drapeau flottaient. Les deux hommes, en véritables acrobates, grimpèrent le •long de la façade sur le toit et s’emparèrent des drapeaux, non sans avoir causé des dégâts à la toiture. De là, ils se rendirent sùx la place de s Fêtes mais y. furent surpris par un agent de police et prirent la fuite. L’agent parvint à rejoindre l’un d’eux et l’amener au poste où il dut se dévêtir et on retrouva sûr liii plusieurs drapeaux. Bientôt il fit connaître le nom de son ami qu’on alla cueillir au camping. Les deux hommes auront à répondre de leurs actes. DINANT. — Cadavre repêché. Mardi ifiatin, on a retiré de la Meuse à Dînant, le corps d’un inconnu • paraissant âgé d’une soixantaine d’années, qui ne semblait pas avoir séjourné longtemps dans l’eau et dont les . vêtements étaient- dépourvus de pièces d’identité. Le corps a été déposé à la morgue en. attendant l’enquête, d’identification. R. (D.) LE MENU DU JOUR Fish-balls ■ •• ’ Mignons de .veau , à la maraîchère • • Eclairs au moka Fish-balls. — Pour quatre personnes, faites cuire à l’eau pas trop salée, 200 g de poisson, filets de cabillaud, de dorade ou tout autre poisson bien nettoyé des arêtes et peaux. Laissez refroidir et faites cuire un demi- kilo de v pommes de terre, égouttez,- passez au tamis ou broyez finement, ajoutez-le poisson. Mélangez dans une casserole, une cuillerée à café dé beurre avec une - grosse cuillerée à café de. farine, ajoutez un décilitre de lait et faites cuire en mélangeant pour obtenir une sorte de pâte que vous mettez sur une assiette’ et laissez refroidir. Mettez, poisson, pommes de terre et ’ sauce, dans une terrine; écrasez et ajoutez gros comme une belle noix de beurre, deux jaunes d’œufs et • broyez le tout finement. Vous aurez assaisonné à votre goût. Mettez alors ce mélange sur une 'feuille de papier mise sur la. table' ét bien enfarinée. Roulezfen un long saucisson,.découpez en morceaux dVnviron! 75 g, aplatissez en forme de palets ét, après les avoir roulés dans: la farine, trem- pez-Ies dans de l’œuf battu; les deux blancs avec ; un œuf feront vl’affaire. Retirez, mettez dans la; chapelure et faites frire; Servez avec une sauce mayonnaise. MIGNONS DE VEAU A LA MARAICHERE . Faites couper des petits filets de veau d’environ-75 g et deux ’ par personne; piquez-les de quelques lardons et :faitéà-les‘ rissoler de toits côtés dans du beurre mis dans une casserole. Retirez,- mettez à leur place deux couennes de 'lard, une carotte, un oignon en tranches,- un ; peu de thym et de laurier.- et placez les mignons de veau par-dessus. Mçuillez avec un verre de vin blanc sec, faites évaporer,. ajoutez deux ; décilitres; de bouillon, assaisonnez et laissez cuire durant, trois quarts d’heure-.. Retirez alors les mignons et met- tez-les dans un plat creux pouvant être servi à table,, faites évaporer là cuisson et passezJa sur la viande, mettez le plat au four bien, chaud et laissez prendre une belle coloration (une sorte de vernis).- Servez en : même temps que les légumes, dé saison : jeunes carottes, navets, petits pois, mange-tout et . autres, légumes du moment, r ; eu its; avec assaisonnement et beurre. ';' ? ; ; .. .Gaston ; CLEMENT..
--- End of Document Marker ---
