16 LE SOIR MARDI 13 OCTOBRE 1970 VERS ON REMANIEMENT MINISTERIEL A PARIS le remplacement de M. Michelet pe un problème à M. Pompidou 11 n'est pas exclu que M. Chaban-Delmas cède la place à M. Giscard d'Estaîng après les « municipales » (DE NOS SERVICES PARISIENS.) Paris, 12 octobre. I cès aux municipales pour renforcer La mort de M. Edmond Michelet, 1 leur position. ministre de la Culture, pose un pro blême au président Pompidou. L’idée d’un remaniement était dans l’air mais M. Pompidou souhaitait le repousser jusqu’après les élections municipales dans six mois, afin de tenir compte de l’orientation politique qui se dégagera de cette consultation à l’échelle nationale. Dans les milieux politiques, on croit que le président de la République maintiendra ce terme et se contentera de remplacer M. Edmond Michelet. Il peut le faire de deux façons : soit en prolongeant l’intérim du défunt, déjà assuré par le ministre du Plan, M. Betténcourt, un homme qui « monte » dans l’équipe pom- pidolienne (il vient de faire un voyage'officiel en Chine communiste); soit en appelant un nouveau venu. Deux noms sont avancés : ce lui de M. Edgar Faure, enfant ter rible du radicalisme rallié au gaullisme, ancien ministre de l’Agriculture et de l’Education nationale sous dé Gaulle, qui a refusé, lors de la constitution du gouvernement Cha- ban-Delmas, le portefeuille de la Culture et conserve des ambitions plus hautes. On cite également M. Robert • Poujade, secrétaire général de l’U. D. R., qui a souvent été tenté par une certaine opposition intérieure à M. Chaban-Delmas et une forme de contestation inspirée par l’orthodoxie gaullienne au régime de l’après de Gaulle. La nomination de l’un ou de l’autre prendrait un aspect politique. Le remplacement pourrait alors déboucher sur un mini-remaniement pour des raisons de dosage. Dans les milieux politiques, on croit généralement que même s’il finit par s’agir à l’occasion de la mort de M. Edmond Michelet d’un remaniement concernant plusieurs postes gouvernementaux ce mini-remaniement n’excluerait pas un maxi-remaniement dan? six mois, après les élections municipales. Au sujet de ce maxi-remaniement, les bruits les plus divers circulent. Le plus fréquent fait état d’un désir de M. Georges Pompidou de changer de Premier ministre. Un succès aux élections municipales des giscardiens, qui viennent de se réconcilier avec les indépendants paysans d’An toine Pinay et iront avec eux aux élections, justifierait alors le départ de M. Chaban-Delmas et son remplacement par M. Valéry Giscard d’Estaing. Ce dernier devenant ainsi le candidat de. M. Pompidou à sa propre succession à l’Elysée dans six ans. On parle aussi de la nomination possible de M. Edgar Faure aux Affaires étrangères et d’un chassé-croisé des autres ministres, de l’arrivée de < nouveaux » et d’une modification dans le sens d’uhe < ouverture » vers les ralliés, d’un dosage entre U. D. R. giscardiens et centristes « nuance Duhamel », qui pourraient, eux aussi, invoquer des suc- Quoi qu’il en soit, la disparition de M. Edmond Michelet crée un vide au sein de l’équipe gouvernementale et gaulliste ; un vide difficile à combler. M. Michelet incarnait dans le régime pompidolien, à la fois le gaullisme orthodoxe le plus ancien, le christianisme militant, l’esprit libéral, la résistance de la première heure et, enfin, le martyre de la déportation. Personne d’autre, dans l’équipe actuelle, ou parmi les candidats possibles ne rassemble autant de qualités politiques et psychologiques. Ce courtier en grain de Brive, militant de l’action française royaliste, puis de la démocratie-chrétienne et, finalement, du progressime chrétien, alliant le patriotisme, l’esprit de résistance, la fidélité gaullienne à une certaine compréhension, sinon collaboration avec l’extrème-gauche, soldat discipliné du général, ministre des armées en 1945, puis sous les gouverne ment socialiste de Félix Gaillard et M.R.P. de Georges Bidault, ministre des Anciens combattants, puis de la Justice après mai 1958, au moment du F.L.N. et, enfin, ministre de la Culture, sous M. Pompidou, est irremplaçable. Il pouvait se prévaloir d’une rare ancienneté dans la résistance, puis- qù’il avait battu de vingt-quatre heures l’appel du 18 juin du général en lançant, le 17, le premier tract citant une phrase de Charles Péguy Celui qui ne se rend pas à raison contre celui qui se rend » et appelant les Français à continuer le combat contre les Allemands et dénonçant la « collaboration » avec les nazis. De Gaulle, dans ses « Mémoires d’espoir », le caractérise en deux mots : < cœur généreux ». Pierre Viansson Ponté, directeur politique du « Monde », dans son livre « Les Gaullistes », écrit de lui : < Ce n’est pas un gaulliste inconditionnel, c’est un mystique » et ajoute , « Si le Christ lui apparaissait et lui ordonnait de trahir de Gaulle, il soupçonnerait Satan de le tenter ». Jean MONTARDAT. Nouveaux records de « Concorde » Les enzymes peuvent-ils être nocifs pour l-homme ? L’industrie américaine des détergents va financer un programme d’études pour répondre a la question L’industrie américaine des savons et détergents a donné, jeudi, son accord de principe pour financer un programme d’étude sur les effets nocifs pour l’homme des produits contenant des enzymes. L’accord final dépendra de l’acceptation d’un protocole qui sera prochainement présenté par l’Académie américaine des allergies. Si ce protocole est approuvé, l’étude sera immédiatement entreprise par une commission spéciale créée récemment par l’Académie. Elle aura pour tache principale d’effectuer divers essais cliniques pour déterminer si les détergents contenant des enzymes provoquent réellement des maladies de la peau et des allergies. En même temps, il sera demandé au Conseil national de recherches de l’Académie des sciences de réaliser une étude sur les produits de lessive contenant des enzymes. Les fabricants de détergents financeront également cette étude due, d’ailleurs, à leur initiative. , Aux termes de l’accord préliminaire qui a été conclu au cours d’une réunion entre les représentants de l’industrie des savons et détergents et l’administration fédérale, les deux études seront conduites simultanément. Cette réunion avait été organisée par M. Miles Kirkpatrick, président de la Commission fédérale du commerce, et M. Charles Edward, représentant de l’administration fédérale de l’alimentation et des produits pharmaceutiques. M. Scott Fattison, président de l’Association des savons et détergents, était présent, ainsi que plusieurs représentants des gran des marques, notamment Lever, Colgate - Palmolive v et Procter and Gamble. Un représentant de M m * Virginia Knauer, assistante spéciale du président Nixon pour les problèmes intéressant les consommateurs, était également présent. Les participants ont déclaré l’issue de la réunion que l’accord conclu était satisfaisant pour les deux parties. Le professeur Laurence Lichtenstein, membre de l’Académie des allergies, a déclaré que le protocole serait prêt au début de la semaine prochaine et que les études seront complétées en un an. _ i97ft « New York Times » New» © Bristol, 10-octobre (A.F.P.) « Concorde » a établi deux records au cours d’un vol d’essai couronné de succès : record de vitesse avec 1.220 milles à l’heure (1-965 km/h) et un record d’altitude avec 45.100 pieds (13.715 mètres). Le vol a marqué également une < première », « Concorde » ayant parcouru toute la distance du * corridor du bang » qui lui a été désigné au- dessus de l’Ecosse, de la mer d’Ir lande, du Pays de Galles et de la Cornouailles. Les vols précédents n’avaient couvert qu’une partie seulement de cette distance. 1970 « New York Times Service and « Le Soir ». Exercices interarmes de l’O.T.A.N. MARDI 13 OCTOBRE LES ENFANTS NES CE JOUR seront impulsifs et téméraires; Us n’auront pas conscience du danger et si l’on ne leur inculque pas très tôt la valeur de la prudence* Us s’attireront- de multiples désagréments. Par ailleurs, charmants, bons, charitables, on leur pardonnera beaucoup en faveur de leur cœur. Destinée très évolutive. SI VOUS ETES NE UN 13 OCTOBRE, des Imprévus risquent de troubler vos projets;, veillez à ne pas vous laisser surprendre, faites . preuve de beaucoup de réflexion avant toute décision ou engagement. Soyez prudent'dans vos déplacements. Année faste pour ceux qui servent un idéal désintéressé, pour les artistes et ceux qui s’occupent du bien-être public. Bonheur pour le cœur. BELIER 21 mais au 20 avril AFF. Les décisions prises actuellement ne seront pas encore .définitives, attention. — SENT- Cherchez rapidement la solution des problèmes pratiques. — SANTE A surveiller. c TAUREAU 21 avril • au 20 mai * » AFF. Défiez-vous d’espoirs sans base solide, ne comptez que sur votre volonté d’entente'. — SENT. Très bonne forme pour les sportifs. — SANTE Surveillez la gorge. - v GEMEAUX 21 n,ai JÊk au 21 juin AFF. Période constructive malgré des difficultés et discordes ; la persévérance s’impose. — SENT, Bonnes idées à mettre au service des proches. — SANTE Pas d’imprudences. CANCER 22 juin ”* au 22 juillet i AFF. Rien de facile, l’après-midi surtout, mais la chance promet d'être la pins forte, confiance. — SENT. Faites le maximum pour protéger les ententes. — SANTE instable. LION 23 juillet XXL au 22 août ^ AFF. De bonnes idées pourront transformer les conditions d'un travail en commun. Soyez diplomate. -— SENT. Dominez des inquiétudes injustifiées. — SANTE A surveiller. i. VIERGE H 23 août A au 22 septembre AFF. Ciel faste pour les activités en rapport avec l’eau, la mer, les liquides, et les voyages les concernant. — SENT. Chances pour vos affections. — SANTE Protégée. BALANCE 23 septembre 4*^ au 22 octobre AFF. Malgré tin peu d’insécurité et une ambiance assez critique, vous pouvez faire du bon travail, confiance. — SENT. Le soir évitez discussions et polémiques.— SANTE Instable. SCORPION 23 octobre <>f> ° r a u 21 novembre AFF. Surmontez une _ susceptibilité excessive si vous voulez tirer parti, d’oftres intéressantes. SENT. Ne confondez pas le rêve et la réalité. — SANTE Assez bonne. /T> SAGITTAIRE \-y T 22 novembre Mmui au 20 décembre AFF. Préparez le matin ce que vous entreprendrez l’après-midi avec de très bonnes chances de succès. — jSENT. Soirée favorable aux discussions et échanges d’idées. —— SANTE Moyenne. 1 CAPRICORNE . 21 décembre "* au 20janvier AFF. Vos chances vous seront utiles pour tenir tête aux critiques surtout le -soir. Pesez vos paroles. —- SENT. Protégez votre vie privée contre les indiscrets. — SANTE Nervosité. 9 . VERSEAU 21 janvier i au 19 Février AFF. Les activités exigeant des idées originales, réalisées avec rigueur et précision, ont de bonnes chances. — SENT. Relations nouvelles bénéfiques. — SANTE Moyenne. 0 POISSONS 20 Février au 20 mars AFF. Lfes inspirations du réveil pourront vous permettre vos meilleures réussites ; tenez-en compte. • SENT. Les sentiments désintéressés. prévaudront. — SANTE Bonne. Quarante-cinq appareils « C-130 » ont atterri à l’aéroport civil d’Istanbul au cours des dernières vingt- quatre heures, pour participer à l’exercice interarmes de l’O.T.A.N. « Deep express 70 » qui a débuté samedi en Thrace turque et grecque et en Méditerranée orientale. Plus de 2.000 soldats américains, belges, britanniques, italiens et ouest- allemands ont été amenés par ces avions depuis diverses bases européennes.  Les examens linguistiques pour le personnel des C. A. P. Dans le cadre des lois linguistiques, les commissions d’assistance publique de l’agglomération bruxelloise sont tenues de faire subir au personnel soignant recruté un exa- '<[ men portant sur la deuxième langue.  Les personnes qui n’ont pas réussi cet examen ne bénéficient pas d’une nomination définitive. De plus, dans une circulaire du 25 mai dernier, le vice-gouverneur du Brabant, M. Cappuyns, a invité les C. A. P. à licencier les membres du personnel soignant et paramédical qui ne parviennent pas à réussir l’examen de seconde langue. En réaction à cette'décision, plusieurs personnes employées dans les hôpitaux bruxellois ont adressé une pétition au Premier ministre, au ministre de la Santé publique et au vice-gouverneur du Brabant. Les signataires attirent l’attention des autorités sur les conséquences désastreuses qu’entraîneraient, pour les malades, les licenciements prévus. Dès lors, ils réclament le retour à un examen linguistique portant exclusivement sur des qusetions d’ordre professionnél. Le conducteur de cette voiture doit supporter seul79.000F de frais d’hôpital pour les victimes? 1 Pourquoi ? Cet accident, dont personne n’est responsable, a fait quatre victimes : le conducteur, son épouse et ses deux fils. Ils se croyaient couverts par l’assurance ‘auto’. Malheureusement, comme il n’y a pas de tiers responsable, cette famille devra supporter seule tous ses frais d’hôpital... Chaque chef de famille doit savoir que l’assurance “occupants de voiture” de la Royale Belge paye ses frais à sa place. Voici pourquoi vous avez intérêt à souscrire cette assurance à la Royale Belge : o elle vous garantit le paiement des frais de .traitement et des capitaux convenus au cas où l’un des vôtres ou vous-même resteriez invalides à la suite de l’accident. □ s’il y a décès, une somme importante est versée à ceux qui restent. o dans tous les cas, les sommes sont versées immédiatement. C’est une règle A là Royale Belge. □ vous pouvez avoir une assurance “occupants de voiture” pour 300 F déjà (250 F si vous êtes assuré “auto” à la Royale Belge). a vous pouvez bénéficier de cette formule même si votre contrat de responsabilité civile “auto” ne porte pas l’en-tête de la Royale Belge. □ les contrats de la Royale Belge sont clairs de A à Z. Ils vous couvrent complètement, en toute sécurité. N’attendez pas qu’un accident survienne : dès aujourd’hui, prenez contact avec votre courtier ou agent ou bien téléphonez directement à la Royale Belge. M. I. De Cierck est nommé Directeur du Centre Paul Hymans Le Conseil d'administration du Centre Paul Hymans, s’est réuni vendredi, sous la présidence de M. Jean Rey. U a été confirmé que M. Rey, président du Centre depuis 1958, qui avait été empêché dans les dernières années d’exer cer ses fonctions dé' façon effecti ve, les assumera de nouveau. M. P. Descamps conserve ses fonctions d’administrateur-délégué. Le Conseil a nommé en qualité de directeur, pour succéder à M. Francis De Weert, récemment décédé, M. Jacques De Olerck, conseiller au Centre. Le Conseil procédera, lors de sa prochaine séance, à la désignation d’un vice-président et d’un directeur-adjoint  ROYALE BELGE Boulevard du Souverain, 25 - 1170 Bruxelles Tel. 02/73.60.30 * son épouse, ses deux fils et lui-même. g o O ta a. > 2 5 LE BRIDGE Le championnat de Belgique Voici les résultats de la quatrième journée : DIVISION I Chaver - Phénix : 6-14: Cercle Liégeois - Phénix: 16-4; Perron - Maccabi : 0-20; Energia - Cercle privé : 5-15; Wavre - Wetteren : 9-11. DIVISION H Sandeman - White : 20-0; Cercle Privé - Perron : 7-13: Riviera - Cercle Privé : 1-19; Brabo - Squee- ze : 9-11; Richelieu : 0-20. DIVISION m A Centra - Phénix : 10-10; Crown - Squeeze : 20 - —2; Forcing - Derby : .14-6; Wetteren - Cercle Liégeois : 14-6; Swan - Chaver: 29-9. DIVISION ni B ' Charleroi- Courtraï : 14-6; Ni- veUes - Mons : 16-4; Phénix - Wette- ren : 8-12; Pulhof - Crown : 5-15; Antwerp - Centra : 0-20. DIVISION IV A Wetteren - Goldstar : 15-5; Sandeman - Chaver : 2-18; Century - Squeeze : 4-16; Brabo - Oostmalle: 1-19. DIVISION IV B Merksem - Riviera : 10-10; Sint- Anneke - Brabo : 17-3; Borgerhout - Pulhof : 2-18; Sandeman - Saint- Nicolas : 17-3. DIVISION IV C Goldstar - Perron : 20 —2: Brabo- Riviera : 14-6; Verviers - Jemeppe: 20—2; Académie Liège - Cercle Liégeois : 14-6. Division 4 D Vilvorde - Brabo : 20 —2; Amis du Bridge - Centrum : 15-5; Tijl - Forcing : 4-16; Entente - Pulhof —2-20; Phénix - Saint-Hubert : 1-19. DIVISION 4 E Perron - Entente : 13-7: Huy - Namur : 17-3: Standard - Namur : 14-6: Cercle Privé - Phénix : 16-4; Uccle - Hal : 1-19. DIVISION 4 F Vilvorde - Phénix : 16-4; Orée - Uccle : 4-16; Wavre - Anciens U.L.B. : 4-16; Namur - Huy : 20-0; Mons - Charleroi : 2-18. Une légende gastronomique du Mont-Saint-Michel Les nombreux touristes qui passent chaque année par le Mont-Saint-Michel y dégustent l’omelette réputée de la Mère Poulard. C’est dans son petit restaurant ayant comme enseigne « Saint- Michel Tête d’or » que la « Mère Pojilard » acquit grande réputation grâce à une omelette à laquelle les clients avaient donné le nom de l’hôtesse qui la confectionnait.-  Cette fameuse omelette eut une vogue telle que tous les restaurants de France et même de l’étranger la. firent figurer, .sur leurs menus. * Voici comment dans « La Revue culinaire », organe de la grande Société internationale des cuisiniers, M. Dagouret raconte l’origine de cette célébrité de la gourmandise en citant M. Couil- lard, le curé de Mont-Saint- Michel. * « En 1873, dit-il, une jeune Nivernaise, Annette Boutiaud, épousait Victor Poulard; ils ouvraient un petit hôtel dans la grande rue du Mont. Après des débuts assez difficiles, la « Mère Poulard » eut l’idée de préparer une omelette pour les clients arrivant à Timproviste. Bientôt - la renommée de cette omelette, s’auréola d’une légende, d’un mystère, on prétendait que sâ réussite dépendait d’un « secret » dont chacun naturellement assurait connaître la formule. Chefs de.cuisine, gastronomes réputés donnaient la’ façon de la faire. ’ L’un battait les œufs de certaine façon, l’autre préparait des œufs brouillés en forme d’omelette; celui-là' njettait plus , de jaunes d’œufs que'de blancs, celui-ci ajoutait de la crème fraîche ou fouettait les blancs avant de les mélanger aux jaunes. Des ruisseaux d’encre ont coulé ainsi que bien des suppositions mais en vain. » ’ Cependant, au cours d’un voyage sur le mont, la « Mère Poulard » voulut bien dire à M. Dagonnet comment elle préparait cette spécialité ; ' _ Une recette toute simple « Je caSse- des œufs bien frais dans une terrine, je les bats bien, je mets un bon morceau. 1 de beurre dans la poêle, j’y verse les’ œufs et je remue constamment jusqu’à cuisson convenable. » Donc, précise Dagouret, pas de mystère, bien battre les œufs, cuire dans du beurre sans cesser de mélanger et servir bien chaud. Voilà tout le soi-disant secret d’une omelette comme peut en confectionner toute ménagère digne de ce nom. * ». La simplicité de cette préparation n’entrava pas son succès. Deux anecdotes à ce sujet. Un jour, un homme de haute taille accompagné d’un militaire, s’installe à la terrasse et commande une omelette. On lui fait remarquer que l’on ne sert pas de plats hors de la salle à manger. Le client insiste, on en réfère à la patronne qui-refusé. Le militaire dit à la servante : « Savez-vous bien que c’est Léopold II, le roi des Belges ? Dites-le à votre patronne. » La fille court à la cuisine et prévient la patronne. Mais la « Mère Poulard », inflexible, dit : « Tout roi qu’il est, il man- * Comment préparer la fameuse omelette de la « Mère Poulard » L’abbaye du Monf-Saint-Michel géra dans la salle comme tout le monde ou il ira ailleurs ». Léopold II, qui avait beaucoup d’esprit, obéit sans rancune, déjeuna très bien-et complimenta la patronne. Après l’armistice de 1914-1918, Clemenceau, de passage, alla voir la brave femme qui s’était retirée des affaires. A la vue du « Tigre », elle lui dit : — Ah, Monsieur! Permettez- moi de vous embrasser pour avoir sauvé la France. — Allez-y, dit l’homme d’Etat^, — Oh, vous.savez, dit-elle, je vous détestais quand vous renversiez les ministères, mais maintenant, je vous aime beaucoup. — Bah ! Madame, répondit-il, il ne fallait pas vous inquiéter, cela n’avait aucune importance car plus on change de gouvernements, plus c’est la même chose. Et voilà détruite la légende du secret de l’omelette de la Mère Poulard, ce qui est dommage car l’homme aime à se nourrir d’illusions.  Gaston CLEMENT. Une vue de la pittoresque rue principale du Mont Un bonbon rafraîchissant avec vitamine C ...et respirez de nouveau avec fraîcheur ! ^ Unbc (ORYFINEC Découvrez dans Le Soir illustré le reflet de notre époque. Une grille inédite de Jean Deleeuw PROBLEME N. 217 1 23456 7 89 10 2 3 4 5 6 7 8 9 10 □zi m HORIZONTALEMENT 1. Une cible facile. - Pour couper la queue des vers. •— 2. Souvent-encaissé quand on tape fort. - Au sommet d’un arbre. — 3. Qualifie le plus beau des fruits de mer. — 4. S’il fuit il perd contenance. — 5. Une de ses produc^ tions dépend de la qualité des essences. - Unit le couple. — 6. Ainsi sont certaines boissons. - Introuvable au paradis. — 7. Or - Bien précieux. — 8. Précède les Bains.L’eau du bénitier. — 9. Possessif. - Mises en tas. — 10. Extrait. - Se dit paradoxalement des femmes qui sont froides. VERTICALEMENT 1. Possèdent une langue. -— 2. Exporte pour mieux voir. - Manque de goût. — 3. Figure de physique. — 4. Aspirent au bon air. —■ 5. S’incline devant la coquette. - N’existe plus. — 6." Serpent sans tête. - Précède le cœur de Jésus. — 7. Père de Caligula, qui mourut tragiquement. - Porte de l’eau à la rivière. — 8. Tributaire. - Se trémousse et gazouille en des contes enchanteurs. — 9. Marque le coup. - Pourraient bien être prises en flagrant délit. — 10. Remuent les masses. SOLUTION DU N. 216 1 2 3 4 5 7 8 9 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 N O, T £, s M R L O S E HU P E •R £' S L H ■ T HBc R T O / T 5 5 R N C H £ S L ■ O £ S £ L i L U ■ ' M R N U 1 R R 1 à £ S s ■ * U E "R L O R O N î n u tes v' £ LES MOTS CROISES DU « SOIR » Une grille classique PROBLEME N. 205 1 23456789 10 HORIZONTALEMENT 1. Qui est sans effet nuisible. —> 2. Vient au jour. — 3. Bureau des agents d’une compagnie de commerce à l’étranger. — 4. Compositeur français, auteur de « Na- mouna ». - Vieil oncle d’Amérique. — 5. Palmier à huile d’Afrique noire et d’Indô-Malaisie. - Note. — 6. Adverbe de lieu. - Ville d'Italie qui fut un centre important des Venètes. - Se trouve en bascule. — 7. Se joue sur la scène d’un théâtre au Japon. - Assemblés par une entaille deux pièces de bois bout à bout. — 8. Va en arrière. - Passa au tamis. — 9. Fabrique ou répare toutes sortes de meubles. — 10. Crie, comme le cerf. - A sa clef. VERTICALEMENT 1. Exercer un ascendant sur quelqu’un. — 2. On prend part à une partie de plaisir quand oh la fait. — 3. N’est pas toujours à héritage. - Circulent en Roumanie. — 4. Inévitablement. —• 5. S’alignent sur les rayons de la phar macie. — 6. Défaut de largeur dans l’esprit. —- 7. Chez lès Romains, notamment sous la République, assemblée politique qui était la plus haute autorité de l’Etat. — 8. Places sur la table. - Répété,, endort. — 9. pièce de vers satirique. <—10. Qui est agi*® d'un tremblement causé par une émotion. - . ” SOLUTION DU N. 204 1 2 3 4 5^ 6 7 8 9 10 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1<? O cî T O V O P £ S r N R R r il Cr R R R M T s _l_ M i G* E H E N 0 •R R O £ JT N O T A J> U O £. 1 N fl C G o M P _f_ E N ■ £ U X U_ Ji R e. L. f. V £ M £ N r E. s ■ 3 E S R M £ 3
--- End of Document Marker ---
