MARDI 11 AOUT 1970 - «»«*«» LE s on Des silhouettes flottantes au grandes villes Parmi tant d'autres bistrots sympathiques, cette devanture d'un débit de vins parisien où se retrouvent, pour d'interminables conversations, les jeunes aux cheveux longs D EPUIS qu'en 1935 un scandale mondain avait éclaboussé une partie de la haute bourgeoisie bruxelloise, personne, jusqu'à .l'an dernier, ne s'était préoccupé, du problème de la drogue. C'est qu'en eüet, bon an mal an; la police n'arrêtait que quelques trafiquants de petite envergure et que les statistiques, tant au ministère de la justice* qu'au département de la Santé publique, étaient en stagnation. LES JEUNES ET LA DROGUE I. - La naissance d’un problème en Belgique Ôh ne rencontrait plus güèrè de toxicomanes, en dehors des milieux médicaux ou para- médicaux, dans certains cercles d'artistes ou encore dans les quartiers clandestins de la prostitution. On ne pouvait dès lors parler.de fléau social. .Depuis une, dizaine d’années cependant, on a observé une lénté évolution , qui, tout récemment* a polarisé l’attention des autorités et de l’opinion publique, à la faveur de quelques « faits divers » retentissants. En Belgique, le nombre de; condamnations consécutives aûx infractions commises à la loi du 24 février 1921 relative au trafic et à l’usage non autorisé des soporifiques et des stupéfiants augmenta brusquement. Parmi les condamnés, on rencontra; de nombreux immigrés, venus principalement de pays du 'Moyen-Orient' ou d’Afrique du Nord et qui avaient introduit illégalement, parfois même en toute ignorance de la. législation, de pétites quantités de stupéfiants destinées à leur consommation personnelle. D’autres imaginèrent par 1 a suite d’en faire le commerce et le trafic le plus connü fut sans doute celui que l’on découvrit dans la colonie turque du Limbourg : des immigrés rentrant annuellement en Turquie embarquaient, dans la région de Liège, des armes qu’ils troquaient, chez eux, contre des stupéfiants. Parfois, on les arrêtait à quelque fron- tière," en Belgique, .en Allemagne, en Bulgarie et même en Turquie. Ces petites quantités de haschisch étaient regroupées én. une coopérative clandestine ^pŸ,#è^éfgiâit’-la marchandise ■ soit chiez lés immigrés, soit dans l'es .qùartiers.-.interlqpes de l’agglomération liégeoise. Au hasard de certaines opérations de police, principalement dans le Limbourg, la province de Liège et dans le Ilàinaut, on découvrit parfois des plantations de chanvre indien, dissimulés parmi de hautes tiges de haricots, comme, à Couillet, près de Gharléroi par exemple. Au fond des guitares ou des valises Puis, plus récemment, on a vu venir” des. Etàts-Unié d’abord, de Grande-Bretagne et des pays du nord ensuite, transitant le plus souvent par la Hollande et descendant vers la France ou la Suisse, des jeunes aux chëveux longs, ivres de liberté, apôtres de la non-violence et ennemis de tous les tabous sociaux ou moraux. Depuis quatre ou cinq ans, ils t’ont partie du paysage, affalés devant la-Maison du Roi, sur la Grand’Place de Bruxelles, accroupis sur les marches de l’Opérà de Marseille, recroque-- villés au pied des fontaines du Cours Mirabeau, à Aix-en- Provence, déambulant sous les arbres du Quartier latin, à Paris, animant les soirées de Picadillÿ Circus, à Londres, ou envahissant une gare- rotter- damoise. Ils marchent le plus souvent pieds nus, sont vêtus de haillons recousus avec soins, dé peaux de moutons ou de riches fourrures. Ilsr s’ornent le cou de colliers et de pèndantifs, portent sous la taille de larges ceintures de . cuir épais orné dé clous. Lés filles, souvènt, serrent autour ,de leur front un ruban à la mode indoue. : .. . • r Beaucoup d’entre eux fument lé chanvre ; indien. ' Ils boivent du viri, -grattent dès guitares,, philosophent et travaillent quelquefois, lorsque le besoin. s’en fait, sentir. Par la lecture de certains journaux d’inspiration hippie, vendus principalement dans des « free shops » comme il en existe quelques- unes à Bruxelles, - ou simple- fond de. leurs 1 guitares ou dé lèurs .valises ùn peu de ces drogués qu’ils, ont achetée à bas prix, dans les ruelles. d’ïstam- boul ou chez les paysans de la banlieue de Kàthriiandou. Une auréole de mystère Qu’ils aient ou non été jus- ’ qu’au bout dü voyage, qu’ils n’aiént parcouru que la moitié du chemin, ces voyageurs ex-- tràordinaires, ces nouveaux fils ,du vént en reviennent auréolés de’ mystère. Ils parlent d’horizons lointains, d’expériences fabuleuses, . fredonnent des ritournelles inconnues; affirment parfois avoir découvert, là-bas, des souéees inépuisables . de bonheur. Le perron de la Maison du Roi,. Grand' Place, à Bruxelles : depuis trois ans, les touristes ont dû se serrer pour faire • place à ces nouveaux voyageurs étranges ment par les renseignements i recueillis au hasard des rencontres, ils connaissent généralement les adresses de maisons où ils trouveront une paillasse pour dormir, de petits cafés où ils croiseront d’autres voyageurs st dans lesquels ils pourront, . sans trop de -risques, fumer une cigarette chargée, en vendre une à un jeune intéressé, passer une démi-nuit en ne consommant presque rien. Beaucoup d’entre eux . ont, voulu faire le pèlerinage aux sources de l’indouisme, espérant trouver là-bas, au pied du toit du monde, dans les fascinantes vallées de l’Inde ou du Népal, unè antique conception de la vie et du bonheur. La plupart n’ont .découvert, dans cetté aventure, que l’insécurité des grands chemins, l’effondrement de • leurs rêves chimériques et parfois les profondeurs d'une misère noire. Ils ont rapporté, au Sous certains aspects, ce sont de nouveaux mages, moitié prophètes, moitié héros, mi nomades et mi-aventuriers. Tout autour d’éux, on a vu se regrouper des jeunes.-A Bruxelles, de nombreux apprentis, lycéens ou jeunes ouvriers ont hanté ces lieux dë passage et s’y sont rendus, le soir, déguisés en voyageurs hirsutes, pour tenter d’appartenir un peu plus, pour quelques heures, à cette étrange famille de-jeunes partis à la recherche du bonheur. C’èst ainsi que beaucoup de choses ont commencé. 1 Dans l’ombre de ces bistrots par 'ailleurs sympathiques, sur lé pavé gras de la Grahd’Place, les soirs < d’éhé, oh a dialogué., On a chanté- Un soir, quelqu’un a allumé une cigarette et,- dans un geste quasi rituel, l’a fait passer de. lèvres à lèvres. Ou bien, comme: autrefois les jeunes coquettes, humaient dans. la paume de la main l’odeur d’une essence précieuse, on à versé qùelques . gouttes de morphine en faisant respirer profondément.  — J’étais toute drlôe, nous a dit un jour une adolescente de quatorze ans. J’avais l’impression d’avoir un peu bu. J’étais heureuse. Je reniflais très fort eh clignant de l’icél à un des;f... de faction sur la place. Nous étions " cinq, tous drogués, / et « il » n’ÿ voyait rien ! •/ L'explosion de. rumeurs D’avoir mis un pied dans la s clandestinité, dé narguer l’aajbr rité en se jouant des interdits a eu sur quelques-üns l’effet d’un excitant. L’attrait du fruit défendu , assurément, dut leur paraître offerte line rare occasion de pouvoir affirmer leur opposition aux principes et aux structures sociales,. Opposition souvent justifiée, mais parfois aussi opposition " servant à camoufler un manque de courage ou de volonté; Comme les histoires-grivoises, chuchotées dans les coins des cours de récréation faisaient autrefois office de jeux interdits, les fascinants récifs de drogués ou de néophytes ont éveillé, chez de nombreux adlo- escents, un intérêt soutenu. De bouche à oreille, les choses se disent sans doute avec une certain piiperit mais également avec beaucoup d’inexactitude. C’est probablement de cette . façon que sont nées certaines ; rumeurs desquelles on a beau- , coup parlé. Au' début de cette année pàiv ; exemple, 'de nombreux’. : 'étû~' ’ diants ou étudiantes internes de Namué racontaient. que. les autorités d’un pensionnat pour jeunes filles avaient été' contraintes de. renvoyer une cinquantaine ; d’adolescentes sur-. prises dans certaines soirées où , l’on se. droguait. On affirmait aussi qu’un facteur, ayant par mégarde déchiré une enveloppe au bureau postal de la ville, aurait découvert qu’elle contenait de l’héroïne. Ou qu’un jeune homme était mort, après s’être drogué.' A l’époque, nous avions tenté de savoir ce qu’il s’était exactement çassé dans la ville. Il . : était exact qu’un adolescent était décédéj après avoir tenté; Une troublante expérience en se, *■ recouvrant le visage d’un produit destiné aux soins du cuir; chevelu. Mais pas la moindre trace d’un renvoi dans un quelconque établissement de , la ; ville. Quant à l’histoire du facteur, elle relevait, elle aussi, de la plus pure imagination. Mais elle vait été tellement propagée qu’à; l’époque, un journal de Charleroi, alerté par un gendarme de la région namuroise, l’avait publiée... Selon certains spécialistes de la répression des trafics de stupéfiants, l’éclosion soudaine de ces rumeurs indique, généralement, le début d’une contamination réelle dans les rangs de jeunes. Depuis quelques mois .cependant, le problème s’est sensiblement aggravé en Belgique. De plus en plus nombreux sont les exemples qui apparaissent dans la rubrique quotidienne des faits-divers. Dans l’agglomération bruxelloise, le parquet est intervenu, l’an dernier, dans plusieurs instituts d’enseignement et l’office de protection de la jeunesse a eu à s’occuper de jeunes gens drogués, dont les journaux n’avaient pas parlé en raison de leur jeune gâe. Il est impossible, à l’heure actuelle, de trouver une statistique valable permettant de mesurer l’importance de l’évolution de ce problème mais, à défaùt de statistique, on doit admettre qu’un certain nombre d’indices extérieurs, dont ceux que nous venons d’évoquer, expriment nettement une augmentation rapide du nombre de jeunes concernés par la pratique des stupéfiants. Il y a quelques mois, le directeur de l’administration' pénitentiaire, M. Van Helmont, indiquait d’ailleurs que dans la population des instituts de protection de la jeu-: nesse, la proportion de jeunes drogués avait brusquement augmenté, depuis l’année dernière. , ' Un mouvement d'inquiétude Proftiant de l’émotion créée par trois # faits-divers retentissants, l’été dernier (la mort de deux jeunes drogués, à. La Giotat et Bandol, sur la Côte d’Azur, et l’affaire Van Steen- bergen en Belgique), .M Vranckx, ministre de la Justice, adressa à tous les responsables de mouvements'de jeunesse, un soir d’uatomne au palais de Justice de Bruxelles; un solennel appel afin de coordonner les efforts en vue de faire face au problème qui déjà menaçait. Le ministre annonça, par la même occasion, le dépôt prochain d’un projet de loi tendant à renforcer la législation dè 1921 en matière de trafic dé stupéfiants et à améliorer les effectifs de police chargés de la repressiôn de,ces trafics. Cet appel eut au moins pour résultat de déclencher, dans le pays, un vaste mouvement & d’inquiétude. A Liège, un comité de parents et d’éducateurs s’est formé et s’est fixé pour premier objectif d’envoyer, aux autorités, une pétition de masse réclamant des mesures urgentes. Des enseignants de la province de Namur ont envisagé de créer des comités., semblables dans plusieurs villes, dès la rentrée scolaire de septembre. Entretemps, dés réunions d’information ont été organisées. Deux films, achetés par le ministère de la Justice, ont été projetés dans plusieurs salles. L’un traite des effets du chanvre indien et de l’escalade des drogues. L’autre présente les dangers de la pratique du L.S.D. Le premier est de qualité médiocre. Il pose tout d’abord le problème dans un décor américain qui nous est étranger et le réalisateur, pour tenter de frapper les esprits, a mis en œuvré quelques trucages dignes de mauvais films des années trente. Nous n’en voulons pour preuve qu’un seul exemple : un j eune drogué se regarde dans un miroir et, pour faire comprendre au spectateur que le drogué est parfois victime d’hal lucinations déplaisantes, on voit apparaître, dans le miroir, un masque cadavérique grimaçant et planté de longs cheveux gris... Le deuxième film a l’avantage de présenter quelques études effectuées sur des animaux se reproduisant rapidement, et dont certaines femelles ont été inoculées au L.S.D. De nombreuses malformations apparaissent chez les jeunes, avant la naissance : hémorragies internes, excroissances diverses et irréversibles, coussins d’eau autour de certains organes. Enfin, 1 ’an n ée dernière encore, la ligue antialcoolique a publié, dans lè cadre d’une plaquette consacrée principalement à l’alcool et au tabac, un chapitre relatif aux toxicoma nies majeures. Mais tel qu’avait jusqu’alors été exposé le problème, les jeunes ne se sentaient guère concernés par ces exposés scientifiques, ces films médiocres ou ces. mises en garde solennelles. René H AQUIN. ’• (A suivre.) De leurs lointains voyages ils rapportent parfois quelques drogues, au fond de leurs guitares 'ou de leurs valises LES VACANCES SERAIENT MERVEILLEUSES S'IL N'Y AVAIT PAS ■ ■■ ppaK Maurice HORGUES 3 LE BUDGET Qui dit « vacances » dit « budget de vacances »! Un de mes amis avait pour formule : , - « Quand j’entreprends de construire une maison, d’aménager, un appartement ou de partir en Vacances, je calcule un budget au plus large,'j’y ajoute une somme très importante pour dépenses Imprévisibles, je double le tout et alors... il ne m’en manque qu’un petit peu ! » Le temps des vacances a de comtmm lavée celui du^ariage que le meilleur sa ' situe juste avanL..0'S*t r dans cette perspective que le plus savoureux moment — car exempt de 'toute notion d’économie —■ de la période dite des congés, c’est le repas que l’on fait en cours de route. Le moral est au beau fixe. Le départ s’est effectué avec la précision dV« Apollo 11 ». Madame sourit, ayant lé bon goût de dissimuler son épouvante devant le mois qui l’attend. Les enfants exultent comme s’ils' partaient pour les îles Fidji. Quant à Monsieur, lui, le chef de famille qui porte, si on l’en croit, l’écrasante responsabilité de sa troupe, il est d’humeur positivement idyllique : le farniente est au bout du chemin, et surtout, il sent, là sur son sein, la présence réconfortante, sous forme de chéquier ou de bons billets, du nerf de ses vacances (lequel est d’ailleurs le même que celui de la guerre) : son argent, son « budget ». Sur ce plan-là, Dieu merci, Monsieur a vu grand i Très grand même I C’est pourquoi, au premier arrêt - dégustation, à Montvilliers - les - Crosses, il n'est pas question d’aller ailleurs qu’à l’hôtel des Voyageurs (1 étoile) ni de lésiner sur un tournedos aux truffes accompagné d’un juliénas 1964 (réserve du chef). Après tout, c’est les vacances ! comme il dit, le chef de famille, en allumant son cigare, sans savoir que l’instant le plus fastueux d’icelles vient de s'écouler. Un plan d^austérité A l'arrivée dans la joie va suc- déder une .période fort agréable parce qu’insouciante, où culmine la réception chaleureuse dèThôte- lière, la découverte de la petite crique isolée (que le Syndicat d'initiative débarrasse chaque année de ses milliers de boîtes de sardines et de thon), la baignade dans les rochers et l'« Améri- cano » sous IÔ3 platanes. Durée : deux semaines. Le premier coup à ce moral de béton est donné par la lecture de la note de la première quinzaine dp séjour à la pension. Cette pension a pourtant été recommandée par le beau-frère du voisin de palier qui en avait été très content l’été 1934. Voyons cette note! H doit y avoir une erreur. Les fauteurs de troubles sont : a) une bon sang de taxe qui s’est -faufilée hors du TTC, on se demande comment; b) les bouteilles d’eau minérale . tarifiées au prix d’un vin de pays, et - le vin de pays au prix d'un haut brion; c) quatre tournées de whisky offertes bêtement, il faut le dire, à des gens qu'on ne reverra jamais; d) les cinq coups de téléphone (un peu longuets) donnés à Paris à la grand-mère et comptés plein tarif alors qu'il était 22 heures; e) tout en bas, juste avant le total, un chiffre qui semble indiquer que, comme de Funès le disait dans tin film : « Le service est compris, mais pas le - pourboire ! » En tout : 30.248 francs. Le choc est rude; D’autant plus rude que Madame» confie en même temps à son époux préféré qu'il ne lui reste plus dan^ son sac que la moitié de ce qui aurait normalement dû s’y trouver après quinze jours. Monsieur braille. Monsieur rugit. Monsieur part en guerre contre le nombre extravagant de glaces, beignets, gaufres et crêpes achetés aux enfants. (De mon temps, on avait, à 4 heures, une tranche de pain sec et une barre de chocolat tout noir, et on ne s’en portait pas plus mal 1 ») Madame, habituée, attend ia fin du cyclone. Monsieur, calmé, se replonge dans ses chiffres. Le soir, sur l’oreiller, il confiera à sa femme qu'un pian d’austérité doit être établi d.’urgence, plan qui menace même, dans ces instants dépressifs, d’englober les rapports sentimentaux, histoire de ne pas risquer *de revenir, l’an prochain, avec un héritier supplémentaire. Les derniers deniers Hélas I s’il n’est pas trop tard pour l’héritier, l’équilibre financier est, lui, d’ores et. déjà définitivement compromis. Voici qu’arrivent par le courrier (« Qu’est-ce que c’est que ce courrier qui ne fait suivre que les factures ? »), les notes de téléphone, de gaz et d’électricité de Paris, la traite de la machine à laver (« Complètement ^oubliée, celle-là »), et un vieux devis de plombier qui remonte à Noël et prouve que si le travail se ralentit en été dans les entreprises, elles en profitent pour mettre les comptes à jour. Le teint pâle sous le hâle. Monsieur signe chaque, jour, chèque sur chèque. « Est-il vraiment indispensable, demande-t-il à sa femme, d’Infor- mer . la terre entière que nous sommes en bonne santé ? » Mais lui-même, dans une vente, ne résiste pas à acheter six boîtes de conserves et deux bouteilles de porto dont H n’a nul besoin, sous le prétexte d’économiser quelques francs, en réalité pour éprouver le petit frisson quand il passera sous l’œil faussement inquisiteur du douanier I Un matin, en s'approchant de sa voiture. Monsieur aperçoit une petitë mare sous le moteur. Le Dr Peugeot, appelé en consultation, est formel : la pompe à eau est morte ! Et la pompe pompe aussi les derniers deniers. Chose surprenante, c’est cette dernière avanie qui regonfle 1 le chef de famille. Caparaçonné d'une nouvelle philosophie à base de fatalisme, rien ne l'atteint plus. Bien ne peut plus l’atteindre. La dernière image des vacances rejoint la première. Au retour, on fait à nouveau halte à Montvilliers - les - Crosses. La seule différence est qu'au lieu du tournedos aux truffes à l'hôtel- des Voyageurs, on déguste un sandwich au gruyère, sur un banc, en face i Mais bah ! déjà les terreurs s’estompent, les vacances qu’ôn. vient de passer cèdent le pas à celles qu’on racontera aux amis. Les conserves et le porto sont là pour les épater. L’honneur est sauf. Et le vent qui tournicote, souffle aux oreilles du chef de -famille cette sage pensée de Jacques Grello : « L’argent ne fait pas le bonheur... de ceux qui n’en ont pas i » Droit* réservé* A.P.P., M. Morgue» «t « Lé Soir ». Prochain article : LE TOURISME CONCENTRATIONNAIRE
--- End of Document Marker ---
