LE SOIR MERCREDI 3 JUIN 1970 La vie Quelle *»it l'heure à laquelle vous acheté* « LE SOIR », réclame* an vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE. Gabriel DELAUNAY * wsmmm Gilbert ganne de L’Herbe et le Vent » N OUS pensions que les préfets n'allaient plus aux champs. C’était une erreur : en voici un, — qui parvient à s’évader des embarras du pouvoir pour humer l’herbe et laisser entre ses mains courir le vent. Bref î il vole au temps des instants de pensée, dont il fait des liasse* dé feuillets, réflexions, méditations, doutes, affirmations, qu’il publie par rafales. Gabriel Delaunay, administrateur en son lieu de èette machinerie lourde qu’est l’Etat (et parfois obscure), nous accoutume à ce* publications un peu hautaines que sont les trois volumes parus de* Feuillets du temps volé. Celui-ci, le troisième, qui vient de paraître, a pour titre î L'herbe et le vent (1). Claude LONGHY Le Cri et du Silence C’est vrai que cela se feuillette eomme un herbier et se reçoit comme des souffles ou des brises. Gabriel Delaunay n'entend pas refaire le monde, ce qui le tient, après tout, éloigné de la morale. C’est un homme occupé, mieux : affairé, —- qui, par saccades, confie au papier les pensées qui lui viennent, et comme elles lui viennent : la politique y montre ses énigmes ; la vie personnelle, ses failles ; la présence publique, ses servitudes et — il me semble discerner cc’.a dans certains passages amers — «es inutilités. Avoir enseigné l'.his- toire et devoir, aux yeux de la Gironde au moins, donner l’illu- «iôn de la faire, ce n’est pas rien ! Surtout lorsqu’on a si bien lit, comme Gabriel Delaunay, les livres d'Alain, lequel réservait au pouvoir une place hors du citoyen... Mats aussi, on ne tarde pas à percevoir combien souterraine- ment la politique requiert notre homme; De vieux débat, entre les idées et l’aotion, chaque lecteur devine qu’il soutient l’édifice. J’en veux un seul exemple : L’homme d’action est tin classeur de doutes. Plus il en possède, mieux il vaut. Plus il les oublie, mieux il agit. Nous sommes loin de Machiavel, on le voit, mais nous nous éloignons, fort heureusement, de la démagogie. _ Bien • gouverner, ce n’est pas forcément déplaire. Mais vouloir à tout prix plaire en tout, c’est réduire à rien l’exercice du pouvoir : On tente de plaire pour corriger. Or, la règle veut que la correction heurte toujours et, si l’on plaît, on ne corrige pas... Les nuances, ici, dans ce livre,: sont apportées par un certain dialogue entre soi et soi *- des passages imprimes en caractères romains, et qui visent à la maxime, succèdent à des fragments imprimés en italiques, ou l’on perçoit l’auteur chassé plus loin des certitudes, et captif du doute : Ma vie, ce rien, cette petite flamme incertaine, parmi des milliards d’autres, flambant sans raison, n’éclairant rien, plus faible qu’un souffle, apparemment inutile... Des traits de cette veine,enlèvent au raisonnement ce qu’il peut avoir de guindé. Ne nous y trompons pas : l’exi- • [ence, ici, est celle de la rigueur. absence de rigueur n’est qu’un mensonge qui ne s'avoue pas, une ; ignorance qui se cache sous les. mois, dit Gabriel Delaunay. Et c’est par ce ; biais, moins insolite qu’il n’v parait (il suffit à peine d’y réfléchir pour le trouver commun à tous les hommes que préoccupent leur souci d’eux-memes et leur présence au monde) — que se reforme le débat entre l’aotion et la pensée, entre l’e corps et l’âme, le corps (les mots ne trompent pas) pouvant être * corps politique » comme on dit. L’important est donc de se rameuter dans le point le plus dur de soi : Notre valeur n’est que notre dureté pour notre pureté. Mais aussi : de se garder des illusions, des divagations, des errements. Rien de bon ne vient de la pensée boiteuse, de l l t TC LADIES' COLLEGE 0F ENGLlSH AND SECRETARIAL STUDIES COMPTON PARK - EASTBOURNE EN G LA N D Ecole supérieure de Jeunes filles située à EASTBOURNE, ANGLETERRE, Station balnéaire la plus ensoleillée de la Côte Sud Préparation aux certificats de l’Université. Aussi cours spécial de Vacances. Prospectus illustré sur demande 392943 COURS supplémentaires de COMMERCE, SECRETARIAT, MU8IQUE, SPORTS, etc... CONSTIPATION ? ****** U SANTÉ PAR LES PLANTES Gabriel DELAUNAY l’idée obscure, de l’esprit embourbé ou barbouillé. Il faut tenir ensemble les pensées folles et les idées hardies. L’harmonie, c’est maîtrise de soi. La maîtrise de soi est donc une permanente exigence de dépouillement et de mise au net. Le fatras des idées doit livrer son métal pur, mais ce n’est jamais lui qui se présente en surface. -Il failt le découvrir pour l’extraire, le modeler pour Vofjrir. L’indication, à elle seule, de ce travail de l’esprit sur l’esprit, donne à deviner les ’ diffiouîtés de la rigueur. Mais aussi que le gouvernement commence par soi, — et ne va qu’ensuite chez les autres. Le pouvoir, c’est d’abord le pouvoir que le cLtoÿen exerce sur lui-même. L’Etat en devient une image agrandie, — mais on sait depuis longtemps, et aujourd’hui, que c’est gageure et rêverie ! J’ajoute — enfin — que la réflexion de Gabriel Delaunay le mène à s'interroger sur ce rouage qu’il est dans l’Etat. Un préfet est un administrateur. Le service de l’Etat, dit le préfet Delaunay, doit être la. traduction apolitique de ■ïa ' politique: On sait depuis toujours ce qu’il y a — comme par fatalité — d’utopique dans la pensée lorsqu’elle s’applique à la politique : c’est tout l’un, ou tout llau- trc. Le pouvoir doit être jetc aux chiens, ou porté aux nues. Gabriel Delaunay n’échappe pas à celte règle commune, et chacun devinera dans quel camp sa fonction le por te. C’est qu’il n’est pas d'homme libre de sa fonction, voyez : Entre le gouverné et le gouvernant, il y a heureusement l’administration. Elle est le meilleur des pare-chocs L’un en a besoin pour accuser, l’autre pour s'excuser. Il faut que l’administration s’habitue à être maudite par ceux qu'elle sert et désavouée par ceux qui la commandent. Certes ! cela n'est pas entièrement faux, mais qui ne voit que ce n’est pas entièrement vrai ? L'administration est un instrument politique premièrement. Ses prérogatives s'accroissent ou se défont dans la mesure où les assises du pouvoir sont ou non solides. Elle est le lieu d’une réforme constante, — mais qui n’est pas nécessairement bénéfique. Un Etat chancelant la réforme en l’accroissant et en accroissant . sa puissance : cela se voit, hélas ! ; Sur ce terrain, je veux citer cette phrase qui est dans L’herbe et le vent, celle-ci : La démocratie exige la quiétude des humbles par leur avenir assuré et l’inquiétude des puissants devant leurs lendemains incertains. On voit admirablement par ceci que la démocratie est un projet lointain, — et qu’il reste simplement à remettre sur ses pieds un monde qui a l’habitude fâcheuse, depuis des lunes, de se tenir oblique sur sa tète... P. y a, dans le livre de Gabriel Delanauy, de quoi réfléchir et méditer. La valeur des pages est d'autant plus grande que l’auteur s’y risque dans; le désarroi. Oui ! c’est cela, l’auteur le dit, accessoirement : une longue marche contre le vent. Hubert JUIN. L’actualité d’avant-hier, l’histoire d’un attentat manqué après la que-rre d'Algérie contre un chef d’Etat qui, malgré sa récente retraite. garde aux yeux du monde une stature incontestée, la condamnation du coupable, voilà le thème fondamental du Cri et du Silence (1), de Claude Longhy. Dixième roman d’un authentique écrivain, parfaitement écrit et construit, ce livre serait remarquable de pathétique n’était un métier impressionnant qui ne nous fait grâce d’aucune astuce, d’aucune habileté d'auteur. Ce ne sont que /tash-b«ck du passé de la narratrice, images interrompues d’un présent dramatique coupees par les périodes solennelles et circonstanciées de la plaidoirie de M* G. qui, parallèlement, font surgir en un clair-obscur tragique la figure virile du héros : Bernard S. et conduisent le lecteur vers l'inéluctable conclusion. * Comment le juge se justifiera-t-il de ces douze balles que, de son prétoire, sous sa pourpre et son hermine, ou dans sa tenue d’officier supérieur constellée de tous les insignes de la bravoure et de l'honneur, il aura, le premier tiré sur cette vie ? Cette vie qui ne lui appartenait pas ? » Claire Enverden, pour combattre l’angoisse de cette nuit pendant laquelle elle attend le coup de téléphone de M' G. qui décidera du sort de l’homme aimé, se raconte. C’est son enfance solitaire en Bretagne, entre un père, peintre raté, et une mère si passionnément éprise de son époux que la petite fille n’est pour die qu’une vagué responsabilité. C’est l’amour compensateur que l'adolescente développera pour Bernard S., le fils des voisins, dont elle deviendra l’ombre fidèle. Silencieusement, elle assistera à ses départs au collège, à ses retours en vacances, aux débuts de sa carrière d'officier, à sa participation à la guerre d’Indochine et, avec une douleur impuissante, à son mariage. Mais Yvette, l'épouse, s’effacera pour laisser à Claire ce rnari qu’elle n’aime plus. Les principes austères et la paternité de Bernard lui interdiront Zoé OLDENBOURG La Joie des Pauvres Claude LONGHY le divorce. Claire sera sa compagne secréte et, devenue professeur de lettres, après la mort dramatique de ses parents, elle, restera seule, sauf les quelques; jours par-oi par-là que lui consacrera son amant. „ . v Le lieutenant Bernard S., promu colonel en Algérie (sa patrie d’élection) se livre tout, entier avec une orgueilleuse intolérance à la haute idée qu’il se fait du patriotisme du cœur ; ce qui le perdra. • La charge émotionnelle de ce livre pose d’une matière presque gênante le problème dè la peine de mort et de la responsabilité,;gouvernementale. Mais, encore une fois, l’habileté de la romancière, ses formules et son style élaborés, le tour extrêmement littéraire de l’ensemble me semblent d’im;etas- sicisme un peu dépassé qui ■ empêche une adhésion totale à la gravité du sujet- : Il faut pourtant lire ce livre. ■ Sidonde BABIL,. Aussi peu dans la ligne actuelle qu’il est possible de l’ètre, le dernier roman de Zoé Oldenbourg se lit comme une chanson de geste, une cantilène, la relation d’une merveilleuse épopée, L’auteur se défend d’avoir écrit un ouvrage historique. D’après lui, la documentation étant à la portée de tous, le rôle du romancier n’est pas d’en faire état, mais d’en user à sa guise. Ùn roman est une image de la condition humaine. Qu’on nomme celui-ci hallucination, rêve, épopée, cri ou interrogation, pourvu qu’on oublié qu’il s’agit d’un ouvrage * historique ». Si quelques personnages se détachent de l’ensemble, celui de Jacques l’aventureux par exemple et dé Marie sa jeune femme visionnaire et poète, Zoé Oldenbourg n’a pas voulu qu’ils tranchent sur la masse, mais au contraire qu’ils en soient les vivantes illustrations, qu’ils nous fassent voir comment une foule hâve et galvanisée par Pierre l’Hermite ! partit à la conquête de Jérusalem. Par endroits, l’auteur fait véritablement œuvre de chroniqueur, notamment lorsqu’il nous montre comment cette marée humaine encadré la soldatesque pour qui toute guerre — fût-elle sainte — se; doit d’étre prodigue en rapines. Ce sont surtout de petits tisserands du nord de la Francè qui nous sont dépeints. Ils ont tout quitté e!’fis chantent: Adieu notre pays, adieu père et mère, ne pleurez pas; Nous allons trouver le pays de Jésus-Christ, qui n’a jamais trompé lit menti, il nous a promis et garanti qu’il nous mè nera en Paradis si nous voulons le conquérir. En fait de paradis, c’est celui de la mort que par milliers les pèlerins rencontrent en chemin, sans pour autant mettre en doute le caractère sacré de leur aventure. . „ , . Ce n’est ni le frere Barnabe, ni Elie le grêlé, ni Evrard le chevalier converti, ni la courtisane Alix qui nous retiennent particulièrement, mais le troupeau auquel ils appartiennent, cette masse des exploités de toujours, qui paie anticipativement, au prix du sang, une félicité qu’elle ne connaîtra jamais et pour laquelle d’ailleurs elle n’est pas armée. Zoé Oldenbourg obtint en 1953 le prix Fémina pour son roman < La pierre angulaire ». Son œuvre est à l’opposé du nouveau roman. L’homme en toute circonstance l’emporte sur* l’objet. L’homme, unité d’un ensemble dont on ne peut le dissocier. Aussi sous sa plume, l’anecdote prend- elle la valeuv d’un symbole. Rares sont les romans qui témoignent encore aujourd’hui d’autant de charité humaine et se veulent bâtis sur le modèle des cathédrales. Zoé Oldenbourg a donné des « pauvres » sur lesquels, nous dit-elle les historiens sont toujours si avares de détails, une image qui s’inscrit en marge de l’histoire. Ce n’est pas la prise de Jérusalem qui nous importe, mais l’illusion qu’elle mit au cœur, d’un petit peuple déguenillé, porte par la magie de ses espoirs et de ses rèvGS ( Louis DUBRAU. (Ed. Gallimard.) (1) Edit. H, Laffont, Robert MONTAL LA TRAQUE Les Editions de la B'rancité, qui viennent de voir le jour à Nivelles, veulent « offrir un moyen d’expression, ainsi qu’une tribune internationale aux écrivains, aux chercheurs, aux penseurs, aux dramaturges de langue française « vivant hors de France. Celte maison, étendant ses activités jusqu a Paris, Montréal. Abidjan, Goneve 323539 (1) Gabriel Delaunay : < L herbe et le vent > (Feuillets du temps vole) — ; Editions ‘Albin- Michel, 268 ; pages. Robert MONTAL loterie nationale IQème tranche | Tirage le 8 juin | 10.000.000 UN SUPER GROS LOT DE DIX MILLIONS U WH* î 200 F Le dixième : 22 F Vit, coffre-fort. Jamais une telle pfééislon ■» n’a été siibien protégée, y Noire agent général pour réBélgV T que, la maison HORAÇtOSlP.ft.Lr 250, Elisabethlaan,fl400 QStèodô, Tél (059) 705 43 - (059)760.7%.vou3 indiquera volontiers l'ajresse de . • l'horloger détaillant ZENITH te pluï ; proche, ' . ■. % fabriques dos montres ZENITH-SA. Le Locte/Sulsse . , et Aoste, publie son premier ro- . man : La Traque, du Belge Robert Montai. . Ce livre avait reçu déjà le. prix Hubert Krains, en 1967. C’est u.'.e œuvre inachevée, peut-on dire, divisée en trois parties : » pnn- ■temps ». * i&té », *. automne ». fri fine, la porte givrée de l'hiver. peut être poussée selon le désir du lecteur, qui a ainsi- la latitude de laisser, courir son imagination et d’inventer la suite de l'histo,re a sa façon. Cette histoire, c’est celle . de François Demay, un jeune homme hypersensible qui pense sans cesse, ainsi qu'il l’avoue, ou mal d’exister. Tenu en sujétion par une mere inconsciemment tyrannique. la solitude est pour lui le fin du fin de toute: jouissance... J'ai toujours rêvé d’un appartement moderne et confortable, qui n’appartiendrait qu’a nioi, où je vivrais seul et ne recevrais personne; jy collectionnerais les meubles an- ciens et les tableaux et j’y disposerais les objets que j’aime avoir toujours sous les yeux. Cesserait mon musée personnel; dont j’aurais seul la clé et dans lequel je viendrais me reposer de la fatigue du monde... Ne pouvant satisfaire, ce désir, François Demay se ; contènte de feuilleter ses souvenirs et de mêler vie rêvée et vie vécue. De son enfance, il ne garde, vivaces, mie les heures troubles ou tristes. De son adolescence que les aventures amoureuses l’ayant traumatisé. Et pourtant, bientôt, par bravade, il devient l’amant d.e Fernande, une amie de sa mere,- de quinze ans son aînée. Demay en a vite assez des accès d’égarement ou de violence de cette femme dont les exigences charnelles_.de troublent moins qu’elles ne l’effraient. Mais comment se libérer . D’ailleurs, cette liaison est pour lui une revanche sur la vie... J avais toujours été maladroit en compagnie des jeunes gens de mon âge; dès l'adolescence, je ni étais senti différent des autres, étranger à leur monde, écrasé par leur santé, leur vigueur, leur joie de vivre, leur assurance ; devant Fernande, au contraire, je me trouvais à l’aise ; je prenais une revanche éclatante sur six années d’echecs et d’humiliation ; et déjà se mêlait ' à mon plaisir je ne sais quel besoin confus d’humilier et de blesser à mon tour... Parviendra-t-il finalement ,à trouver le bonheur auprès de Cécile, une jeune fille de son ape dont il est devenu amoureux et qui l’aime, bien qu’il la sente s’échapper sans cesse, s elo’.gner rie lui sans qu'il puisse la retenir . Le livre ne conclut pas formellement» La Traque analyse avec subtilité la psychologie de ces cires qui vont et viennent dans un univers clos, à la façon des biches chassées par le tumulte des rabatteurs et fonçant, éperdues, vers la ligne des fusils porteurs de mort. Roger FOULON. Nous allons encore voir Lovenzaccio et te Chandelier n’a pas fini dé nous ravir. Alfred de Musset a conserve des charmes auxquels nous sommes restés sensibles, même st certains de ses vers nous paraissent surannés. Ce. faux Corneille, par exemple, que Gilbert Garnie a choisi pour illustrer son propos; Honte à toi qui la ptemlèt* M’as appris la trahison Et d’horreur et de colère M’as fait perdre la raison ! , L’alexandrin est absent, mais U y a le ton. La grâce de Musset est ailleurs, et tout ce que l’amant mal-aimé de George Sand a conservé d’actuel. Gilbert Garnie le. prouve dans son livre ; Alfred de Musset, sa jeunesse et la nôtre (V, et l’auteur découvre des arrières-plans où. les contestataires eux-memes peuvent trouver, des thèmes pour leurs .dialogues ét leurs affronteinents. Chenavara voyait en Musset à tout jamais * la persowni/içatiou de la jeunesse et de l’amour. A cette formule, Gilbert Garnie ajoute cette affirmation de Musset selon laquelle * les générations futures béniront ' peut-être un jour ceux qui auront frappé avec le myjhe de l’amour aux portes de la liberté ». Les hippies n’ont pas fait qu’y penser. N’accusons pas Gilbert Ganne de solliciter les textes quand il écrit du poste ; < L’être double qui apparaît dans ses personnages, comme en lut-niéme, c’est le symbole même de la jeunesse partagée entre son désir d’absolu et la nécessité de se compromettre dans le monde ». Il plaide avec chaleur pour son personnage, tout en conservant néanmoins sa lucidité. Après avoir écrit que Musset, comme les hippies, n’avait pas de haine, il ne néglige pas le dossier de ses folles aventures : . L’erreur funeste entretenue par tant . . d’esprits qui ressemblent a des corsets sans baleines, est de croire que le bonheur s’épanouit dans la licence. Helas, ce n est pas ta liberté que l’on trouve dans la débauche ni meme dans les passions, c’est l’esclavage. Musset a payé cher cette illusion, mais u jamais confondu l’amour et la licence, ni la liberté et le vice. » Il n’en reste pas moins qu'il en a paye le prix et dans son cœur et dans sa chair. ... , . Il était mal tombé, comme on dil, en rencontrant George F,and. L'aventure — la mésaventure — vénitienne et, plus encore, ses lendemains, ne furent à l’honneur ni de l’un ni de l’autre. Seulement, il y eut les grandes déchirures du cœur, pour celui qui, maigre tout et contre lui-même, plaçait l’amour a un niveau plus éleve Que celui d'anecdotes dQn~}uanesQues. Mais, cetamour-ut est menace « à notre époque où le voyeurisme, l'érotisme .vulgaire et te* déviations sexuelles sont, non seulement admis, mats proues ». •. Alors, certes, Musset est démodé. Et pourtant! * Je me souviens, écrit Gilbert Ganne, des sourires incrédules qui accueillaient, il y a quelques années, mes pressentiments d’unë décomposition inorale, à tous les niveaux. L’affadissement du goût, la détérioration des relations humaines dérivent du meme phénomène (...)• Mais U est des saisons de la. vie qui ont besoin de sentir leur coeur battre a l’unisson de celui de Musset. Le poète à la barbe blonde rendra toujours plus brillante la flamme de jeunes regards et plus tendre l’aveu de certaines femmes... » _ , . _ ,• . Encore un livre consacré à Musset! On pouvait s interroger sur son utilité, avant d’ouvrir celui-ci. Gilbert Ganne apporte stir l’homme un regard neuf, non sans parti-pris sans doute, mats en disant les gourmandises du poète et ses faims, faisant la distinction entre les unes et les autres, en essayant de les définir sur le plan des grandeurs et des \ffltblesses humaines,- qui sont d «ter connue elles sont d’aujourd’hui. Et aujourd’hui plus gravement que jamais. Adrien J ANS, de TAcadémiè. Gilbert ganne (1) Edit. Librairie académique Perrin. Constantin PAOUSTOVSK1 Le Destin de Charles Lonceville iW'.UYçS-:',: —•• */....> •• — . - Pendant une séance du Jury du Femlna, en 1961, Zoé Oldenbourg entre F.lisabcth Barbier (à gauche) et Germaine Bauniont. E ES MOTS CROISES ITTÉniJIUS HORIZONTALEMENT 1, Roman de Pierre Louys. 2, Pièce de théâtre d’Ionesco. — Ini tiales de l’auteur de < Monsieur Ripois ». _ 3. Personnage shakespearien. — Œuvre de Robert Francis. 4. Initiales de l’auteur des * Illuminations ». — Famille anglaise dont un des membres inspira Victor Hugo, 5.. Pasteur la vainquit par un vaccin. — Ouvrage de L.-P. Fargue 6. Œuvre d’André Obey. — Le pays de Poe. 7. Elles sont décrites dans les ouvrages de Kipling. — Héros de Bernardin de Saint-Pierre. 8. Conjonction. — < L’ ... de quat sous » (œuvre de Brecht). 9. Patrie de Serge Groussard. — Initiales de l’auteur des * Hymnes A la Nuit ». 10. Le pays de Senghor. — Deux voyelles. 1 23456 789 10 PROBLEME NUMERO 520 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Solution du problème numéro 519 SG : initiales de Serge Groussard. LEON : prénom de Tolstoï. KR : initiales de Kipling Rudyard. VERTICALEMENT 1. Comédie d’Aristophane. 2. Roman de Boleslaw Prus. —■ Initiales de l’auteur de < Rapace ». 3. Berceau de Vadé. — Le héros du roman de Mary Webb : < Sam ». 4. Ecrivain autrichien qui fut secrétaire de Rodin. — Un dilemme pour Hamlet. 5. < Qui j’ ... aimer » (œuvre d’Hervé Bazin). -- Initiales de l’auteur de » La fin d’un monde ». — Initiales du pore du fameux « Capitaine Fracasse ». 6. » Contre les ... » (traité moral de Plutarque). 7. Note retournée. — Celui des armes inspira Psiehari. 8. Elle fut introduite en France par la Pléiade. — Initiales de l’auteur de » La Théorie de la relativité >. 9. Ecrivain anglais, lauréat du Prix Nobel 1948. — Auteur de * L’As- t rce ». 10. Ecrivain portugais (1810-1877). Pierre LAURENT. aérateur de cuisine avec filtre seulement 2.500 F. Documentation gratuite : VENTILOR! 25, rue de la Poste 1610 Rui8broèk-Br,-T.02/76.11.30 353469 184290 Votre aérophagie sera vite dissipée... avec la MAGNESIE BiSMUREE une formule efficace. La Magnésie Bismurée sort toujours victorieuse du combat qu'elle livre contre les douleurs d’estomac, les ballonnements et tous les troubles dus à l’aérophagie. Son action directe apporte un soulagement qui vous fera oublier qu’il existe desdigestions difficiles 'marque déposée MAGNESIE BISMUREE DIGESTION ASSURÉE 36109) VACANCES COMMENT FAIRE SUIVRE SON ABONNEMENT : EN BELGIQUE Noidiez votre changement d’adresse à votre bureau postal, quatre jours avant votre départ. Au retour, avisez dans le même délai, le bureau postal de votre lieu de séjour. Si l’abonnement vous parvient sous bande nominative, prévenez par écrit et aa’ns les délais cités, notre service Abonnements. Joindre la bande adresse ou rappeler les références « Abonnement Direct ». A L’ETRANGER (EUROPE) Avertissez par écrit notre service Abonnements, cinq jours avant votre départ en indiquant hsiotement l'adresse ainsi que les dates oe séjour. Si vous partez en vacances en ESPAGNE. GRECE. YOUGOSLAVIE. ITALIE ou au PORTUGAL, le service sera effectué * Par AVION » (édition réduite à 10 pages sans annonces) qui vous assure rapidité d'acheminement. L envoi est gratuit pour une durée maximum d'un mois. Au-dela da cette période, un tarif majoré est d'application. ETRANGER (HORS D’EUROPE) Pour tcus les pays hors d Europe, I® tari! spécial vous sera communiqué sur simple demande. A NOS LECTEURS NON ABONNES Nos lecteurs peuvent souscrire Un abonnement t vacances » en effectuant un versement ou un virement à notre C. C. P. 146.86. mentionnant nom, adresse et les dates de sétour. ' EXPEDITION PAR VOIE ORDINAIRE Beigiaue et le Grand-Duché du Luxembourg PAYS-BAS FRANCE Autres pays 1 MOIS 80.— F 90,— F 106.— F 195.— F 4,— l’exemplaire 4,50 l'exemplaire 4,50 l’exemplaire- 8.— l'exemplaire EXPEDITION PAR VOIE AERIENNE (Edition réduite à dix pages sans annonces.) ESPAGNE. ITALIE. GRECE. YOUGOSLAVIE et PORTUGAL 1 mois : 175,— F. — 6.— F l’exemplaire. Envoi » Par Avion » hors d'Europe et pour tout renseignement complémentairer : Téléphoner au 17,74.80 • Service Abonnements. 32J421 La plupart de ces nouvelles, dont Le Destin de Charles Lonceville est la plus longue, reposent sur des sujets non russes. Fait prisonnier lors de la retraite de Russie. l’officier napoléonien Charles Lonceville est envoyé dans la ville septentrionale de Petrozavodsk. Il y travaille comme ingénieur d’artillerie dans une fonderie de canons. Le séjour de ce Français en Russie fournit à l’auteur l’occasion de voir les lois et les coutumes russes de l’époque par les yeux d’un Occidental Lonceville est choqué par la brutalité des mœurs, Courrier des Lettres Diplomatie et culture A l’occasion de leur prochain départ de Bruxelles, l’ambassadeur de France et la comtesse de Crouy-Chancl ont été reçus, par le Pen Club. Hommage fut rendu au diplomate qui, au cours de sa mission en Belgique, n’a pas cessé de montrer l’intérêt qu’il portait à nos manifestations littéraires. Après les allocutions de MM. Robert Goffin, président, et Marcel Thiry, secrétaire perpétuel de • l'Académie royale de langue et de littérature françaises, le comte de Crouy-Chancl remercia le P.E.-N. de son accueil. Son discours, cependant, passa les limites d’un propos officiel. H parla avec pertinence de la situation de la cul- ' ture et de ce qui, aujourd’hui, la menace. Ne couper pas la 97“* Au festival International du livre, l’editeur Robert Laffont a lancé mercredi un livre avec lequel 11 espère retrouver le succès de « Papillon » (plus d'un million d’exemplaires vendus en moins (l’un an), c’est le « Parrain» (The godfather), de l’Jtalo-Amé- rlcain .Mario Puzo. Il en a acheté les droits aux éditions Putnam de New York, dont le directeur. M. William Targ, est venu à Nice à cette occasion. Le livre a été vendu à 4 millions 480.000 exemplaires aux Eitats- Llnis en moins d’un an. Robert Laffont est si persuadé des qualités de cet ouvrage, qu’il n’a pas hésité à le vendre « à condition » : le livre ne sera pas ntassicotté (coupé) et tout lecteur qui renoncera à le couper après la nonante-sixième page pourra se faire rembourser le livre en le rendant.  Le prix Auguste Marin 1970 Dans ie cadre de scs manifestations, l'association artistique et littéraire Poesie vivante en Wallonie a décerné le 19 avril 1910, à l’Hôtel de ville de Châtelet, le prix Auguste Marin à M"» Jacqueline Lemaire, demeurant à Namur, pour son recueil manuscrit « Ciianson pour m’en aller ». Ce prix sera attribue â nouveau en 1912 à un auteur de moins de 35 ans, les manuscrits seront reçus jusqu au 31 Janvier 1972. . Le prix de Wallonie .Maurice Pirotte vient d’ètre classé premier au concours du « Grand Prix littéraire de W’allonie » dans la section poésie. Cette récompense lit- I tèraire est placée sons. le patronage j du prince de Ligne, du ministre Partais et de plusieurs autres person- I nalites. les châtiments corporels, les pugilats ; la société locale lui parait peu policée ; la vie, mortellement ennuyeuse, d’autant plus qu’il est séparé de sa jeune femme, demeurée en France. Il ne trouve amitié et compréhension que chez quelques ouvriers et paysans. LITTERATURE SOVIETIQUE j Accusé de répandre des idées révolutionnaires, Lonceville est arrêté et conduit à Pétersbouarg, ô« on finit par le gracier. Il mourra prématurément de tristesse et de malaria, incapable de supporter un climat trop rude. Le journal de sa femme, accourue à Petrozavodsk en apprenant son décès, complète cette histoire touchante et poétique où Paoustovski a choisi de montrer sous, un jour particulier l’arriération sociale de la Rus- : sie d’il y a cent cinquante ans. La Constellation des Chiens de chasse relate un incident de ta guerre d’Espagne. Des astronomes cosmopolites, détachés de la terre dans leur observatoire des. Pyrénées, plus proches des étoiles que des plaines où vivent les humains, sont mêlés malgré eux à_ l’aventure espagnole et amenés à faire le coup dé feu contre les phalangistes. . D’autres récits, plus courts, imaginent un menu fait de la vie ae Grieg, de Mozart, ou étoffent un détail de l’expérience sentimentale de Lermontov ou d’Edgar Poe. Etrangers ou artistes, les héros de Paoustovski sont des solitaires, des hommes d’ailleurs, qui vivent dans la nostalgie du miracle de l’art ou de celui du cœur Le conte de fées dans la manière d’Andersen ou d’Alexandre Grine cède la place à. une poesie plus terrienne, plus enracinée, quand il s’agit pour l’auteur de son pays et de ses compatriotes. Sa merveilleuse connaissance et son fervent amour de la nature,russe confèrent plus d’authonticite aux nouvelles telles que La Barqüe vermoulue, ta meilleure du recueiL D’auti’es nouvelles, plus connues, intitulées Là Neige et Le Télégramme, sont des échantillons de ce qu’on appelle la prose sentimentale de Paoustovski. On sait que Constantin Paoustovski, décédé en 1968, était 1 un des meilleurs écrivains russes, ba candidature avait été proposée en 1964 pour le prix Nobel. Son lyrisme discret, son sens de la nature. la transparence et le charmé quasi impondérable de son style, mais aussi son indépendance d esprit et son refus des concessions politiques, assurent a ses œuvres la faveur des lecteurs russes. Vera FOSTY. Nouvelles traduites du russe pas Lydia Delt et Vera Varzi. Gallimard, Paris. Tj^/UlS DES ETUDES A1300 m. "le college alpin international BEAU-SOLEIL A VILLARS-SUR-OLLON (SUISSE) Vue aérienne du collège Beau-Soleil - Garçons et filles de 5 à 18 ans - Programme officiel des lycées français - Préparation au Baccalauréat et aux Carrières Commerciales - Classes à effectif réduit - Tous les sports d’été et d’hiver d ® n ®, u 2,^ pârC o,l 15.000 m2 : natation, tennis, patinage, ski, football, etc, - Surveillance médicale des élèves - Alimentation très soignée. - Bulletin scolaire adressé aux parents à la fin de chaque semaine- Internat réservé aux jeunes filles de 13 à 18 ans à la Maison da la Harpe - Pour envoi d’une documentation année scolaire 1970-1971, écrire à : COLLEGE ALPIN INTERNATIONAL ■EAU-SOLEIL VILLARS-SUR-OLLON (SUISSE) TEL. 91.41.25.321.54L ^
--- End of Document Marker ---
