4 * V i LE SOIR MARDI 15 DECEMBRE 1970 <* m * Les employés wallons sont-ils défavorisés dans los mines ? Différence de statut avec les charbonnages campinois A la suite des doléances formulées par le Comité de défense des employés du charbonnage de la Grande Bacnure à Herstal, nous avons signalé — informations prises à des sources patronale et syndicales — qu’il n’existe ■ théoriquement pas de différence de statut entre employés des charbonnages de Campine et de Wallonie.  La théorie n’est pas nécessairement mise en pratique car, nous écrivent les dirigeants du Comité -, de la Grande Bacnure, « il n’empêche que les modalités d’application du régime assurent au person- ■ nel des mines de la Campine des • avantages importants qui ne sont ..pas accordés à celui des charbon- ; nages de Wallonie. » En Campine, en vertu des dispo- . sitions qui ont présidé à la fon- > dation de la société unique,' dispo- - sitions auxquelles viennent s’ajouter les accords de Zwartberg, aucune fermeture de siège ne peut ' être décrétée sans envisager préalablement le reclassement du person- v. nel. Nos collègues de Campine sont .donc automatiquement reclassés dans les autres sièges, sans perdre aucun des avantages acquis. Au bureau du P. S. B. : ;/. préparation du congrès Le bureau du P. S. B., réuni lundi ", sous la présidence de M. Van Eynde, s’est occupé de la préparation du « congrès de janvier. lie bureau a examiné quelle va - être la suite des débats qui ont eu - JLieu à la Chambre et au Sénat sur la révision de la Constitution, et a /-pris les dispositions nécessaires pour .que les députés socialistes approu- „ vent les articles qui pourraient en- i-eore devoir être examinés, iLe bureau s’est préoccupé des im- ‘.'plications du plan Werner, en raison * du danger d’un trop important transfert d’autorité de la part des gouvernements européens aux mains de technocrates et des gouverneurs de banques d’émission. Le bureau a approuvé l’attitude des députés qui se sont concertés avec le ministre des Affaires étrangères à propos des positions qui < r 'pourraient être prises en rapport ' avec le procès de Burgos. «En Wallonie, en dépit des soi- disant dispositions spéciales en matière de reclassement, reprises au cahier des charges régissant la fermeture des charbonnages, le personnel est purement et simplement licencié et livré à lui-même avec, comme seul débouché immédiat, le bureau de chômage. Pour s’en convaincre, il suffit de connaître le nombre impressionnant d’employés des charbonnages des bassins du sud qui sont sans travail depuis plusieurs années. Seule une minorité peut être occupée à titre temporaire à l’Office national de l’Emploi (O.N.EM.) ou dans les administrations moyennant des appointements dérisoires. » Nous avons demandé ce qu’il en était à M m * Annie Massay qui est secrétaire permanente du Syndicat des employés, techniciens et cadres (S.E.T.C.A.) de la région liégeoise.  — « Il est sans doute exagéré de dire que ces employés sont livrés à eux-mêmes », nous répond-elle. « Mais s’il est vrai qu’il existe, au niveau de l’O.N.EM. une commission de reclassement des employés de charbonnage, il est aussi vrai que, jusqu’à présent, on éprouve beaucoup de difficultés à recaser les personnes licenciées, parce qu’il n’existe pas dans notre région, comme en Campine, une Société unique au sein de laquelle la structure inter-sièges permet le reclassement « automatique ». Différence de structure « Les difficultés qui ont surgi en Wallonie proviennent donc de la différence de structure de l’industrie charbonnière, selon qu’elle est située au nord ou au sud du pays. » Il est également vrai qu’une minorité seulement des employés licenciés sont occupés dans les services de l’O.N.EM., non pas à titre temporaire, ce qui leur permettrait de bénéficier des avantages de la loi sur le contrat d’emploi, mais à titre de « chômeurs mis au travail ». De ce fait, ceux-ci ont une situation moins stable et moins bonne dans le domaine des droits afférents aux congés, aux jours fériés, aux préavis, aux pensions. » — Peut-on les renvoyer du jour au lendemain ? Faits et rumeurs a ZLes retards de pensions... , Est-il normal, que des pension- nés doivent atteindre parfois bien ^.longtemps avant de toucher, pour ° la première fois, leur pension? Ces v ; délais de paiement peuvent aller "- jusqu’à plusieurs mois... C’est plus '•■'qu’il n’en faut, semblé-t-il, pour ■ mettre en ordre un dossier,-surtout lorsqu’un quelconque retard risque /de laisser quelqu’un sans ressource - Jet de plonger dans une situation dra- '‘' jmatique les pensionnés qui n’ont "• personne pour subvenir provisoire- - ment à leurs besoins. !... et la tour du Midi Plusieurs pensionnés se plaignent, ■'en outre, de l’accueil desagréable "qui leur est fait à la tour du Midi - ’ lorsqu’ils vont s’enquérir de leur * 'pension. Peu habitués aux démar- - ' ches et aux diverses tracasseries •" 'administratives, ils s’ÿ sentent com- " plètement perdus. Si les fonction- ■’ naires de service sont surchargés, * au point de ne pouvoir s’occuper d’eux avec un minimum de bien- \ veillançe, ne serait-il pas possible _ de placer, là, en permanence une ou deux assistantes sociales, chargées de les accueillir, d’écouter leurs 1 problèmes et de les guider vers les services compétents ? , Les absents de samedi v . Lors de la manifestation du « Co- . vrhité. de salut public », samedi à Bruxelles, il fut beaucoup question de l’attitude du bourgmestre d’An- derlecht, M. Simonet. Et d’aucuns ont fait remarquer que M. Cudell, bourgmestre de Saint-Josse, qui par- lait en son nom personnel, avait « laissé injurier » son partenaire de -. la Fédération bruxelloise du P.S.B. / M. Cudell souligne qu’il n’avait pas à juger les slogans répétés par certains - manifestants disant : « Si- anonet où es-tu ? », mais qu’il inter- . rompit sa harangue lorsqu’on entama < Simonet au poteau ». « J'ai dit à ce moment-là, a précisé M. Cudell, nous ne sommes pas ici pour régler ., des comptes avec des absents, mais pour dire ce à quoi nous croyons. » ~':M. Grootjans ‘ contre M. Vranckx... M. Frans Grootjans, ancien ministre de l’Education nationale, s’est montré fort fâché contre M. Vranckx, ministre de la Justice, au cours de l’exposé qu’il a fait à la tribune de la Fédération nationale des femmes du P. L. P. Il a tenu pour « dangereux » les propos tenus par le ministre de la Justice, récemment à la télévision et selon lesquels « le gouvernement a pour tâche d'assainir le climat moral, comme de lutter contre la pollution de l’eau et de l’air ». « Pour moi », dit M. Grootjans, , « il est de plus en plus évident que cet homme se croit appelé à remplir , la tâche de censeur de la nation. Un jour, il nous dira ce que nous pou- -, vons lire, quel film nous pouvons voir. Le fait qu’on n’hésite pas à faire intervenir la police, le tribunal, J les services de sécurité, ne font qu’aggraver une situation que le P. L. P. doit dénoncer avec ijorce. » « L’ordre et l’autorité doivent protéger la plus grande liberté possible pour le plus grand nombre de nos compatriotes et des étrangers. » ... et les Dolle Mina’s L’exposé de M. Grootjans avait pour sujet: « Le libéralisme: une doctrine pour les dolle mina’s ?. Il a invité les femmes du P. L. P. à prendre position notamment sur l’avortement provoqué, et à se pencher sur une meilleure connaissance du rôle et de la signification de la sexualité. « La transformation de la société, qui se déroule en faveur de la femme », a-t-il dit, « ne peut pas être uniquement l’œuvre des folles Wilhelmines. Sans doute leur œuvre d’émancipation présente-t-elle un caractère libéral, mais la conviction fait défaut, parce qu’elle manque de principes. » « Petit livre rouge » et... Certains ont veillé, on le sait, à ce que les écoliers disposent également de leur « petit livre rouge ». Au cours d’un débat organisé à Anvers par un « grdüpe d’action pour un enseignement critique », dont on ne sait pas très bien ce qu’il représente exactement, les auteurs de l’ouvrage ont défendu lè contenu de celui-ci'. S’il faut les en croire, ce « petit livré rouge » des écoliers, qui est l’adaptation d’un ouvrage danois intitulé « den lille bog for sholeerer », a pour but « de supprimer la barrière existant entre l’école et la société, ainsi que de faire prendre conscience aux élèves de la valeur de l’école ». Encore que nous n’ayons pas eu l’occasion de feuilleter cet opuscule, ni la version polycopiée qui en a été tirée et qui circule, paraît-il sous le manteau, nous croyons pouvoir dire sur base d’un recoupement de propos tenus à son sujet, qu’il ne faut point le prendre pour plus sérieux qu’il n’est. Les passages qui concernent J es relations entre l’enfant et ses parents ou ses maîtres seraient traités sur le mode humoristique (mais cet humour ne risque-t-il pas de dépasser l’entendement des enfants fort jeunes?). Par contre, la partie du livre traitant de la sexualité et de la drogue serait « osée ... « petit livre vert » C’est sans doute ce qui a valu, à ce « petit livre rouge », de ne pas échapper à l’attention des autorités judiciaires. Mais alors, que le « petit livre rouge » paraît bien n’être, avant tout, qu’une affaire commerciale susceptible d’être fort lucrative, un « petit livre vert », qui vient d’être édité aux Pays-Bas, serait le pendant plus sérieux du précédent. Il aurait, en effet, été composé par des enseignants à l’es prit aussi posé que progressiste. On risque évidemment de ne plus fort s’y retrouver, surtout si l’on a le malheur d’être daltonien. Les agglomérations Au cours d’une allocution pronon cée lundi soir, devant l’Union intercommunale pour l’étude et les gestions des services publics, à Charle- roi, M. Delmotte, ministre secrétaire d’Etat à l’Economie régionale, a parlé du projet de loi sur les agglomérations.  Selon lui, le projet propose « des solutions souples et adaptées aux solutions particulières qui peuvent se présenter ». C’est ainsi que le sort des intercommunales, qui risquent de faire double emploi avec les activités des agglomérations, est réglé par le Roi sur proposition du Conseil d’agglomération, se prononçant à la majorité absolue. Le ministre a déclaré qu’il n’entre nullement dans l’intention des auteurs du projet de loi de limiter outre mesure le rôle des intercommunales ni de les écarter du règlement de certains problèmes des grandes agglomérations. Il n’en est pas moins vrai que le projet de loi en question entraînera « des adaptations inévitables ». Cooptés à VU. L. B. Les nouveaux membres, élus directs, du conseil d’administration de l’Université libre de Bruxelles, se réuniront jeudi prochain, 17 décembre, à 16 heures. Après validation des pouvoirs, ils procéderont à l’élection des huit membres cooptés prévus par les statuts organiques de l’Université. En 1968 et en 1969, pour les précédents conseils, M. Simonet figura avec trois autres personnalités, MM. Ansiaux, J. Solvay et P. Van Halte- ren, parmi les quatre cooptés francophones, choisis à côté de quatre Flamands. Lors de la scission qui créa la V. U. B., quatre nouveaux francophones remplacèrent les quatre Flamands qui changèrent de conseil. Furent désignés : MM. Le- burton et Glinne (parlementaires socialistes), E. Hamont (syndica liste C, G. S. P.) et D. Janssens (industriel).  Vendredi, le conseil, complété par les huit cooptés, se réunira à 15 h pour élire, en son sein, son président, son vice-président, ainsi que les autres membres du bureau. — Je ne dis pas qu’on le fait, mais, oui, on le peut. C’est d’ailleurs une des raisons pour lesquelles le S.E.T. C.A. demande qu’on octroie à ces personnes le bénéfice du contrat d'emploi. Car, actuellement, ces chômeurs employés par l’O.N.EM. ou dans des services publics n’ont comme avantage qu’un supplément, en effet dérisoire, à leur allocation de chômage, plus des biennales qui sont fonction de l’ancienneté. — Ne peuvent-ils donc pas bénéficier simplement de la loi du 4 juin 1970, qui tend à faciliter le reclassement définitif dans les administrations publiques des personnes licenciées à la suite de la fermeture de charbonnages ? — Hélas, je crois que de nombreux employés licenciés (je ne parle pas des cadres) ne peuvent qu’assez difficilement bénéficier des facilités que prévoit cette loi, du fait de leur âge et de la spécialisation très grande des fonctions qu’ils ont exercées. » Autre grief Autre grief du Comité de la Grande Bacnure : la société unique du Limbourg est autorisée à effectuer, sur les subventions qu’elle reçoit de l’Etat, des prélèvements en vue de constituer un fonds qui doit assurer le paiement de pensions complémentaires. Le montant de la pension représentant 65 % du dernier appointement est ainsi généralement assuré. Ce n’est pas le cas en Wallonie, dit le Comité de Herstal. Cette affirmation est-elle valable pour toutes les mines du sud? En tout cas, on doit préciser que le montant des subventions allouées varie suivant que la firme a instauré ou non le système de l’assurance- groupe. De sorte que l’employé pensionné ou pré-pensionné jouira d’une pension, dont le montant atteindra le minimum légal ou ce minimum augmenté de la somme prévue dans le contexte de l’assurance-groupe. D’après le programme établi par le Directoire de l’Industrie charbonnière, quelque 300 employés et personnel de cadre des charbonnages de la région de Liège seront concernés par les fermetures de puits prévues de 1971 à 1975. H est évident que ces employés — et ceux des autres bassins wallons — ont des raisons sérieüses d’inquiétude. Sont-ils mal organisés ou moins bien que leurs collègues du Limbourg ? Ou bien le bât blesse-t-il au niveau de l’organisation et de la coordination patronale? ALEX. Au Mouvement populaire wallon : Pour une négociation entre les trois régions Le bureau fédéral du Mouvement populaire wallon, réuni samedi, sous la présidence de M. Yerna, a souligné, dans un communiçiué, que les projets actuels de révision de la Constitution sont en fait incompréhensibles pour l’opinion publique, et que seule pouvait aboutir une négociation entre les représentants des trois régions : flamande, wallonne et bruxelloise, sur base d’un pacte fédéral reconnaissant à ces dernières des droits identiques. Au lieu de cela, un compromis a été recherché entre le maintien intégral des pouvoirs économiques en faveur de l’Etat unitaire et une certaine régionalisation économique. La situation s’aggrave du fait que finalement les délimitations des régions seront fixées sans consultation préalable des populations concernées, tant en ce qui concerne les Fourons que Bruxelles. L’action wallonne, estime le M. P.W. doit viser, dans l’immédiat, à organiser un véritable pouvoir wallon et à accélérer ainsi l’évolution qui, depuis les grèves de 1960, a engagé le pays dans la voie du fédéralisme.  La grève des étudiants en faveur des étrangers Vers une nouvelle forme d'action, à Louvain Malgré la reprise de certains cours à la K. U. L., la grève s’est poursuivie d’une façon générale dans la section française de l’Université de Louvain. Les étudiants ont-mis à profit cette.dernière, journée de grève pour élaborer l’action future à l’égard du problème des étrangers en Belgique. Des comités ont été créés, dont les attributions s’étendent du travail de « sensibilisation intérieure et extérieure » aux contrôles de commissions juridiques qui doivent veiller à l’élaboration d’un statut de l’étranger dont il espère qu’il pourrait faire l’objet d’une proposition de loi dépasée par certains députés. Les concessions « partielles », accordées par le gouvernement, sont loin de satisfaire les étudiants. AU PALAIS Le Roi a reçu successivement en audience, lundi, au Palais de Bruxelles, MM. Eyskens, Premier ministre, et L. Dereau, secrétaire général de la C.S.C. Le malaise de l'immobilier Un constructeur gantois demande un concordat La cause des difficultés serait la mévente d'appartements dans la région côtière Vendredi, deux firmes gantoises de promotion immobilière, par ailleurs étroitement associées jusqu’à ne former qu’un seul groupe, «De Meulenaere S.P.R.L.» et «Building- bouw », ont été acculées à déposer au tribunal de commerce une demande de concordat judiciaire. Quelques-uns de leurs cent créanciers, en effet, avaient déposé contre elles des assignations auxquelles il leur était impossible de faire face, faute de trésorerie. Il ne semble pas que cette nouvelle affaire, qui touche le secteur de la construction, doive prendre les proportions de celle qui, à Bruxelles, défraye la chronique depuis plusieurs mois, « De Meu- lenaeve », en effet, n’atteint pas, de loin, l’importance d’«Etrimo». Son chiffre d’affaires annuel serait de l’ordre de 50 millions. Toutefois, une certaine analogie se présénterait entre les techniques commerciales d’« Etrimo » et celles des sociétés gantoises en difficulté: toutes, à première vue, utilisaient essentiellement les services de sous- traitants. Dès lors, sans qu’il soit possible de savoir si les embarras financiers de « De Meulenaere » peuvent avoir des répercussions sur sa clientèle d’acheteurs, il est presque La politique scientifique en Belgique M. Théo Lefèvre présente son ouvrage traitant de la science et de la société future La politique scientifique existe en Belgique depuis une dizaine d’années environ, ce qui constitue un intervalle de temps suffisant pour se prêter à des considérations rétrospectives, voire à un bilan. Lé ministre de la Politique et de la Programmation scientifique, M. Théo Lefèvre, a présenté, lundi matin, une étude de ce genre, publiée en néerlandais — une édition en langue française suivra bientôt — sous le titre « Wétenschap vandaag voor de Maatschappij van morgen » qui se traduit comme suit : « Science d’aujourd’hui pour la société de demain ». Le ministre, au cours d'une brève allocution, a fait ressortir que le livre contient, sous une forme moins verbale, l’esséntiel de ses déclarations faites à différentes occasions et à différentes tribunes. M. Lefèvre a aussi rendu hommage aux collaborateurs de son département ministériel dont la compétence lui a été fort utile. Le conférencier fait remarquer qu’il ne s’agit pas de mémoires personnels ni d’un ouvrage hautement scientifique, mais de considérations générales. C’est à 1’ « hon- nêtë homme » què le livre s’adresse, et M. Lefèvre songe spécialement à l’enseignement secondaire. Parallèle force de la science et de la technique dans la vie individuelle et sociale. Ce qui a eu pour résultat de faire apparaître des dangers nouveaux menaçant l’environnement, comme c’est le cas des « nuisances » et de la pollution. En outre les répercussions sur l’économie posèrent des problèmes nouveaux en même temps que les milieux scientifiques et industriels ne dissimulaient pas leur méfiance à l’égard de l’ingérence politique.  Cependant, estime le ministre, la programmation, en Belgique, semble avoir surmonté le 1 stade des « maladies d’enfance ». Mission de l’Université Le livre que M. Lefèvre appeîlè un essai, s’il contient des considérations d’histoire ..générale, est -.es^n- tielleniént d’actualité. .Les chapitrés qui le composent se situent sous des exergues significatifs formés par Pacem in terris, Edgard Pisani, D. N. Chorafas, Cristopher Layton, Jean Fourastié, Bertrand de Jouvenel. Sans oublier J.-J. Servan-Schreiber, car le parallèle entre les Etats-Unis et l’Europe sert de point de départ à l’auteur. Ayant montré le retard scientifique et technique existant entre ces deux entités, l’auteur entreprend de démontrer la nécessité d’une politique et d’une programmation, en les reliant à l’entrée en POUR SON CINQUANTIEME ANNIVERSAIRE La ligue des familles nombreuses : un statut social de la mère Cette année jubilaire sera marquée de nombreuses manifestations dans le pays La politique scientifique proprement dite fait l’objet d’un long exposé envisagé par rapport aux hommes et aux moyens. L’auteur s’attache à définir la mission de l’Université. Celle-ci est obligée d’abandonner son splendide isolement, sa tour d’ivoire de naguère, quand elle apparaissait comme le temple de renseignement, pour se rapprocher de l’activité quotidienne, de l’industrie. Aussi M. Lefèvre estime-t-il que l’Université doit trouver la synthèse pour former à la fois des spécialistes et des hommes de culture, et voit la solution de ce problème en une collaboration en matière de science et recherche entre ces deux èhtités : Université et industrie. Apres un parallèle entre la politique scientifique aux Etats-Unis et l’Europe, l’auteur traite des réalisations effectuées en ce domaine en Belgique et envisage les répercussions de la question linguistique, pour passer ensuite aux pays en voie de développement. Le livre se termine par un exposé- relatif à la Belgique et le milieu vital, ce qui le ramène aux considérations les plus actuelles relatives à la lutte contre la pollution. M. Lefèvre termine en exprimant le vœu que du rassemblement des forces des milieux intéressés et de toutes les instances compétentes, naîtra l’organisation dont le pays a besoin pour préparer son avenir en s’aidant des moyens les plus efficaces, les plus dynamiques et les plus raisonnables. L. V. L’année jubilaire de la Ligue nationale des familles nombreuses a été ouverte officiellement lundi midi. C’est en 1921 que s’est créé, à l'initiative du générai Lemercier, de Vincent Volckaert et de Fulgence Masson, ce vaste mouvement pluraliste qui, depuis 50 ans, défend les intérêts des familles nombreuses et sans doute indirectement de toutes familiales, etc., qui seuls donneraient somme d’au moins deux mille francs jusqu’à ce que leur enfant ait trois uns. Etant donné le coût de cette mesure, le plafond des revenus devrait être très bas. D’autre part, la Ligue estime indispensable et urgent de développer les services collectifs tels que crèches, garderies d’enfants, services d’aides les familles. Cet anniversaire sera marqué par de nombreuses manifestations dans tout le pays. Pour les membres et les animateurs du mouvement, ce sera l’occasion d’une réflexion approfondie à travers les nombreuses réunions qui auront lieu un peu partout dans le pays, et surtout au cours des journées d’études sur le thème « Famille et société de consommation ». Parallèlement, d’autres manifestations permettront d’attirer l’attention du pays tout entier sur le rôle de la Ligue des familles nombreuses. C’es ainsi qu’un timbre spécial sera émis et qu’une grande journée jubilaire sera organisée le 8 mai, en présence du Roi et de la Reine. Une séance académique aura lieu au Palais des Beaux-Arts. La Ligue n’a pas l’intention de se reposer sur ses lauriers. Dès-à présent, elle met l’accent sur le point principal de son action pour 1971 et les années à venir : obtenir un statut social de la mère. M. Craenen, vice-président de la Ligue, a rappelé à cette occasion des revendications dans ce domaine : outre l’indispensable adaptation de la législation sociale, la création d’une allocation socio-pédagogique pour la mère au foyer et parallèlement le développement collectif au service des mères qui travaillent. En jouant sur ces deux tableaux à la fois, la Ligue pense favoriser la liberté des femmes en ôtant toute considération matérielle dans leur choix. L’allocation socio-pédagogique, fort contestée par certains, permettrait aux jeunes mères de revenus modestes de recevoir une Place du Grand-Sablon Un conseiller communal F.D.F. succombe à une crise cardiaque Au cours de la manifestation organisée samedi, à Bruxelles, par le Comité de salut public, le colonel en retraite Pirot, conseiller communal F. D. F. élu à Woluwe-Saint-Lam- bert, a été terrassé par une crise cardiaque. Il est décédé pendant son transfert à l’hôpital Saint-Pierre. aux femmes qui le désirent, la possi bilibé de mener de front leur rôle de mères et de travailleuses. S. V. R. probable qu’ils affecteront un certain nombre de firmes d’entrepreneurs (une centaine au moins), avec lesquelles le promoteur .est engagés. A noter que les stocks d’appartements invendus de « De Meulenaere » se monteraient à plus de 170 unités, principalement localisées à Heist (à la côte) et à Saint-Nicolas. Selon les premiers commentaires recueillis, le déséquilibre de trésorerie de la société proviendrait sans doute de la mévente rencontrée ces derniers mois dans la région côtière du pays. D’autre part, des 'doutes sont émis, dans les milieux professionnels gantois, sur la gestion des entreprises concernées. Des enquêtes seraient ouvertes par les parquets de Gand et de Bruges. Quoi qu’il en soit et quelle que soit l’importance de cette nouvelle affaire, elle est symptomatique, dit- on dans les milieux professionnels, du malaise qui caractérise le marché du logement. Tout indiquait que les difficultés rencontrées par certains promoteurs immobiliers bruxellois n’étaient pas isolées. On craignait, ailleurs, de nouveaux accidents. Sans doute les circonstances conjoncturelles doivent-elles avoir plus d’impact sur des sociétés à l’organisation fragile ou à la trésorerie serrée, voire à la limite provoquer de graves défaillances comme c’est le cas pour « Etrimo », mais la plupart des entreprises de ce secteur sont aujourd’hui confrontées avec des problèmes de mévente qui bouleversent à la fois leurs programmes et leur situation comptable. Que la région côtière soit atteinte par cette évolution n’est pas surprenant. Après Bruxelles et plus peut- être que dans les autres grandes agglomérations du pays, c’est à la côte surtout que le « boom » des appartements a pris le plus d’ampleur. Nécessairement, là aussi, le retour de flamme est proportionnel à l’expansion des années précédentes.  D’autre part, au vu des statistiques et prévisions diffusées par la Confédération nationale de la Construction, on peut se demander jusqù’à quel point le monde du bâtiment pourra résister, sans une initiative de relance des pouvoirs publics, au retournement de conjoncture. Prévisions pessimistes En effet, pour les six premiers mois de 1970, on a enregistré une diminution de 15,9 % de la construction de logements par rapport à la même période de 1969. Dans le seul domaine des grands immeubles à appartements, ce chiffre a été porté à 28,8 %; la diminution dans les petits immeubles à appartements s’est située à 14 %. Le nombre des maisons unifamiliales construites à l’initiative de particuliers, durant le même semestre, est en réduction de 32,5 %. Pour les huit premiers mois de 1970, l’administration de l’Urbanisme a délivré 4.358 autorisations de bâtir en moins qu’en 1969, soit une diminution de 24,2 %. Sur base des statistiques dont on dispose, les prévisions, selon les milieux professionnels, sont pessimistes pour 1971. La durée d’activité assurée est en! nette réduction?-et oh pense que, ' Vannée - prochaine/ le volume des bâtiments construits sera inférieur de 30 ou 35 % à celui de 1969. Guy DEPAS. A L'ORDRE DU JOUR,.. Compensations pour Focant f A province de Namur et le site de Focant, frustrés — on f. le sait — du projet d’installation d’un synchrotron, se retrouvent sous l’éclairage de l’actualité politique belge. Cinq députés wallons — MM. Humblet, Noihomb, Cornet d’Elzius, Knoops et Lacroix — interpellent, mardi après midi, M. Leburton, ministre des Affaires économiques, et, accessoirement, M. De Saeger, ministre des Travaux publics. "Le projet de Focant dépendait du C.E.R.N. (Centre européen d’études nucléaires à Genève). Et la décision négative, défavorable à la Belgique, résulta, après d’interminables négociations, d’un refus de l’Allemagne fédérale de s’associer à un financement qui n’aurait pas fixé sur son propre sol un équipement scientifique prestigieux. Mais,‘ tandis qu’à Genève, on discutait encore, se déroulait chez nous « l’affaire De Saeger » de janvier dernier. Celle-ci, à peine l’année nouvelle éclose, connut comme principaux épisodes: la démission du ministre des Travaux publics (bientôt reprise), une secousse au gouvernement, des revendications portuaires en Flandre, une tornade au Conseil économique wallon et, finalement, l’acceptation d’un projet de construction d’une écluse maritime géante à Zeebrugge. «La Wallonie, assurait-on, rue de la Loi à l’époque, aura des compensations. Pensez donc, rien que la participation belge dans l’implantation de Focant... » . Ôr, il n’y aura rien à Focant. Les compensations n’apparaissent pas. D’où les interpellations annoncées et axées sur cette question : pourquoi défavoriser ainsi la Wallonie ? En fait, les Wallons ne semblent pas s’entendre sur ce qu’ils veulent exactement. Il est même une revendication qui se borne — sans qu’il y ait à le constater jugement de valeur de notre part — à envisager un renforcement de l’infrastructure routière dans le Luxembourg. Il y eut, cependant, il y a quelques mois, un ayant-projet qui aurait pu placer Namur à la croisée de la science européenne moderne. Il s’agissait d’y créer un laboratoire dè biologie moléculaire. Celui-ci, interuniversitaire, d’initiative belge à l’origine, aurait pu passer, ensuite, à l’échelle internationale. Mais l’idée, mal soutenue, n’a pas pris d’ampleur. Deux des principales universités, Bruxelles et Louvain, s’en sont vite désintéressées. L’U.L.B., parce qu’elle a trouvé un arrangement avec la V.U.B. pour son laboratoire de Rhode-Saint- Genèse. L’U.C.L. parce qu’elle voit grand, mais à Woluwe- Saint-Lambert ou à Ottignies, pas dans une autre ville universitaire, fût-elle catholique. Sans le synchrotron à Focant, ou sans une solution de remplacement, l’équipement scientifique de la Wallonie est donc ténu. Et l’on voit mal — mais les compensations promises peuvent se situer sur un autre plan — comment remédier actuellement à cette faiblesse. A ce propos, la séance d’interpellations à la Chambre, mardi après midi, doit être complétée, après l’intervention des cinq députés wallons, par la montée à la tribune de trois députés flamands. Ceux-ci — MM. Belmans et De Seranno (V.U.), et J. Cools (B.S.P.), tous trois originaires des environs de Mol — s’inquiètent des conséquences, pour la région flamande, du projet de construction à Charleroi d’un institut de radio-éléments (ou l.R.E. un laboratoire pour le conditionnement et le traitement d’isotopes). Ce projet date de feu le vïce-Premier ministre J.-J. Merlot et il a beaucoup tardé. Il ne peut donc être envisagé à titre de consolation pour Focant perdu. Nous croyons d’ailleurs, suivant nos informations, que l’installation de VI.R.E. à Charleroi ne faisant plus de doute, les statuts de l’institut seront connus d’ici peu. Il s’agira d’un établissement d’utilité publique, de caractère national, et dont le conseil d’administration comprendra aussi bien des Wallons que des Flamands. Et tout cela, après l’écluse de Zeebrugge, ne règle pas le problème des compensations pour la Wallonie... C.-L. B. L’absurde parallélisme (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le secteur radio-TV C.G.S.P. Pour un secteur syndical culturel . Le secteur radio - TV de la C.G.S.P;, réuni samedi en congrès, s’est prononcé pour l’application à ses propres structures du principe de l’autonomie culturelle. H a marqué son adhésion à un nouveau secteur natibnal de. la C.G.S.P., compétént pour les activités culturelles, Ce secteur grouperait les affiliés de la R.T.B.-B.R.T., la Fédération belge du spectacle et, entre autres, l’Orchestre national de Belgique et le Théâtre royal de la Monnaie. Ces positions ont été communiquées à la C. G. S. P. nationale en vue d’un prochain congrès. Le crédit aux petites et moyennes entreprises Le système actuel est insuffisant Le bureau de l’Emtente wallonne des Classes moyennes et le crédit aux petites et moyennes entreprises publie un communiqué dans lequel il souligne « la nécessité absolue de développer et de faciliter le crédit aux petites et moyennes entreprises wallonnes si l’on veut réellement les aider à s’adapter aux conditions nouvelles de la production et de la distribution et. leur permettre de remplir leur rôle dans la solution du problème de l’emploi et dans la reconversion de l’économie wallonne. Tout en reconnaissant les efforts qui ont été faits en ce sens, l’Entente wallonne des Classes moyennes considère que leurs résultats sont insuffisants, notamment, par suite du caractère trop limitatif des subventions et surtout par suite du taux trop élevé des intérêts. » Indépendamment de l’évolution générale du prix de l’argent, ce taux pourrait être abaissé si la Caisse nationale disposait de la part de l’Etat d’une dotation plus importante et mieux proportionnée du_ développement de l’encours des crédits consentis par la Caisse. L’Entente wallonne des Classes moyennes appuie, dès lors, sans réserve, la proposition de loi déposée par les parlementaires de différents partis et visant à majorer la dotation de la Caisse nationale de crédit professionnel. » Dès lors, sur base des résultats électoraux du 11 octobre, le collège de l’agglomération bruxelloise se présenterait comme suit : ... ' ..■'/ ' __ Président et 4 échevins du rôle français : 3 F.D.F., 1' P.S.B., 1 P.L.P.; — 4 échevins du rôle néerlandais : 3 U.A.B., 1 P.S.B. La distorsion, au point de vue de la représentation politique, est évidente : le P.L.P. perd un siège (si ce n’est lui, ce serait le P.S.B.); l’U.A.B. se voit attribuer un échevinat de plus que ne lui vaut son importance numérique; l’aile francophone de l’U. A. B. (c’est-à-dire le P. S. C.) n’est pas représentée. Ce fut donc une gi-ave légèreté dans le chef des auteurs du plan gouvernemental que de ne pas s’être aperçus que la parité (qui peut sans dommage être respectée, au plan national, pour un organe non composé à la proportionnelle) ne peut être étendue sans plus à un collège qui doit, lui, nécessairement être constitué à la proportionnelle au sein d’une assemblée dont la composition sera loin d’être aussi équilibrée que le Parlement. On objectera : et si l’on renonce à la proportionnelle ? • Si l’on constitue le collège par coalition de groupes politiques ? L’impossibilité de respecter la parité est alors tout aussi évidente. Prenons l’exemple d’une coalition F.D.F.-P.L.P. Sa majorité serait confortable : 49 sur 90. Mais comment trouver 4 échevins du rôle néerlandais ? Le P.L.P. pourrait-il accepter que le F.D.F. détienne tous les mandats du rôle français, étant forcé lui-même de ne participer à l’exécutif que par des représentants néerlandophones, alors que son corps électoral est, dans les dix-neuf communes, essentiellement francophone ? Une autre assimilation ; aujç ,ré- fôrmes nationales — tout aussi artificielle — imposée aux institutions prévues pour Bruxelles concerne la procédure dite de la sonnette d’alarme. La minorité wallonne a exigé qu’en certaines matières, la loi doive recueillir la majorité au sein de chaque groupe linguistique. Dans d’autres matières, la minorité pourra suspendre la procédure parlementaire et requérir l’arbitrage du Conseil des ministres paritaire. La représentation flamande a voulu la même procédure de protection pour la minorité néer- landophone au sein du conseil d’agglomération de Bruxelles. Cette prétention ne peut à nouveau se voir justifier que par une fausse analogie. En effet, un conseil d’agglomération n’est pas comme le Parlement un organe souverain mais, au contraire, un pouvoir subordonné, soumis à la tutelle du pouvoir central. Dès lors, si la majorité voulait abuser de sa puissance et prendre une résolution portant atteinte aux relations entre les communautés, point n’est besoin que la minorité agite une sonnette d’alarme — l’autorité de tutelle, en 1’occurrencé le ministre de l’Intérieur, est là pour casser la délibération abusive. Ainsi, les nouvelles dispositions de la Constitution belge ne manqueront pas de susciter l’étonnement des publicistes étrangers lorsque ceux-ci, à l’occasion d’études de droit compare, se pencheront sur les résultats de l’actuelle révision. DOSSIER Le 500 e Courrier hebdomadaire du C.R.I.S.P* Créé en 1958 à l’initiative de Jules Gérard-Libois, le Centre de recherche et d’information socio-politiques (C.R.I.S.P.) a publié, tout récemment, son 500 me Courrier hebdomadaire. Il s’est déjà illustré en éditant diverses contributions à la science politique : les problèmes congolais, les mécanismes politiques en Belgique, la structure des groupes financiers, la fonction parlementaire, la question linguistique, stc. Le C. R. I. S. P. doit une bonne partie de son crédit à sa célèbre série des « Courriers hebdomadaires ». Le cinq centième numéro est consacré à une remarquable étude intitulée « Le système politique belge: situation 1970 », due à M. Jean La- drière, professeur de philosophie et de mathématiques à l’Université catholique de Louvain. Ce travail ne manquera pas d’intéresser tous ceux qui manifestent quelque intérêt pouf l’évolution du paysage politique de la Belgique. En trente-deux pages, le professeur Ladrière brosse un tableau clair et précis des trois questions-clefs qui, depuis toujours, conditionnent l’attitude des milieux dirigeants du pays : la forme de l’Etat et le problème communautaire, le pluralisme idéologique et institutionnel, la répartition du pouvoir économique. La montée du problème NOTRE SYSTÈME POLITIQUE communautaire Dans la première partie de son exposé, le professeur Ladrière s’attache à synthétiser l’évolution des dernières années. Il souligne d’abord la montée rapide du problème communautaire, ou mieux sa radicalisation au cours des dix dernières années. Pour l’auteur, la question linguistique « ne constitue qu’un aspect d’un problème global qui concerne au fond les rapports de pouvoir entre deux communautés ». Deux phénomènes nouveaux se sont imposés récemment : l'augmentation du nombre de personnes sensibilisées par les tensions communautaires et la conjonction des mouvements flamand et wallon. Cette conjonction n'exclut cependant pas les équivoques. En Flandre, régionalistes et fédéralistes s’affrontent. En Wallonie, le M. P. W. lie les réformes de structure socio-économiques au fédéralisme, s’opposant ainsi au F. D. F, - R. W. qui donne la priorité aux problèmes d’ordre strictement politique.  Le professeur Ladrière analyse ensuite les conséquences de cette conjonction d’éléments centrifuges. H remarque que l’évolution a surtout influencé les pàrtis politiques. Ceux-ci ne sont plus capables d’absorber les conflits entre communautés. Selon l’auteur, ce phénomène « représente une modification profonde du système politique belge et ôte à ce système, en tout cas dans la phase actuelle, une partie de sa stabilité ». Uévolution vers le pluralisme Le problème communautaire n’a pas fait disparaître les autres ten sions de la politique belge. La querelle liée au clivage philosophicô- religieux a perdu beaucoup de son acuité depuis la conclusion du pacte scolaire en 1958, qui a supprimé l’une des principales motivations invoquées en faveur de l’unité politique des catholiques. Une portion de l’électorat catholique paraît beaucoup plus disponible qu’auparavant. Si l’on envisage les scrutins de la dernière décennie, il apparaît bien qu’un nombre non négligeable d’électeurs sociaux-chrétiens se sont tournés vers d’autres partis. Cette fluidité relative de l’électorat C. V. P. - P. S. C. a, sans nul doute, été facilitée par la crise évidente du monde catholique. L’auteur écrit: « L’évolution en cours ne va certainement pas dans le sens d’un renforcement du réseau institutionnel catholique et ce qu’on peut observer déjà à propos du pacte scolaire indique bien que la tendance est d’assouplir progressivement les positions et d’en arriver finalement a intégrer les institutions catholiques dans un réseau national (conçu, il est vrai,- dans un style très décentralisé et non étatique) ». De plus, à côté de cet ébranlement du monde catholique, il y a un malaise au sein du monde socialiste, comme en témoignent les démarches contradictoires des tenants d’une gauche socialiste révisionniste, d’un pragmatisme franchement ré formiste ou d'une pureté doctrinale de type néo-marxiste. Nouvelle distribution des pouvoirs économiques En ce qui concerne la question des pouvoirs économiques, le professeur Ladrière dégage deux tendances fondamentales: le déplacement des centres de .décision vers l’extérieur et l’apparition des grèves dites « sauvages ». Le premier de ces phénomènes est dû à la création ou à l’absorption d’entreprises situées en Belgique par des firmes étrangères. Quant aux grèves spontanées, M. Ladrière estiment qu'elles introduiront un élément d’imprévisibilité et d’instabilité, soit que les syndicats modifient leur politique et hésitent à s’engager dans des conventions à long terme, soit que les travailleurs désertent les syndicats — leur faisant ainsi perdre en représentativité. De quoi demain sera-t-il fait ? 'Le professeur Ladrière remarque que, dix ans plus tôt, l’existence de partis politiques peu nombreux, unitaires et plus ou moins disciplinés rendait impossible toute superposition des trois tensions — com-; munautaire, philosophico - religieuse et économique. Mais, en se radical* sant, la première d’entre elles a bouleversé tout l’équilibre. Q ue L,ÏL soit le prochain palier de stabilisation — décentralisation régional® o fédéralisme — « le jeu politique appelé à se dérouler dans un caa institutionnel qui ne sera Pl u . s q j u partiellement ou qui ne sera plus tout unitaire ». En ce qui concerne la tension re a tive au clivage religieux, M- drière ne croit pas que la force litique du monde socialiste sera fectée par le malaise actuel* contre, eu égard à sa position-cii nière, le monde catholique_pera _ monolithisme politique. Cette c tion « doit conduire à un afûubj* 5 ^ ment du rôle du parti dirétien ^ tant que facteur neutralisant . s _ tension conservatisme - a# me..., « à une redistribution a forces politiques et sans doute renforcement de la- projection f tique du monde du travail ». Ja On comprend aisément Qj 1 u „ question de la distribution,® ^ ce voir économique subira i ~rr m ^ne des autres problématiques, au titre que les conséquences a gratipn européenne. conclu 1 Le professeur Ladrière " rÇl i ensuite son exposé par H? *gynr- des transformation culture» jiMées- bolisées par la résurgence e t forces chez les jeunes travai . né- les étudiants: contrôle ouvn ^g. cessité de transformations . v cU jtu- nentes, primauté des élémen . e (c. rels sur les éléments I ? ateï Z~ S ï>ons3' Incontestablement, les blés du C. R. I. S. P. ont ^ de politique pour de leur « Courrier » oies au u, ti. i. o. r- F" heureuse en choisissant ce g^nic sionnante étude de notre b j]aire Dolitiaue pour le numéro J J. V. S-
--- End of Document Marker ---
