■ y» ' VENDREDI 16 JANVIER 1970 soft l’hear» à ïsgoetie vous agiotes «LE SOIR», réclame* a» Vésdeur LA DERNIERE EDITION. RAROE. tourisme • vacances • loisirs à mi-course de la saison Septanfe-cinq mille touristes belges dans les stations de sports d'hiver ? De grandes restaurations de monuments en Hongrie uiiiiiiiiaiiiiiiiiiiiiiiaiiMiiiiiimiiiiHiiiiimiiiiiBmnNuiuiiiiNiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiimimiiniiiiiiiiiaiiuiMiu ■ i 3 au C 'EST on lieu commun d’effir- mer que les vacances d’hi- ver, hier encore réservées à une infime minorité,, se dé* mocratiseut. Il ne fait pas de doute que le nombre de touristes hivernaux croît d’année en année, parallèle* ment d'ailleurs à la création de nouvelles stations et au lancement de « forfaits » qui, incluant lé transport, le séjour et Tutilisation dès remontées mécaniques, mettent la montagne, la neige et le soleil i la portée de beaucoup de familles. Mais, néanmoins, le nombre des ■ vacanciers des neiges » apparaît encore réduit, si on le compare aux mouvements touristiques enregistrés pendant l'été. mie helvétique. Le quart du total des nuitées enregistrées durant l'année entière l’est pendant les mois d’hiver. Le chiffre d’affaires ‘ jolti ‘ de {a saison d'hiver est évalué a mille millions de francs suisses... U Autriche, 26% en. plus; la France en progrès M. DORET, directeur de l’Office autrichien du tourisme, est également optimiste. Le nombre des nuitées des. vacanciers belges sé- Cette aug- cembre. Les chemins de fer ont doublé d’une année à l’autre le nombre des départ* de Belgique vers la Savoie. Nous avons procédé, nous dit M. Guillot, à une enquête par son* dage. Dans une station de l'importance des Deux-Alpes, qui totalise mille lits, 10 % de la clientèle était belge durant les fêtes de fin d’année. A Courchevel, à Morzine, les Belges étaient les plu s nombreux parmi les étrangers. Vraiment, on assiste à la naissance d'un vaste courant touristique belge vers les stations françaises. Nous nous en réjouissons, conclut M. Guillot, et nous espé- Cette situation est particulièrement évidente en Belgique. Bile a de. multiples causes. Les vacances d’hiver en montagne ne sont pas encore «entrées dans les mœurs », malgré le succès des classes de neige qui préparent lès enfants d!auioûrd'hui a devenir demain dès fervents de la montagne hivernale. Lé nombre de jours de congé dont disposent la plupart des Belges ne leur permet pas encore de fractionner leurs vacances en séjours d’été et ^d’hiver. Enfin, les vacances scolaires obligent encore beaucoup de familles à partir en perio montagne pendant la période de Noël 7r nouvel an durant laquelle lès stations sont les plus encombrées et les prix « au sommet ». Il n’existé pas, à notre connaissance, „de chiffre global du. nombre dq-touristes belgès qui passent leurs vacances, l'hiver, en montagne, . D’aprè s nos supputations, nous pouvons toutefois évaluer ce nombre à quelque 75.000 personnes. C’est à la fois beaucoup et peu. Mais il ne fait de doute que la vogué des vacances de neige ira en s’amplifiant, quoiqu’elle commence à être concurrencée par les vacances d’hiver au soleil, dans les /.es ou sur les plages du sud de .Europe ou de l’Afrique du Nord. La Suisse en tête Les pays alpins qué choisissent les Belges pour leur séjour d’hivef en montagne sont, par ordre d'importance. la Suisse, l’Autriche, la France, Tltatië, l’Allemagne. Les mouvements vers les stations d'hiver d’Espagne et des pays de l’Est sont encore minimes. Pour connaître le succès rencontré par cès principaux marchés de la . neige, nous avons “interrogé quelques' directeurs [des déléga* tions officielles du tourisme à Bruxelles : M. HEUBERGER, directeur de l’Office national' suisse du tourisme, se montre satisfait. La clientèle belge reste fidèle à la Suisse. Pendant la période dés fêtés dé fin d’annee' quèlquë 17,000’ Bélgès sont partis par chemin dé fer, 2.000 par avion et des milliers (chiffre incontrôlé) en voiture vers les stations helvétiques. Je puis vous affirmer que de vingt.d vingt-cina mille Belges ont séjourné dans les montagnes suisses, durant la période Noël - nouvel an. Les deux tiers dé cette clientèle séjournent en Valais, l’autre tiers dans les Grisons. Qui, le tourisme d’hiver est une activité importante pour l’écono- te lounsme d'hiver : une concurrence progressive aux vacances d'été. mentation doit se retrouver également dans lès statistiques des vacances .d'hiver. Durant la période hivernale.1968-1969, quelque 30,000 touristes belges ont choisi les stations de montagne, autrichiennes. Ce çhiffre sera plus élevé encore cette année. Notez qu’au Tyrol, lès Belges arrivent en quatrième position après les Allemands, les Anglais’et les Hollandais. Que vou- lez-vous, nos- prix .sont tellement compétitifs- Enfin, M. GUILLOT, le directeur dès Services officiels français du tourisme à Bruxelles, se montre enthousiaste des résultats .obtenus. Il faut'dire:que les efforts de: promotion en faveur du ski .en France s'avèrent payants. Pour là prç- mière fois, deux trains spéciaux transportant .chacun mille vacanciers belges en route vers les station* des Alpes, françaises, jjftl quitté Bruxelles, lès 19 et ?6 Hé rons que cette vogue s'amplifiera encore durant les prochains mois, car la saison est loin d’être terminée.. " ‘ ' On s’en rend compte: le vacancier belge des neiges est une denrée encore relativement rare, mais dont l’exportation s’accroît d’année en année, à la plus grande satis- t faction des régions montagnardes qui trouvent dans cette formé de tourisme,, un apport nécessaire à lèiir ; économie. - • . . . C. BRIADE. Les destructions survenues cours de là Deuxième Guerre mondiale avaient cruellement entamé le patrimoine culturel hongrois. Aussi un effort considérable fut-il poursuivi au cours de ces vingt-cinq dernières années pour leur restauration et leur mise en valeur, qui a tant d’importance pour le tourisme. Notre-Dame de Buda, également connue sous le riora d’ « église de Matyas », où étaient couronnés les rois de Hongrie, avait été gravement endommagée. Ce sanctuaire, dont les origines remontent au XIII"* siècle, fut souvent agrandi et modifié, li a été l’objet de travaux longs, difficiles et coûteux. La cathédrale de Pécs, particulièrement précieuse, car les parties les plus anciennes remontent à la chrétienté primitive GV ra * siècle), est, non une victime de la guerre, mais de la vétusté. Sa restauration avait été décidée dès 1930, mais elle se fit lentement et fut interrompue par la guerre. Ce n’est qu’en 1962 qu’on put reprendre les travaux pour les achever en 1668. Un effort similaire a été consenti en faveur du palais royal de Visegrad, sur le Danube, à 38 km de Budapest, lié au souvenir de Matyas Corvin, à la synagogue de Sopron, l’une des rares synagogues médiévales de l’Europe centrale, et au château fort de Nagy- vazsony, au donjon du XV*" siècle, dont un des propriétaires fut un héros de la lutte coptre les Turcs, Pal Kinizsi. L’état dé délabrement du château était tel qu’en 1957, il était devenu un chantier archéologique. On put cependant le reconstruire entièrement,’: grâce à la collaboration entre les archéologues et l’Inspection des monuments historiques. ' Situé près du lac Balaton, le château est visité chaque année par des milliers de touristes. le TOURISME | doit participer ! à l’année de la nature Trois princes donneront le 8 février* à Strasbourg, le coup & envoi de cette campagne européenne Q mm 1 Les Di&blerets vont unir les sports d’hiver et la musique classique Pour la première fois en Suisse, une station de montagne organise un festival de musique en hiver. En février prochain, les Diafalerets verront se dérouler le premier festival « Musique et neige Ü _ Un cycle de six concerté aura lieu au temple de vers l’Eglise. Deux ensembles dont la" renommée n’est plus à faire, le Collegiùm Academicum de Genève et le Wuehrer Kammerorchester d e .Hambourg interpréteront des oeuvres du répertoire classique. Des arrangements forfaitaires rie week-end comprenant le logement. UE serait le tourisme sans la nature î Inexistant, bien sûr, comme le serait dès lors l’industrie que ce vaste mouvement a suscitée. Aussi est-il logique que nous consacrions un insiant de réflexion i l'action de défense de la nature que le Conseil de l’Europe a déridé d’entreprendre et de promouvoir tout au long de l’année 1970. Le coup d’envoi sera donné d Strasbourg le S février, en présence dè trois princes qui ont déjà, d diverses reprises, mani- festé tout l'intérêt qu’ils portent à ce problème aux aspects multiples : Albert de Liège, Philippe d’Edimbourg et Bernhàrdt des Pays-Bas. Hier, il s’agissait d'initiatives nationales; aujourd’hui, .si le terme « Europe » doit encore être pris, dans un sens ‘restreint, c’est tout de même l'échelon d’un continent qui est atteint, et demain, il faudra combattre le mal aua 1 dimensions du monde entier. . Nous disons bien le mal, car c’en est un. Il est inquiétant, et a déjà suscité bien des drames et aussi dès prédictions d’autant plus sombres qu’elles émanent de spécialistes de la question. De plus, quelle que soit l’optique sou$ laquelle on l’examine, on constate invariablement qü’il n’y a qu’un seul coupable : l’homme lui-même, l’homme et son insatiable soif de progrès techniques, de confort, de jouissances immédiates qui • ne s'accompagnent pas d’une évaluation de leurs conséquences. Tout banquier/affirmera qu’une saine gestion de Mens consiste d faire fructifier un capital pour n’user qué des intérêts qu’il procure. Force est de constater ■ qu'en ce qui concerne le « capital-nature », ces préceptes primordiaux se trouvent ignorés. Telle une peau de chagrin, la nature se rétrécit. Elle s'étiole, meurt même parfois. Il y a de grands problèmes : la pollution des mers, l’àir vicié par les fumées d’usines et de $ carburateurs, les rivières transformées en égouts, les récoltes empoisonnées par dç* insecticides, sont d’authentiques dangers pour nos organismes, après avoir donné lieu à des hécatombes de poisèohs, crustacés, mollusques, ' oiseaux et mammifères dont la presse se ; fait de plus en plu* souvent l’écho. ■ Il y a aussi des problème* d’apparence . moins : tragique, comme l’abattage massif des arbres, l’enlaidissement d’un -panorama par des constructions incongrues ou une publicité envahissante, ou encore par l’abandon ou la négligence à l’égard d’un monument ou d'un vestige pré rieur. La culturé et la nature se B S «I m s r" * I «i * aï , Vv A , îi, *K-,' le parc naturel de Furtoos : une richesse pour la communauté rejoignent, en effet, quand il s’agit d’équilibrer l’environnement des réalisations humaines. Que peut faire le simple touriste devant ces calamités ou ces erreurs ? Plus qu’il ne le croit certainement. Il commencera par effacer toute trace de son passage avant de quitter le coin de nature où les beaux. jours l’auront incité d casser la croûte; il refusera, si une seconde résidence le tente, de s’installer dans une villa ou .un chalet qui aura été édifié au mépris-du paysage environnant. Il pressera les syndicats d’initiative locaux d’intervenir énergiquement contre la pollution des rivières où Von n’ose plus se baigner et que plus aucun poisson ne hante, et contre l’invasion des plages par les déchets pétroliers. . . Les diverses associations protectrices de la nature et de ht faune des pays de la Communauté européenne ont établi ou mettent la dernière main au programme d’action ét de propagande qu’elles exécuteront cettè année. Pourquoi les associations touristiques ne leyr emboileraient-elles le pas ? C’est chose faite dans certains cas : la Fédération touristique de la province de Namur, par exemple, consacre un large écho à l’Année européenne de conservation, de la nature dans sa revue bimestrielle. Souhaitons que le mouvement soit suivi, et surtout concrétisé sut le. terrain par quelques réalisations qui raviront les vacanciers et qui permettront d’être moins pessimistes quant à ^environnement' que nous préparons pour les estivants de l’an 2000... Car le salut ne peut être trouvé que dans un équilibre entre les légitimés aspirations dû tourisme et l’indispensable sauvegarde de ce qui le favorise... A. B. les repas, les remontées mécaniques et les concerts oiit été ét Eçriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. itüdiës pour les amateurs. Par ailleurs,, je? mélomanes auront l’occasion," â l’issue des concerts du vendredi, de souper avec les artistes. Le cadre médiéval du temple de vers l’église, avec sa nef de mélèze, séduira sans doute les amateurs de bonne musique par son acoustique exceptionnelle. Cette initiative’est aussi un effort dè décentralisation artistique fait pour permettre aux populations montagnardes des Alpes Vau- doises d’entendre de la grande musique. Les concerts auront lieu les vendredis 6, 13 et 20 février à 20 h 30, lès samedis 7, 14 et 2) février, à 17 h 30. Les programmes comprendront des œuvres de Bach, Mozart, Haendel. Telemann, Stamitz, Vivaldi, Ricsciotti, Beethoven. Tchaï- kovsky et Corelli. Le camping en Europe : une expansion constante Les six à sept mille terrains actuels s’avèrent insuffisants &uî**e touristique VILLARS SUISSE FRANÇAISE GRAND HÔTEL DU ali. 1300-2200-2700m iTout premier ordre, entièrement réno-1 I vé.Toutes distractions: Danse,TV, Jeux, ] I Taverne, Shopping. Curling. Piscine I couverte et chauffée en communfce- ! lion directe avec ('hôtel, z skiiifts à ' votre porte Tetexir700 3 “ M - Chevrier, dir,propr. PETIT GUIDE PRATIQUE h III! L'Europe compte .de nombreux terrains de camping •- : êntre six èt sept mille. Malgré ce total apparemment élevé, tiléet parfois difficile de trouver un emplacement disponible dans un camp situé à courte distance d’une grande agglomération, maint citadin y plaçant sa caravane à demeure pour être utilisée durant le week-end. D’autre part, une série de camps situés dans les sites les plus pittoresques et ' les plus '«demandes d’Europe ne sont accessibles pendant la haute saison que sur réservation, comme à l’hôtel. Ces deux faits (surtout le second), restreignant la liberté de mouvement des vacanciers et la liberté tout court qui' sont les principaux atouts du caravaning, prouvent que le nombre de terrains de camping est insuffisant. Il y a trop peu de terrains en général, il y en a trop peu dans certaines régions <i’Eùrope, malgré — parfois — l’importance des parcs existants. p. c., alors qu>n de 6,50 p. c' 1967 ellq était ' ‘ Equiper plus et mieux La conclusion apparaît d’elle- même : l’expansion du camping et du caravaning en Europe occidentale est un fait insistant, irréversible. Elle réclame d’urgence plus de, terrains, plus de surface «campable». . Afin-d’éviter le camping désordonné avec ses conséquences antihygiéniques et inesthétiques, U est grand temps d’équiper plus èt mieux ce seçteur, trop souvent dédaigné ou simplement ignoré. Les pays .de T’Est européen possèdent également un réseau de . Malheureusement, le pourceiir fàgé en camps de première et dè, deuxième, caîégçries est relative r rhêh\'trois peu élevé. Le coh'fott des installations est parfois fonction de'la précarité de Tautorlsa- tibn d’exploitation. Dans là plupart des cas les installations sanitaires sont conve nables et suffisarates.. Les raccor- riqufes dements électriques pour caravanes (lumière et, même, chauffage) sè généralisent. „ 1 Si la qualité des commodités de base représente un aspect du luîti terrains de camping (organisé par lités L'intérêt du commére» local Parc à gibier Han-sur-Les5e doit à ses grottes admirablement aménagées sa réputation bien établie auprès des touristes. La société qui gère cette attraction a cependant décidé de né pas limiter son activité à la vie souterraine. . Un vaste projet est en cours de réalisation : un parc à gibier couvrira bientôt une superficie de 250 hectares. Gét espace englobe le Goüffre de Belvaux, la Chavée, les rochers de Faule et de Grif- faloux, les camps romains de Chession et Falait. Cette région de bois et de prairies sera aménagée en centre d’observation biologique et en réserve d’animaux sauvages. Une promenade en car- safari permettra d’y apercevoir et La décision importante concernant le materiel volant a été, rappelons-le, la commande de deux quadriréacteurs « Boeing B-747 > attendus pour la fin de l’année 1970. Si la Sabena disposait de livrés d’or -dans ses appareils, on . lirait dans les tomes 1969 les noms de plusieurs membres de la famille royale, de la princesse Grâce de Monaco, du cardinal Suenens, de nombreux chefs d’Etat, ministres, diplomates et généraux, de Lionel Hampton, du Ballet cubain, de Robert Montgomery, de Jacky Ickx et d’Eddy Merckx. Il arrive, malheureusement, que - - e lic on rien ne l'a marquée i de photographier des espèces'aussi variées et rares que bisons, élans et rennes. Des gibiers mieux connus comme les cerfs, les daims, les chevreuils et les sangliers s’y laisseront mieux approcher que dans les forêts profondes des Fagnes.et dé l’Ardenne. Slogan* pour un salon . Voulez-vous arxoiylir .de. 5.000 F votre pécule de vacances poür l'éié prochain? Rien h’est plus simple si vous- êtes doué d’une imagination fertile et d'une tournure d’esprit spirituelle. H suffit de rédiger un slogan comportant au maximum vingt-cinq mots et synthétisant correctement, clairement et originalement les objectifs et les activités du Salon des Vacances, ’ du Tourisme et des Loisirs. Parmi tous les slogans correspon. ant à la définition reprise ci-dessus et envoyés aux organisateurs avant le 16 mars à midi, un jury sensible à l’humour et aux qualités publicitaires choisira la meilleure trouvaille. Le lauréat gagnera un bon à valoir sur le p- d’un voyage, en Belgique ou i l’étranger, acheté dan» l'agence de son choix. Le règlement complet s’obtient au Salon des Vacances, avenue Charles Quint, 345, 1080 - Bruxelles. 1.400.000 passager* La Sabena nous adresse chaque année un bilan de ses activités. On en retiendra que pria de 1.400.000 passagers ont pris place à bord de ses avions Tan dernier, ce qui représente neuf pour cent de plus qu’en 1968. Son réseau s’est accru de nouvelles escales africaines, Lusaka et Conakry, et de liaisons avec l’Extrême-Orient, la Thaïlande et le Japon. En Belgique, Anvers est à nouveau dotée de relations avec Londres et Bruxelles, tandis qu’une liaison régulière avec Liège a été réta- bl Les jolies plages «Quelques petites nouvelles en provenance de . la côte belge nous prouvent que' nos stations balnéaires : mëtterit 1 l’hiyër à profit pour préparer laTnodemisation de leur équipement - - Middelkerke met au point son projet de centre récréatif. Ce complexe sportif comprendra tuie piscine couverte, deux bassins à l’air libre, un terrain de football, une. piste, d’athlétisme, et des tennis. Le coût des installations est évalué à 55 millions. A Nieuport, les travaux du nouveau port de plaisance ont commencé de même que la construction d’un centre d’accueil- pour touristes. Coxyde sè préoccupe de sauvegarder sa si jolie plage. La commune consacrera dix millions à l’aménagement de quatre brise- lames qui empêcheront le désen- sablement. On apprend, d’autre part, que ies travaux d’aménagement d’une troisième bande de circulation sur l’autoroute du littoral, dans le sens Bruxelles - Ostende, débuteront enfin cette année. Volontaires du tourisme En Israël, toutes les femmes sont au service du pays; A peine débarqué à l’aéroport de Lod, près de Tel-Aviv, vous rencontrerez celles qui portent sur la manche un écusson aux initiales V. T. S. Ces volontaires du service touristique sont à votre disposition pour vous guider jusqu’à votre hôtel et pour vous donner toutes les informations utiles à là préparation de votre séjour et de vos excursions dans le pays. Ces guides bénévoles sont pré- ? vtes en permanence à l'aérodrome, tous les après-midi du dimanche au-jeudi. Une autre surprise agréable attend les touristes-pèlerins qui arrivent à l’aéroport de Lod ou au port d’Haïfa fin décembre ou début janvier. La copie d’une ancienne lampe à huile leur est offerte par les soins du ministère du Tourisme. B* amour vivre POUR AUGMENTER VOTRE I VITALITE: 1 apprenez à vivre selon votre rythme i Et les célèbres fiches-cuisine le s pouvoirs publics — officiellement ou sournoisement contrecarrent l’installation de camps sur la portion de territoire soumise à leurs règlements et arrêtés. Le cas du département des Alpes Maritimes est éloquent à cet égard. En Allemagne fédérale, les instances officieuses du caravaning préconisent dans un’ avenir plus ou moins rapproché l'ouverture de 200 bojis emplacements de camping (èn -Allemagne) ayant une superficie moyenne de 7 ha 50 chacun. Les 6/7.000 terrains mentionnés plus haut se répartissent, entre tous les pays d’Europe, y compris la Yougoslavie, de plu* en plus ouverte à toutes les formes de tourisme. La densité d’implantation des camps est très inégalé. Elle est en fonction de l’intérêt touristique des régions, dé la proximité d’un lac, d’un confluent, d’un lieu abrité, d’un panorama, d’uné plage. d’une ville touristique, etc. Les villes de . pèlerinages, les villes de foires ou de festivals, les villes de cures disposant toutes d’installations pour campeurs et caravaniers. Les communes renfermant le moindre intérêt pour les touristes ou, même, pour les commér- çants, installent un terrain de camping ou en autorisent l’exploitation. Même à titre de terrain d’étape, le camping peut profiter au commerce local: ceci est un aspéct du camping souvent négligé par les pouvoirs publics. Le camping et le caravaning constituent pourtant un apport non négligeable de clients en puissance.  les Etat?). Les qualités de ces camps • sont trèg inégales. En général, les * difficultés » que pourrait rencontrer un campeur occidental dans ces camps, ne sont guèrè différentes dè celles constatées par le touriste en voyàgë à l’Est. Par contre, la liberté de circulation. et d’arrêt pour-24 heures est à peu prè s totale' dans l’Europe .occidentale. Les entraves,, minimes, visent surtout la protection des sites et des monuments classés. Ces défenses de stationner, ou de camper sont dés faite locaux peu gênanÿ pottr les campeurs. confort d’un camp, la multiplication des services dans le camp même ou .aux abords immédiats en est un autre. Ces services peuvent englober bien des domaines tels que plats cuisinés, piscine (parfois chauffée), manège, aires de sport, etc. La délimitation’ et la numérotation des' emplacements reste un Sujet très controversé, mais l’idée fait son chemin. . L’équipement : un gros problème Le caravanier qui aura la possibilité de voyager en dehors'des mois de juillet et d’août trouvera évidemment mieux le calme ; et l’espace souhaités, surtout aux abords dçs hauts lieux touristiques et des plages. A l'échelle européenne. L'expansion prodigieuse du camping et du caravaning réclame d’urgence la multiplication des camps, le contrôle sanitaire des installations, une réglementation à l’échelle européenne. Ces formes modernes du tourisme, én Belgique, exigent plus qu’une loi-cadre. Cette loi, re- ■ marquohs-le en passant, est attendre’depuis plusieurs années. Il est hautement urgent d’accorder au camping des facilités ■ d’itnplantation par l’octroi éventuel de crédits et de le doter de normes de fonctionnement clairement définies. Jacques GILBERT. Profitez des effets de 15 jours de montagne grâce à nos cures SAUNA CLUB EUROP. Le plas important de ,Bruxelles, 36-|40. rue Charles Martel,, Brux. 4.. Rendez-vous i tél. 33.85Ü2 semaine Belgique : 50 % de plus qu'en 1986 Les spécialistes et les responsables du tourisme constatent que l’hôtellerie * verte » progresse à grands pas. Il est des endroits où l'hôtel se voit largement battu par le camping malgré la disproportion énorme dans l’octroi des crédits. au détriment du camping évidemment. En ce qui concerne la Belgique, nous possédons des données intéressantes: le nombre de nuitées de camping — en 1969 — se situera probablement aux environs de 5.000.000, soit un accroissement de plus de 10 p.c. par rapport à 1968 et de près de 50 p.c. par rapport à 1966, malgré l’important exode de vacanciers belges vers l’étranger. Dans le même temps, l’hôtellerie classique subissait une légère augmentation puis une régression du nombre des nuitées. Les locations d’appartement ont subi un sensible ralentissement Tan passé : la ^progression n’a été que de 1,4 « Chez vous» en France. PIM SAVEZ-VOUS, AMIS BELGES, QUE., inr la COTE D’AZUR, ei» hiver: la température est de 23* . on s’y baigne, on skie sur la poudreuse, t on joue au golf, on fait de la voile, on fait-du planeur. on monte à cheval, on est bronzé, on est accueillant et plus particulièrement dans les 50 HOTELS'de la CHAINE CA8TELS : d’ailleurs leur luxueuse brochure en couleurs est déjà un sourire. Renseignements : CASTELS 60, RUE D’ANTIBES - 06 C A N N ES ou VOTRE AGENT DE VOYAGES HABITUEL 390479
--- End of Document Marker ---
