LE SOIR MARDI 3 MARS 1970 Mwlut» V** Josép* POISSON ; wt* HenrteU* GUKICKX, et son «U Mastltw et Milwè Françota mimCKX-JfOKiS et leur lUle ; noue prient d'annoncer le décès dé MADAMB JEANNK-LKONI* VANLÏNTHOUT survenu le 25 février 1910 dans sa 91* année, munie des Secours de la . Religion. . .. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. 1* présent avis tient lieu de faire- • part. 3$, rue du Radium. 10*0 Bruxelles. 23 avenue Siégera. 1300 Bruxelles 314016 monsieur Edouard MAH1QUE» son epoux, a la douleur dé faire part du décès d# MADAME ÉDOUARD MARIQUE née Scholastique COENEN survenu à Schaerbeek. le 26 février 1970, dans sa 75ème année, après une longue maladie. 399533 Les funérailles civiles, suivies de l'inhumation au cimetière de Schaer- beek, ont eu lieu dans l'intimité. 1030 Bruxelles : rue Artan, 99. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Edouard FU PO né à Tourcoing (France), le S avril 1832 et décédé à Uccle, le 22 février 1970 dans la Fol et l’Espérance Chrétiennes. Selon la volonté du défunt, les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. * lies personnes qui n’auraient pas reçu de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. . : ■ J8537i 1180 Bruxelles : ■ avenue Victor Emmanuel ZD, 20. avenue de Messidor, 182. . LÀ FAMILLE a la profonde douleur de faire part du décès de MADAME Simone DUMONT Veuve en premières noces de Raymond DUBUS Veuve en secondes noces d’Emile DEREUME survenu à Ixelles, le 24 février 1970. Le service - funèbre et l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Binche ont eu lieu dans l’intimité. 360123 Cet avis tient lieu de faire-part. De la part de son fils Guy DUBUS. 1200 Bruxelles, av. taul Hymans, 78. On nous prie d’annoncer le décès de DAME Marie ORVÂl Veuve de Monsieur Jean 3MAHY née à Forêt, le 27 juin 1881, décédée A Tournai, le 27 février 1970. Ijes funérailles suivies de l’inhumation ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 185366 Le deuil rie sera pas porté. Tournai : XIZD, ch. de Bruxelles. Madame Gaston THEVS, son épouse ; Le Docteur et Madame ... Roger - PIERRET, ses. enfants ; 'Mesdemoiselles Brigitte,. Françoise et' Florence PIERRET, ■- ses petites-filles ; .La famille, ; ‘ ont le regret de vous faire part du décès de MONSIEUR Gaston THEYS Ingénieur chimiste. Major honoraire. Invalide de la guerre 1914-1918, Combattant et résistant de la guerre 1940-1945. Officier de, l’ordre de Léopold. Officier de l’ordre de la Couronne. Titulaire de nombreuses. autres. distinctions honorifiques, né à Waterloo, le 11 avril 1890, et . décédé à Uccle, le .25 février-.1970. Des funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. 1180 Bruxelles : av. Winston Churchill, 114. 208148 1050 Bruxelles : av. du Fesagé, 61. Premier et douloureux anniversaire du décès de notre cher époux, père et grand-père MONSIEUR Félicien AERTSENS Une messe sera célébrée le mercredi 4 mars, & 11- heures, en l'église- Sainte-Marie Mère de Dieu, rue du Melon, à Forest. ■ 208173 On noue prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Anselme G0DENNE Professeur né â Gerpinnés (Fromiée), le 16 janvier 1911 et décédé . à Montigoies- sur-Sambre, le 27 février 1970, administré des Sacrements, Le service funèbre sera célébré en l’église paroissiale de Biesmè, le mardi 3 mars à 10 heures. Réunion à la mortuaire, 91. Route de Gougnies, à Blesme, à 9 h. 45. Biesine, le 27 février 1970, 360122 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Doucy GRAEFFE Veuve de Monsieur Murray LEACH survenu le 26 février 1970, à Fiinton, dans sa 75“» . année. Le service religieux a eu lieu dans l’intimité. Old Parsonage. Frinton onSea,G.-B. Olivula, Roquebrune, France; 208228 NÉCROLOGIE „ . c* On nous prie d’annoncer la décès de MADÀNÎ . Pierre MERTENS née Francine COHEN survenu à Uccle! le 26 février 1970. ■ Les funérailles civiles ont eu lieu dans l'intimité. 185126 Cet avis tient lieu dé faire-part. 1180 Bruxelles ; 244. rue Rosendael. Monsieur et - Madame Didier de WALQUE, Monsieur et Madame Juraad de PLUCINSKI, Monsieur et Madame François HA1BÇ, ses enfants et beaux-enfants ; Mesdemoiselles Fabienne et Natha- naëUè de WALQUE, Le Comté François-Xavier d’OULTBEMONT, ‘ Lés Comtesses Bérengère et Dominique d’OULTREMONT, Messieurs Cédric, Arnaud et Hervé 11AXBE, Mademoiselle PrlsçlUa HAJBE, ses petits-enfants ; Monsieur et Madame Jean de WALQUE, Monsieur et Madame Pierre de WALQUE Madame Jacques de WALQUE, Monsieur et ‘Madame André de WALQUE, Monsieur et Madame Ferdinand LINARD Se GUERTECHÏN, Monsieur et Madame Jacques de STREEL, Monsieur et Madame ■ Henri LE DOCTE, ses frères, sœurs, ' beaux-frères et belles-sœurs ; Madame Joseph de WALQUE, Madame Adrien van den HOVE d’ERTSENRYCK, Madame Albert LE DOCTE, ‘ ses tantes j Ses neveux et nièces Mademoiselle Henriette FONCE; ont l’honneur de vous faire part qu'il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de son serviteur Messire Paul - Emile - Jean-Marie - Joseph de WALQUE Veuf de Dame Marie-Madeleine LE DOCTE Licencié en sciences commerciales et consulaires. Chevalier dé l’ordre ;de Léopold n. Directeur honoraire du Personnel des Brasseries Wielemans. Trésorier général dé la Société royale protectrice de l’Enfance, né à Saint-Josse-tén-Noode, le 8 janvier 1901, pieusement décédé à Woluwe-Saint-Larribert,’ après une pénible maladie, le 28 février 1970, réconforté des Sacrements de Notre -Mère la Sainte Eglise et de la bénédiction ih articulo. mortis ». lia célébration eucharistique des funérailles - aura lieu - en l’église Saint-Henri/ le 4 mais 1970, à 11 b. Elle 1 sera suivie de l’inhumation dan; le caveau de là famille, à Genibloux, ’ 0 Cet avis tient lieu de faire-part 1200. Bruxelles ; boulevard Brand Whitiock, 78. 1150 Bruxelles : avenue des Ca- - mélias, 42. ; 1150 Bruxelles ; avenue des Frères Legrain, 42. 1970 Wesembeek-Qppem : * Vall- doreix », avenue des Genêts, 28. Ni fleurs, ni couronnes. 208191 On nous prie, d'annoncer le décès de ■Monsieur Fernand 8ALSAÇQ Fonctionnaire colonial honoraire survenu le 24 février 1970, dans sa. 85“» année. ' ..Lès funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. lie présent . avis tient . lieu de faire-part. 185363 1180 Bruxelles : 114, avenue Defré, BP. 428 - Likasi - HJ), du Congo. 6000 Charleroi : 55, bd Mayence. Le Professeur Romain RUYSSEN, son époux; Le Docteur et Madame Honoré ANCIAUX - RUYSSEN . et leurs enfants Yves, et Mare,. Monsieur et Madame Antaori BLANCQUAERT - RUYSSEN et leurs enfants Bart et Kathleen, Monsieur et Madame . Maurice DE ÜIEYERE - RUYSSEN et leurs enfants Marleen et Iria, ses enfants et petits-enfants; Madame H. RUYSSEN, sabelle-mère; Monsieur et Madame L. RUYSSEN ét leurs enfants: Monsieur et Madame A. RUYSSEN - DE CORTE, leurs enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame . J. DRAPIER - GOOSSEN; Monsieur et Madame H. GOOSSEN, leurs enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame M. BEAUFAYS.r GOOSSEN, leurs enfants et petits-enfants; et la lanülle; . ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de MADAME Romain RUYSSEN née Marguerite GOOSSEN à Fumes, le 28 décembre 1899 et décédée à Gand le 22 février 1970. Les funérailles ont eù lieu dans la plus stricte intimité. 9830 St - Martens - Latem, Bunder- weg, 5. 360124 9836 Deurle, Warandedreef, 4B. 8200 St-Andrles,-Moerstraat, 3A, 9831 Deurle, Hullekensstraat, 7A. CE 2 MARS 1970 Premier anniversaire du décès de MADAME - Arthur RIMBAUT née Christine DE BACKER Une messe anniversaire sera célébrée en l’église Notre-Dame de Lae- ken, le samedi 7 mars 1970, à 10 heures, 208178 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Madeleine B0SSAERT survenu à Bruxelles, le £5 février 1870*.dans sa 76“* année. Lès funérailles ont eu lieu dans là plus stricte Intimité. . Lé présent avis tient lieu de faire- >art. \ 208250 place Charles Graux, Brux. 1060. K On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Guillaume SPANS Epoux de Dame Ernesttne BRANKABR Ancien combattant 1914*1916 Invalidé de guerre Croix du Fou Titulaire de plusieurs distinctions survenu à Uccle, le 28 février 1970, A l’âge de 77 ans. 185450 Le service funèbre, suivi de l'In- humatton à la pelouse d’honneur au cimetière de Kraainem, aura lieu à l’église Notre-Dame, à Stokkel, le mercredi 4 mars 1970, à 10 h. Kraainem, 392, avenue Reine Astrid. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Jules WEISS Veuf de Dame Marie VAN HOUT décédé à Woluwe-Saint-Lambert, le 27 février 1970, à l’âge de 76 ans. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, aura lieu le mercredi 4 mars, à 9 heures, en l’église de la Sainte - Famille, à Woluwe - Saint - Lambert. 208262 Réunion à l'église. 1200 Brux., 48, Clos des Peupliers. On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE ANNE-MARIE STOCKER - F0UVEZ survenu à l*h0pltal d’Etterbeek. A l'âge de 93 ans. Le service funèbre, corps présent, sera célébré en l’église Saint-Antoine, le mardi 3 mars 1970, à 10 h. 45. Réunion à l’église. 360165 Les Familles BIOT-LECOMTE, ont la grande tristesse de vous annoncer la mort de leur chère et dévouée amie ZELLE Survenu à l'hôpital d’Etterbeek, à l’âge de 93 ans. 360166 1050 Bruxelles, rue de Naples, 8. 1040 Bruxelles, av. des Gaulois, 3. Le Baron et la Baronne van EETVELDE, et leurs enfants. Monsieur et Madame Guy van EETV75LDE, leurs enfants, beaux-fils et petlts-fUs. Monsieur et Madame André van EETVELDE et leurs - enfants. Monsieur et Madame Emmanuel DESCAMPS, et leurs enfants. Monsieur et Madame Louis NIEUWENHUYS, et leurs enfants. . ses enfants, beaux-enfants, petits-enfants et'arrlère-petlts-fils. Madame William HALOT, sa sœur. Madame de BELLEFROID. Monsieur de CRANE d’HEYSSELAER. Monsieur et Madame Ulric le PAIGE;. ses beaux-frères et belles-sœurs. Les Sœurs Noires Augustines du Home Notre-Dame de Lourdes. Monsieur et Madame Léo GEVEBS - SLEGERS, ses fidèles serviteurs, ont la douleur d’annoncer le décès de MESSIRE Emile Germain Marie Baron van EETVELDE Venf de Dame Marie-Thérèse de BELLEFROID Volontaire de guerre 1914-1918 Croix du Feu 1914-1918 Président ... du Conseil d'administration de la ’ S.'-A. Nouvelles Sablières de Mol ■ né le-. 13 juin 1890 â Ixelles; et pieusement décédé à Erps Kwerps la 23 février 1970. Le service funèbre sera célébré le mercredi 4 mars. 1970, à 10 heures, en l'église Décanale Salnt-Amand à Erps. L’inhumation aura lieu ensuite dans le caveau de famille au cimetière de Mol. Le présent avis tient lieu de faire- part. Home Notre-Dame de Lourdes- à Erps Kweips, 208272 34, Jezuseiklaan, Tervueren. 17, av. Ed. Lacomblé, Brux. 1040. 16, rué du Village, à Bonlez. 28, chemin d’Hoogvorst, Tervueren. 14, rùe.au Bois, Bruxelles 1090. On ncMs prie d’annoncer le décès de MESSIRE PIERRE. MARIE, ANTOINE, JOSEPH. CORNEILLE VERMEERSCH Avocat honoraire à la : Cour de , Bruxelles président de la Chambre de Commerce de l’Arrondissement de Termonde Vice-Président de la Fédération Nationale des Chambres de Commerce et d’industrie de Belgique Administrateur du Conseil - Economique de la Flandre Orientale Administrateur du comité d’Expanslon de l’Arrondissement . de Termonde Commandeur de. l’Ordre de Léopold D Chevalier de l’Ordre de Léopold Chevalier de l’Ordre de la Couronne Croix de Guerre 1914-1918 Médailles Commémoratives et de ta Victoire 1914-1918 Commandeur de l’Eléphant Blanc de Thaïlande nè à Termonde, le 6 octobre 1899 et pieusement décédé à Bruxelles, le 26 février -1970. muni de s Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Termonde, sera célébré en l’église Notre-Dame à Termonde, le MARDI 3 MARS 1970 à 10 h. 30 REUNION A L’EGLISE Un service aura lieu en l'Abbaye de La Cambre à Bruxelles, le MARDI 10 MARS 1970 à 11 heures. Le présent avis tient Üeu de faire- part. NI FLEURS, NI COURONNES 2a, av. Jeanne, - 1050 Bruxelles. Vlotgras - 9330 Termonde, 185097 Madame Tamara SHDANOFF. ; son épouse; Mademoiselle Véronique SHDANOFF, sa fille; Madame Irène, aa eceur; Monsieur et Madame GONTCHAROFF, Monsieur et Madame FEDENKQ et leur fils Constantin, Monsieur et Madame LA VIOLETTE et leur ftile Alexandra, v Monsieur et Madame -■ Basile GONTCHAROFF, ont la profonde douleur de voua faire part du décès de MONSIEUR * ’ ANATOLE ‘ { SHDANOFF L’enterrement, suivant le rite orthodoxe, sera célébré le 3 mars, à 11 heures, en l’église St-Pantélétmori, rue A. Demot. 18$48i On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Maurice LEMAITRE survenu à l’âge de 45 ans, Epoux de Bernadette FROMENT Les funérailles civiles auront lieu ce mercredi 4 mars, à 13 h 30. Réunion à l’hôpital Saint-Pierre, à 13 heures, rue aux Laines. 244101 Cet avis tient lieu de faire-part. 94, rue Jean Van Lierde, 1070 Brux. Madame WJUy G1LLR, son épouse; Monsieur et Madame Louis G1LLE - EBPICÜM, leurs enfants Véronique, Jean-Louis et Claire, Mademoiselle Agnès GILLE, Monsieur et Madame André CASTAGNE - GILLE, leurs enfants Michel, Bernadette, Didier et Paul-Philippe, Monsieur et Madame Bernard GILLE - DE CROES, leurs enfants Anne, Jacqueline et Thierry, Monsieur et Madame Jean-Marie GILLE - VAN THIELEN, leurs enfants Nathalie, Dominique et Marie-Noëlle, , Monsieur et Madame Eric BAERT - GILLE, leurs enfants Ariane et Catherine, Mademoiselle Brigitte GILLE, ses enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Les familles GILLE, DYKMANS, MINEUR et HOOREMAN vous font part de ce qu'il a plu;au Seigneur dè rappeler à Lui’ çoh fidèle serviteur MONSIEUR W1LLY, CONSTANT, LOUIS GILLE Ingénieur E.C.A.M. , Prisonnier politique 1914-1918 ; né à Schaerbeek, le 28 juin 1897, décédé à Woluwe-Saint-Plerre,. ,1e dimanche l« mars 1970, réconforté par le Sacrement des Malades. • La messe de communion, suivie de l’inhumation au cimetière de Wolu- we-Saint-Pierre, aura lieu en l’église Saint-Pierre, parvis Saint-Pierre, à Woluwe-Salnt-Pierre, le mercredi 4 mars, à 11 heures. REUNION A L’EGLISE Cet avis tient lieu de faire-part. - Ni fleurs, ni couronnes. PRIEZ DIEU POUR LUI 6, avenue Jules de Trooz 1150 Bruxelles. 360199 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Victor de B0R0NIN survenu le l ,r mars 1970. Levée mortuaire le 4 mars 1970, à 14 heures. Fondation Defreins, me Engeland, à Linkebeek. 244078 : 323, rue de Mérode, 1130 Bruxelles. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Victor L. Meerschaert survenir- le 1" mars 1970, A l'âge de ! 62 ans, après une courte maladie. Le: service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de St-Josse- : ten-Noode, sera célébré le 4 mars 1970, à 10 heures. 244074 Réunion à la mortuaire, avenue Jottraud, 51, 1030 Bruxelles, à 9 h 30. Cet avis tient lieu de faire-part. Préèvntéa au Premier ministre Une contre-proposition pour la «tour de la Cambre» Un bâtiment de dix étages, qui assurerait une plus grande superficie de bureaux que celle défà prévue Dans u» communiqué, le Comité d'action et de défense de la Cambre t et < L’Atelier de recherche et d’action urbaines ». signalent qu’ils ont étudié, à la suite de leur récente entrevue avec M. Hebette, du cabinet dp Premier ministre, une contre- proposition pour le projet d’immeu- ble-toür * I. T. T. » prevu à l'angle da l'avenue Louise et de l’avenue De Mot, à Bruxelles. ..La proposition du groupe d’architectes est de permettre l’érection, a l'emplacement choisi, d’un immeuble qui n’aurait que dix étages mais qui disposerait d'une superficie de bureaux encore plus importante qu’en dispose la « tour » de 100 mètres de haut prévue par les promoteurs.  L’immeuble de remplacement offrirait en effet une surface utile de 23,000 mètres carrés alors que la tour projetée (dont les dimensions sont ; 45 mètres sur 20 mètres multipliés par 23 plateaux) n’en offrirait que 20.700. Les deux- derniers niveaux disposeraient d’une toiture d’ardoises inclinée, s’intégrant dans une certaine mesure au site de la Cambre. .. , Cette solution, selon le Comité de défense, rendrait également possible un meilleur ucage du sous-sol qui pourrait être beaucoup plus facilement aménagé en parkings. Enfin, en disposant, au-dessu s du niveau supérieur des parkings, une couche de terre de trois mètres d’épaisseur, il serait possible de planter des arbres autour du bâtiment. Le Comité de défense reconnaît que la réalisation de cette « proposition de compromis » nécessiterait une révision du plan particulier d’aménagement adopté par la Ville de Bruxelles mais qui n’a pas reçu, jusqu’ici, la sanction de l’arrêté royal. Au cours de l’entrevue qu’elles ont eue avec M. Hébette, les délégations ont demandé avec insistance que le Premier ministre soit fidèle à ses déclarations dans son discours de clôture du Conseil de l’Europe consacré à la protection des monuments et des sites ; • Ce sera je l’espère, le point de départ d’une action énergique à mener d’urgence, pour arrêter la destruction d’un patrimoine précieux et irremplaçable. Je puis assurer le Conseil de l’Europe que le gouvernement et le parlement belges y seront particulièrement attentifs ». Conclusions d'un colloque à Liège : Les jeunes souhaitent engager . leurs responsabilités dans l’achèvement de l’Europe (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 1" mars. ont participé à un colloque si rope et son avenir. La réunion s’est tenue pendant le week-end à Liege, à la maison de l’Europe. C’était une initiative, du foyer de l’Y.W.C.A. qui agissait en collaboration avec le bureau d’information des communautés européennes pour la Belgique. L’achèvement, l’approfondissement et l’élargissement des communautés furent les principaux thèmes évoqués lors des discussions en groupes. , Fédéder les cercles d’étudiants de de la sa Remise Je distinctions à Woluwe-Saint-Pierre M. J. Evrard, bourgmestre de Wo- luwe-Saint-Pierre, a procédé, dimanche, dans les salons de l’Hôtel communal, à la remise de distinctions honorifiques à différents groupes. Au cours de soi! allocution, M. Evrard souligna les actions courageuses des anciens combattants ; et volontaires des guerres 1914-1918 ét 1940-1945, la conscience professionnelle et la persévérance des diplômés du travail des secteurs privé et public, l’esprit d’abnégation des membres de la Croix-Rouge, la volonté du champion'de poids et- haltères Serge Reding et le souci de perfection du Cercle d’art dramatique « Les Trouvères ». Un trio d’artistes, composé de M 1 D. Braet, au piano, M. C; Braet, au violoncelle, et M. Â. Lim, au violon, ont assumé les intermèdes musicaux, avec, « in fine », M. J. De Clerck, hautbois. Sur le plan de l'information, les jeunes congressistes regrettèrent certaines disparités par rapport à leurs milieux propres, fis s'inquiétèrent du caractère trop technique de cette information qui ne touche pas les jeunes suffisamment tôt Le problème de la constitution de cadres susceptibles de diffuser les informations européennes au niveau de la jeunesse, fut soulevé. Dans cet esprit, il pourrait être utile de fédérer. en une seule organisation les cercles 'd’étudiants. . La. .création à Liège d’un.. centre européen vivant de rencontres fut souhaitée par les congressistes. ' ' " • . L’assemblée manifesta d’autres préoccupations pour les relations de l'Europe tant avec les puissances industrialisées qu’avec le tiers monde. Elle préconisa des formules moins traditionnelles, plus conformes à une véritable vocation européenne, surtout sans la coopération avec le tiers monde. Les jeunes congressistes s’inquiétèrent du visage de là future Europe élargie : quelle société leur prépare- t-on ? Les problèmes sociaux retinrent leur attention, notamment la formation et l’information du tra vailleur européen, la définition de ses droits et le rôle que la communauté doit jouer dans la reconversion et la réadaptation. « Européanisation » des programmes ment esquissé les objectifs Communauté, qui est sortie quatriè mecrise et qui en connaîtra d’autres. Il se réjouit des interrogations des jeunes qui doivent participer à ,la préparation dè l’Europe ; M. Dehousse signala que l’Europe était l’œuvre de plusieurs générations et que la jeunesse n’était nullement placée devant un fait accompli. « L’élargissement, dit-il, ne se fera pas rapidement et les difficultés des Six ne disparaîtront pas avec cet élargissement. » M. Dehousse recommanda de lutte.. avec courage contre les difficultés pour obtenir l’élection du Par' lement européen au suffrage universel, procedure qui, rappela-t-il, est bloquée par là volonté de certains gouvernements. E. B Deux journées pédagogiques à l’école Decroly L’école Decroly (45, drève des Gendarmes, 1180 Bruxelles) organise, les mardi 17 et mercredi 18 mars, des journées pédagogiques destinées aux enseignants, aux. etudiants des divers stages pédagogiques et aux élèves de dernièrè année des écoles normales. Le thème général « Excursion (visite, voyage et excursion) sera développé le mardi 17 mars (matin et après midi) et le mercredi 18 mars (. atin; dans les trois sections maternelle, primaire et secondaire. Le thème mathématique « Espace euclidien et espace affin » sera traité le .aercredi 18 mars (après midi) ét f .a l’objet de démonstrations dans les sections primaire et secondaire. Les visiteurs seront reçus à l’école de 9 h à 12 h, et de 14 h à 17 h. d’enseignement Ce fut avec un certain scepticisme qv.e le problème de l’équivalence des diplômes fut abordé, particulièrement quant à, la réalisation rapide des possibilités qu’il recèle. Les jeunes réunis à Liège souhaitèrent l’harmonisation, dans tous les Etats communautaires, des règles relatives à l’échange d’étudiants; ils préconisèrent une * européanisation » des programmes d’enseignement, particulièrement en matière de langues; ■ Des discussions qui s’engagèrent, on conclut que la jeunesse se sentait responsable de la construction européenne, mais qu’elle s’inquiétait d’un manque de formation pour as- devraient faire une place aux pro blêmes européens. Les travaux se déroulèrent dans la perspective d’une accélération de la marche vers une communauté poli- tir, vie qui ne soit pas freinée par des nationalismes dépassés : c’est pourquoi l’importance du Parlement européen fut soulignée à plusieurs re prises. Le colloque s’acheva par une séan ce publique, à laquelle participèrent MM. Jean Rey, président de la Commission des communautés européennes, et Fernand Dehousse, sénateur, membre du Parlement européen. Plusieurs crises.. M. Rey répondit aux préoccupations des jeunes, après avoir briève Les Enfants Maigres et Faibles Gagnent Poids et Forces Les Vitaminée ’ A et D de l’Huile de Foie de Morue en Pastilles enrobées de sucre. SI votre enfant est maigre, pâlot et anémié et si vops voulez que son appétit soit meilleur et que son poids augmente donnez-lui des Pastilles JESSEL à base d’Huile de Foie de Morue. Enrobées de sucre, les enfants les prennent avec plaisir. Vous serez étonnés des résultats rapides - visibles en quelques Jours - spécialement si votre enfant est chétif. Achetez aujourd’hui même en pharmacie la boite à 39 Fr Pastilles JESSEL 391794 Congrès de l’Union démocratique des réfractaires et déportés L’union démocratique des réfractaires et déportés a tenu dimanche son congrès ' annuel à Bruxelles et a réélu à la présidence nationale M. Alphonse Saerien, bourgmestre de Bonheiden. Le siège de la. fédération ; a été transféré rué Stévin, 1, (Bruxelles 3) où les réfractaires et déportés peuvent obtenir les formulaires de demande pour obtenir la rente de réfractariat et de déportation. Le président, M.. Saenen à fait lé.poilu de la situation, aussi bien de la fédération même que du dossier contentieux des victimes de guerre en général. Il a également fait rapport de la situation du home des déportés à Dinant. Les vice-présidents sont MM, Albert Valissant (Wallonie), Charles Schreine (Bruxelles). Les secrétaires nationaux sont MM, Marcel Fontaine (Wallonie), Pierre Neckebroek (Bruxelles) et Henri Verjans (Flandres). Le président Saenen a été désigné comme conciliateur pour réaliser l’union de toutes les fédérations de réfractaires et déportés. GRANDE TOMBOLA ANNUELLE ORGANISEE FAR LE SOIR au profit de ses Œuvres de Grand Air VINGT-TROISIEME LISTE DES LOTS UN MANTEAU EN ONDRATA NATUREL, de Duckaert- Nilsson - Fourreur - 20.000 UNS MONTRE HELVA POUR DAME, des Etablissements Henri Schmidt - 1.560 TROIS LOTS DE UN SERVICE A MOKA, de Distri-Booh 980 TROIS LOTS DE UNE LAMPE DE TABLE, de La Lustre- rie Vikings - 850 DIX LOTS DE UNE CASSEROLE A POULET ET DEUX MOULES A SOUFFLÉ EN VERRE PYREX ARABESQUE, du Pyrex Belge 640 TROIS LOTS DE SIX VERRES A BOURGOGNE, de Distrl- Boch • - - 620 UN STYLO BAYARD POUR DAME, offert par les Usines Pelletier ; *6® UN ENSEMBLE DE STYLOS MERCURY, offert par les Etablissements Louis Dammaerts 830 UN STYLO A BILLE WATERMAN offert par Jif-Waterman 3o0 UN OUVRAGE TOURISTIQUE « LA LAPONIE », des Editions .Hachette», de l’Agence & Messageries de la Presse 323 TROIS LOTS DE UNE FAIRE DE CISEAUX ET COUPE- PAPIER, des Anciens Etablissements E. & A. Cortvriendt 315 CINQ LOTS D’UN SEAU A GLACE EN INOX, de l’Orfèvrerie Wiskemann M* UN FLACON D’HUILE POUR LE BAIN PELLETIER BAIN AZUR, offert par les Parfums Pelletier 300 DEUX LOTS DE UN COFFRET A BIJOUX, de l’Ancienne Maison Verleysen-Nyssens *68 UN VOLUME « FAUNE DES ILES », des Editions « Hachette », de l’Agence & Messageries de la Presse 296 QUATRE LOTS DE UNE COUPE A FRUITS, offerts par le Bois Manufacture ; 29» DIX LOTS DE UN STYLO WATERMAN FLASH de Jif- Waterman 295 DEUX LOTS DE UN PETIT ARROSOIR, de Universal Electric & Ménager 2 90 UN VOLUME « LE MONDE DES OISEAUX », des Editions « Hachette », de l’Agence & Messageries de la Presse 290 CINQ LOTS DE UN CENDRIER EN MÉTAL DORÉ, de l’Orfèvrerie Wiskemann 290 UN VOLUME « FÉERIE ANIMALE », des Editions . Hachette » de l’Agence & Messagerie de la presse 289 CINQ LOTS DE UN BON D’ACHAT POUR UN KILO DE PRALINES, du Chocolatier & Confiseur Godelaine ... 280 DIX LOTS DE UN FLACON D’EAU DE COLOGNE PELLETIER « ORLY », des Parfums Pelletier 279 UNE COUPE, des Joailliers SturbeUe 250 UN STYLO MERCURY, offert par les Etablissements Louis Dammaerts ; DIX LOTS DE UN ENSEMBLE DE STYLOS MERCURY, des Etablissements Louis Dammaerts 250 DIX-HUIT LOTS DE UNE LAMPE DE POCHE RECHARGEABLE ACCULUX DIAMANT, des Etablissements Legrand’ *45 CINQ LOTS DE UN DÉCAPULSEUR EN MÉTAL ARGENTÉ, de l’Orfèvrerie Christôfle de Paris 240 DIX LOTS DE UN FLACON DE LOTION DE MURY, des Parfums de France *10 DIX LOTS DE UN STYLO A BILLE WATERMAN, de Jif- Waterman 200 - s--;-- \ :î .-î;' '-f, * > r.".* v* m . - J . UNE. MONTRE-BRACELET EN OR BUNT1NX & BLANPAIN, POUR DAME Valeur : Fr. 10.000 offerte par J. BUNT1NX & J. BLANPAIN Joailliers • Horlogers - Orfèvtes 13a, avenue Marnix 1050 Bruxelles s , mm UNE VESTE EN BREITSCHWANZ Valeur : Fr. : 35.000 offerte par les Etablissements PAUL VAN BENEDEN & C'« Haute Fourrure en Gros 16, rue de Namur 1000 Bruxelles tiW-âi. ' < ■- ' > -V ' UN SERVICE A MOKA EN METAL ARGENTE, 4 pièces Valeur ; Fr. 15.000 de la Joaillerie et Orfèvrerie ALTENLOH 13 et 14, boulevard de Waterloo 1000 Bruxelles. UN ENREGISTREUR A CASSETTES FENCO Valeur : Fr. : 3.850 offert par les Etablissements Fr. DRION 96, avenue Albert Giraud 1030 BRUXELLES UNE MACHINE A ECRIRE PORTATIVE ROYAL Valeur : Fr. 3.350 offerte par TONDEL1ER FRERES 134, rue Royale 1000 Bruxelles Toiis les billets sont vendus L’expédition des billets est terminée. Les remboursements sont effectués. Les souscripteurs qui ne sont pas encore en possession, sott de leurs billets, soit d’un versement en retour, sont priés d’en aviser par écrit notre Département des Relations publiques, place de Louvain, 21 - 1000 Bruxelles, en indiquant avec précision le mode et la date exacte du paiement, ainsi que la somme versée. Prière d’indiquer très lisiblement nom et adresse. Le tirage de la tombola est fixé au mardi 24 mars 1970 FEUILLETON DO «SOIR» DO 3 MARS 1970. N* 10 IA .. dermere parBob Perdue dans ses pensées, elle avait dépassé l’hôtel - VUznauerhoE. Elle se mit alors à courir-le plus vite qu’elle put vers la station-service, dont elle apercevait le halo lumineux, sur la droite, à l’entrée du bourg. L’obscurité s’épaississait. La calotte de nuages s’était refermée au-dessus du lac qui luisait maintenant d’un éclat métallique. Vers l’ouest, l’eau reflétait encore un peu de'la lueur rose du couchant. Des lumières vertes et blanches-scintillaient comme des gemmes le long de la rive opposée et au flanc des montagnes. ..... Chaque fois qu’une voiture la croisait, Marie- Hélène, éblouie par les phares, butait dans les saignées qui coupaient le trottoir. La circulation dans l’autre sois étant pratiquement nulle, elle préféra emprunter la chaussée en tenant bien sa droite. A cent mètres du but, elle aperçut une voiture •qui, vepant de VUznau, coupait la route en direction de la station-service. Elle la vît ralentir et se ranger près d’une pompe puis, soudain, démarrer en flèche, foncer sur elle et déraper sur l’asphalte mouillée, ' Les dernières sensations qu’elle éprouva forent celles' d’une lumière aveuglante sur sa rétine et, presque simultanément, d’un choc A la tête. Elle S'entendit hurler, puis ce fat le néant. Quand elle releva les paupières, son regard se fixa avec étonnement sur une pyramide de bidons d’hnile 'dûnt le sommet se perdait dans la naît. ^ EOe réalisa qu'elle était assise dans un desfau- teoüs du bureau de la station-service. Malgré fa part»ouverte, ufte odeur d’éther saturait l’air, une deg^douzaine de visages angoissé* se penchaient au-dessus d’elle, Marie-Hélène reconnut ceux du. pompiste, de sa femme et de son fils. Les autres, elle les avait déjà Vus, mais ne pouvait les identif ier. Un silence ému accompagna sa reprise de conscience. Puis les langues se délièrent et ce fut un concert d’exclamations, où dominaient les « Mein Gott !» et les « Lieber Gott ». . Le patron, grand et lourd, teint fleuri et cheveux blonds en broussaille, parlait plus haut que les autres. — Vous l’avez échappé belle, ça on peut le dire ! Quand mon gars qui s’occupe des pompes est venu me raconter l’accident et demander mon aide, j’ai bien cru qn’on ne relèverait qu’un cadavre. — Cest heureux que, dans un ultime réflexe de défense,- vous ayez bondi sur le trottoir, dit une vieille demoiselle, accourue là en voisine. Grâce à cet écart, la voiture vous a simplement déséquilibrée. Autrement, elle vous passait sur le corps. Aucun détail ne m’a échappé et je suis prête à en témoigner officiellement J’étais à dix mètres de là, en train de promener Zouki, ma petite chienne. La voiture reniait en plein à gauche et ne s’est pas arrêtée après Faccident Le conducteur, autant que j’ai pu en juger à travers les vitres brouillées de pluie, était un homme assez âgé... —■ fl m’a paru jeune, au contraire, protesta, le marchand de journaux «— un voisin, lui aussi. Je fermais mon magasin et je l’ai vu comme je vous vois. Il a obliqué-vers les pompes, puis il a repris de la vitesse et s’est mis à louvoyer, comme s’il visait un lapin dam ses phares. Il n’avait sûrement pas plus de vingt ans. Vous vous trompez^ dit la femme du gara giste. Celait un homme à. moustaches grises, coiffé d’une casquette à carreaux. Son mari protesta. — La casquette à carreaux, tu l’as vue dam la Mercedes qui s’est arrétée.cinq minutes avant, pour faire le plein. En tout cas, qu’il soit jeune ou vieux, celui qui a provoqué l’accident et poursuivi aussitôt sa route est un chauffard qui mérite la prison. _ „ , Ils pariaient dans leur dialecte allemand que Marie-Hélène ne comprenait qu’imparfaitement. Elle soupira et passa la main sur son visage avec la nette impression d’avoir une joue de bois. La femme du garagiste arrêta son geste et lui dit en français : ... Votre pommette est contusionnée et ■>vous avez une bosse sur le côté de la tête. Ce n’est pas grave, mais il vaut, mieux vous abstenir d’y toucher. Vos mains sont toutes boueuses. Les autres continuaient leur discussion. Si personne n’était d’accord sur l’âge et le costume du conducteur, en revanche, tous avaient identifié la voiture. C’était une Opel Blanche. — Et moi, je peux dire d’où elle vient, annonça fièrement le fils du garagiste, un garçon roux qui, jusque-là, avait écouté ses aînés en silence. Elle porte la marque du garage Rôttal, de Zurich : un etablissement spécialisé dans les locations de voitures, . • - — Comment le sais-tu ? — L’adresse était à l'arrière, à côté du numéro minéralogique. Je n’ai pas retenu celui-ci, mais je me souviens qu’il se terminait par un zéro. ^ Très fier des renseignements qu’il fournissait, fl parlait lentement, dans un français appliqué, en regardant Marie-Hélène qu’il connaissait pour lui avoir vendu de l’essence, le jour même. — C’est impossible, protesta son père. La voiture n’a fait'que ralentir devant toi-et a repris aussitôt de la vitesse. Tu n’as pas pu enregistrer tous ces détails, — Neirt, dit le garçon d’un air malin, ce n est pas à ce moment-là que je les ai enregistrés, mais avant que le jour soit complètement tombé. L’Opel est passée lentement trois ou quatre fois devant la station, pois s’est arrêtée ensuite» m bon moment. dans 1e virage après Alpensee. Ça m’a semblé bizarre, alors, mine de rien, je l’ai observée attentivement.  — Comment peux-tu être sur que c’était bien la même voiture qui a provoqué l’accident? demanda sa mèçj. Des Opels blanches, il en passe ici (tonte la journée. .— Je ne ine trompe pas, affirma énergiquement le garçon. Puis fl les regarda avec une expression railleuse.  — Ach t Vous faites de fameux témoins, et si elle se fiait à vos descriptions, la police pourrait courir longtemps après ses coupables ! Voire chauffard, eh bien... c’était une conductrice, une femme très belle, trente à trente-cinq ans environ, aussi brune qu’une Italienne, avec... — Je crois, interrompit la vieille demoiselle, qu’il faudrait donner un cordial à notre petite rescapée. La voilà tout à coup blanche comme un fantôme. (A suivre.) LA.DERNIERS RIVALE 10
--- End of Document Marker ---
