DIMANCHE 18 ET LUNDI 19 JANVIER 1970 - LE som JUSTIFIÉE PAR L’ÉVOCATION D’UN COMPLOT La vague d'arrestations en Tchécoslovaquie préfigure la resafellisafion du pays Apprenti sorcier, M. Husak tente en vàin de freiner le retour en arrière LE TEMPS DES VAUTOURS Deux ans après que lt comité central du parti communiste tchécoslovaque réuni au château de Hrad- scany inaugurait le « Printemps de Prague », s'essayant à réaliser « le socialisme à visage humain >; un an après l’immolation par le feu de l'étudiant Jan Palach en protestation contre la politique de capitulation, le 12 janvier 197o, le ministère de l’Intérieur de Tchécoslovaquie prétend avoir démasqué « les activités d'une organisation illégale, hostile à l’Etat, visant à perturber la consolidation et a créér des crises politiques, ayant pour but le renversement du régime socialiste. Cette organisation ' s’efforçait à créer des cellules devant travailler conformément à l’idéologie trots kyste. Les organisateurs étaient en contact permanent avec l’étran ger... » Trois jours plus tard, le 15 jan vier 1970, une vaste opération poli cière Tut déclenchée dans tout le pays, des milliers de personnes fu rent appréhendées et des milliers de domiciles perquisitionnés, pendant que des centaines d’arrestations avaient lieu. Le 28 janvier 1970, une .séance plénière du comité central du parti tchécoslovaque se réunira dans la même salle du château de Hrad- scàny, officiellement pou» discuter des problèmes fondamentaux de l’économie nationale. Il est prévisible cependant que cette réunion abordera également d’autres questions et même qu’elle marquera un moment décisif du développement de la situation intérieure en Tchécoslovaquie. Effecti vement, une crise profonde approche de son dénouement. Le scénario devenu classique — d’une mise en scène trop connue — se déroule sous nos yeux, constituant une pétition parfaite des événements qui ont caractérisé les dernières années en Pologne. Il s'agit notamment de la part des forces les plus réactionnaires — en l'occurrence, la police secrète et différentes instances du parti — d’une tentative de liquidation des derniers éléments libéraux, des progressistes au sein du parti et de suppression des derniers vestiges de pensée indépendante. Pour en arriver là, la police a d’abord fait état, scénario Classique, d’une conspiration « des opportunistes de droite » de mèche avec l’étranger. Cette découverte avait été précédée — sinon annoncée par différentes voix. Ainsi, l'hebdomadaire politique du parti slova que * Nove Slovo », déjà en novembre 1969, démasquait « le slogan et le symbole du socialisme à visage humain, qui prétenduement opérait l’union entre personnes de toutes sortes, étudiants visionnaires en mal d’amour, intellectuels, philo sophes, écrivains, artistes, petits bourgeois désillusionnés, politiciens chevronnés de la. première République bourgeoise jusqu’aux agents à la solde de l’étranger » Le rôle de M. Salgovic Un personnage exceptionnelle ment bien informé ■ apportait la preuve du caractère criminel de ce complot. Il s’agit de M. Salgovic. tristement célèbre adjoint du : ministre de l’Intérieur sous Novotny. Ce M. Salgovic, actuellement attaché militaire tchécoslovaque à Budapest. fut en sçn temps,* accusé de haute trahison,’ étant donné qu’il avait préparé l’entrée de troupes soviétiques dans son pays, leur livrant des secrets militaires avant l’opération et les aidant à arrêter les chefs du « Printemps ». Ce personnage accuse à présent M. Pavel, ministre de l’Intérieur de l’époque Dubcek, de collusion avec l’ennemi et même de préparation de listes de personnes vouées à la destruction physique. Pour M. Salgovic * les opportuniste^ de droite et les forces antisocialistes étaient prêtes à détourner le pays de la voie du socia lisme, à briser l’alliance avec l’Union soviétique et à livrer la Tchécoslovaquie aux pires ennemis étrangers ». Pour compléter ce scénario un argument antisioniste était indispensable. Encore avant l’invasion, au mois de juin 1968, se basant sur l’expçrience de son pays, un général polonais, Jan Czapla, « démontrait » dans la presse polonaise le rôle joué par le complot sioniste dans la contre-révolution tchécoslovaque et prouvait la collusion des éléments sionistes de Pologne et de Tchécoslovaquie. Après l’étranglement de la Tchécoslovaquie, des preuves abondantes d’un pareil complot furent utilement découvertes à Prague. Un certain colonel Molnar, proche collaborateur de M. Salgovic, précédemment cité, démasquait la présence en période Dubcek « d’un complot d’ovganisa lions du sionisme international, fi nancé* par les capitaux oeciden taux »i Comme preuve, H cite le congrès des écrivains tchécoslova ques de juin 1967, où une certaine opposition contre la politique anti israélienne du gouvernement de M. Novotny s’était manifestée. Preuve d’ « aryanisme » Molnar et autres « chasseurs de sorcières » ont reçu l’appui des » mass-media » déjà expurgés, M. Hanak, commentateur dp Radio Prague accusa notamment la jeu nesse juive « d’une activité con tre-révolutionnaire sioniste et. pro israélienne », ajoutant que « le ré gime de Dubcek a créé une atmo sphère propice â une telle activité ». Finalement, toute une série de personnalités — à tort ou à rai son — furent désignées comme étant d’origine juive, fait suffisant comme preuve de leur caractère cosmopolite et étranger aux vrais intérêts de la Tchécoslovaquie. MM. Krie- gel, Sik, Mnacko, Liehm, etc furent, chacun à son tour, malmenés par la presse. Parmi eux aussi MM. Gold- stuecker et Loebl, deux survivants des procès de la série Slansky. La conjuration internationale sioniste se trouva ainsi irréfutablement prouvée; il y eut des incidents scandaleux et tragi-comiques, comme celui de l’ancien ministre Haiek qui, accusé d'être juif dans la presse moscovite, fut acculé à prouver )U,bliquement, dans un pays socia- iste. son ascendance» aryenne ». Ainsi orchestrées, les opérations de police tchécoslovaque ne surprennent guère. Elles sont destinées a susciter dans le pays une atmosphère qui facilitera la liquidation définitive des vestiges « du socialisme à visage humain » et rendra possible le * resatellisation » totale de a Tchécoslovaquie. Parce que — en définitive — c’est de cela qu’il, s’agit. La doctrine Brejniôv, universelle et totalitaire, comporte des éléments autant stratégiques qu’idéologiques. *■< M. Husak débordé D’ailleurs, apparemment, M. Husak s’en rend compte. Après avoir déclenché les purges et après avoir donné le feu vert aux policiers, a présent il multiplie les appels à la modération. Dans'une interview accordée à l’occasion du jot de l’an, Husak réfute les accusations du Tension sociale grandissante en Espagne Madrid. 16 janvier. (A.F.P.) Six’ personnes ont été arretées d ns les Asturies et inculpées d’agitation et de propagande subversive, annonce-t-on officiellement à Madrid. Selon les autorités, - ces six personnes se trouvent parmi les or gà.ûsateurs de grève, dans les differents bassins houillers. Ces arresrations traduisent aux yeux des observateurs l’aggravation d< la situation sociale en Espagne, ou l’on évalue à environ cinquante mule le nombre des travailleurs touchés par les arrêts de travail. C’est surtout dans le bassin mi rue. des Asturies que. les grèves sont les plus importantes. Vingt-trois mines sont totalement paralysées, tandis que les onze autres ne travailler qu’au ralenti. On évalue à environ 137.000 tonnes le déficit de la production du bassin depuis le début de la grève. L - autres . mouvements sociaux «ont egalement enregistrés dans les Charbonnages de Ponferrade, province de Léon proche des Asturies, o- le travail a cessé dans les puits bassin de ■’abero. A Bilbao, les «50 ouvriers de la « General elcc- tnc ». ont cessé le travail vendredi pendant une heure et dëmie pour appuyer leurs revendications sur les primes de productivité. En Catalogne, la direction de l’entreprise « Maquinaria terrestre y mari- uma » de Barcelone a décidé, vendredi, d’annuler les contrats de tra- va : qui la liaient à ses 2.600 ou- .vners, à la suite d’une grève. Pour » part, la direction des « Chantiers navals de Cadix » a décidé, vendredi après midi, le lock-out de Ses tustallations de Séville et a suspendu provisoirement les contrats de travail de ses quelque 2.300 ouvriers.  Enfin, des divers mouvements de xreve se déroulent également dans la construction automobile ( < S.E. , dans le matériel électrique Unzdad hermetica ») et chez les Xérèf rS agricoles de la région de Manifestation à Bruxelles Bruxelles. 17 janvier (Belga). demi-millier d’Espagnols de Grecs et de Portugais ont manifeste, samedi après midi, à Bru- h. C , en s,gne de solidarité avec les , urs en . grève en Espagne et contre le fascisme international. De la place de la Chapelle, aux cris de « Franco assassin » et « Li- oerez les prisonniers », les manifes- mnta ont parcouru la rue Blaes et i? s boulevards du centre jusqu’à la Bourse. Ils se sont ensuite dirigés Jue Antoine Dansaert pour se dis- joquer. sans incident, quai des Barques.  Un tract de la section F.G.T.B.- Rruxelles - Hal - Vilvorde, rappelant que les travailleurs étrangers, fJP i * es incidents chez Citroën, Jouissent aujourd’hui des mêmes arons syndicaux que les travail- {eiirs belges, a été distribué tout au ‘ong du parcours. M. putsch, imputées aux hommes de janvier 1968 ». Ceux sur qui il peut encore compter dans la presse soulignent que « les purges sont nécessaires jîbur le parti, mais "elles ne doivent pas se transformer en expédition punitive », et que « les ret ’ifications des erreurs commises en 1968 — en période Dubcek — ne gnifient pas un retour au passé novofriyen. Il se peut néanmoins que ces appels à la modération arrivent trop tard. L’offensive de la police et de toutes les forces rétrogrades est tancée. Tous les éléments néces- D'après la carte de I heure , BULLETIN DU TEMPS saires à l’affrontement de ces forces avec le pouvoir politique encore détenu par M. Husak sont réunis. Ces forces prétendent posséder des preuves d'un complot des opportu nistes de droite, des trotskystes et des sionistes. Elles disposent des organes de presse et la censure leur est confiée, tout comme leur est acquis l'appui soviétique. L'indifférence du monde occidental ne se démentira point. Leur victoire pa rait proche. M. Husak, lui-jfnéme rescapé des anciens procès contre « le sionisn le trotskysme, l’opportunisme ’ droite », anciennement condamné pour nationalisme slovaque, se trouve devant un choix difficile. F.t'sayera-t-il de s'opposer à l’instauration d'une dictature policière? dans ce cas il sera tout simplement écarté. Ou bien choisira-t-il un compromis et restera-t-il en place? Mais alors ce sera au prix d’une soumission inconditionnelle aux forces fascisantes, dont M. Gomulka en Pologne fournit l’exemple. Vraisemblablement. M. Husak choisira de se soumettre et d’abandonner ia Tchécoslovaquie aux « revanchards » du dogmatisme. Pol MATHIL. Habib Bourguiba J r en route pour Bruxelles La visite officielle en Belgique durera cinq jours Tunis. 18 janvier <A. F. P ). M. Habib Bourguiba Jr. ministre tunisien des. Affaires étrangères, a quitté Tunis, dimanche matin, par avion, à destination de Bruxelles via Paris, pour effectuer une visite officielle en Belgique, :du 19 au 24 janvier,, et au Luxembourg, du 2£ au 26. M. Bourguiba Jr doit ensuite se rendre à Lyon, où il assistera, avec M. Hassan Belkhodja, ministre tunisien des Affaires économiques, à l'ouverture de la semaine commerciale tunisienne organisée par les Chambres de commerce de la région lyonnaise.  A son départ, le ministre a déclaré : «Je me rends en visite officielle en Belgique et au Luxembourg sur l’invitation de mes collègues MM. Har- niel et Thorn. Cette visite s'inscrit dans le cadre des relations amicales oui existent entre la Tunisie et ces deux pays où j’avais accompagné le président Bourguiba, en 1966. Elle nous permettra d’échanger nos points de vue et de passer en revue les problèmes dé l’heure. » Les secours s’organisent au Nigeria M» Thant est arrivé dimanche à Lagos où règne une interne activité diplomatique Lagos, 18 janvier. fA. F. P.-A. P.) Tout en exigeant de contrôler strictement toute aide extérieure, le gouvernement fédéral nigérian commence à accepter les secours en vivres et médicaments que de très nombreux gouvernements ou associations charitables se proposent de lui faire parvenir. Un premier avion, venant de Grande-Bretagne. s’est posé samedi à Lagos, débarquant sept « landro- vers » et onze tonnes de médicaments. pris en charge par la Croix- Rouge nigériane. Plusieurs autres appareils, dont deux du Comité international de la Croix-Rouge, doivent suivre prochainement. De Cotonou, au Dahomey, un car- C était a Owerri au Biaita, le J0 janvier... (Téléphoto.) LE DUEL ORATOIRE entre ME Brandi et IMcht (VOIR DEBUT ER PREMIERE PAGE.) Pour les dirigeants de la R. D. A-, dénoncer les accords de commerce interzone offre deux grands avanta- :es : le premier est d’obliger Bonn remplacer ces accords par un traité de commerce passé entre deux Etats souverains, ce qui fait faire un giand pas en avant à la reconnaissance « de jure » de la R. D. A. en droit international; le second est de rétablir une solidarité sans faille dans le camp de l’Est et de permettre à la R. D. A. uqe pression accrue sur des pays comme, par exemple, la Pologne, au moment précis où des pourparlers économiques sont déjà engagés entre Varsovie et'Bonn. L’intensification des échanges com merciaux figure en bonne place dans La majorité des journalistes péruviens observent une grève de quarante-huit heure» Lima, 18 janvier (A. F. P.). Pour protester contre le « statut de la liberté de la presse * élaboré par ,1e gouvernement, la majorité des journalistes péruviens ont déclenché, samedi, une grève de quarante-huit heures, a annoncé la Fédération des journalistes du Pérou, qui a organisé cette manifestation de protestation. De son côté, l’Union des journalistes professionnels, qui déclare compte - quatre cents adhérents, s’est prononcée contre la grève, qu’elle considère comme un acte politique, et a fait savoir que tous ses membres étaient présents à leur travail dans la journée de samedi. Raid aérien israélien à vingt kilomètres du Caire Le pilote de l'avion abattu, vendredi' aurait été trouvé mort par les Egyptiens Tel-Aviv, 18 janvier. (A. P.) Précipitations et éclaircies Situation atmosphérique générale Nos régions sont situées entre une zone de haute pression centrée sur la Scandinavie qui nous envoie de l’air continental froid et une zone de basse pression centrée sur l’Atlantique qui envoie de l’air maritime plus doux sur l’ouest de l’Europe Ephémérides : Anvers : marées hautes à 1 h. 41 et à t4 h. 08; marées basses à 8 h 37 et à 21 h. 03. Ostendc : marées hautes à U h 18 et à 23 h. 44; marées basses à 5 h. 22 et à 17 h. 55. .SoleU : I.ever 8 h. 36; coucher 17 h II. Lune ; Lever,13 h. 46; coucher 7 h 02. Températures : Alger; 14; Amsterdam, 3; Athènes, 15; Belgrade, —4; Berlin, —8: Berne, —4; Bruxelles, 4: Bucarest, —3; Buda pest, —6; Copenhague, —4: Dublin, 8: Helsinki, —16; Lisbonne. 15: Londres, 6; Luxembourg, 0; Madrid, 8; Moscou. -—18: Oslo, —11: Ostcnde, 6; Paris, 4; Prague, —7; Reykjavik, 2; Rome, 10; St-Hubert, 0; Sofia, —4: Stockholm, —8: Varsovie, —10; Vienne. —5; Vir- ton. 3. Observations : Pression atmosphérique : 764,2 mm., soit 1018.8 mb. Température : s 4,3;- maximum : 5.2; minimum : 2,8. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent: est-sud-est.- vitesse : 3.5 m-sec. Temps ; couvert. Humidité : 83 % - eau recueillie 0 mm. PREVISIONS Vents de secteur sud-est, généralement modérés mais localement assez forts, avec des rafales. Nébulosité varia, ble avec quelques éclaircies. Possibilités de quelques faibles précipitations surtout à l’ouest. Maximum de 0 à 5 degres. Evolution jusqu’à mercredi : Persistance du même type de temps, mats Je risque de précipitations pourrait augmenter. , BULLETIN DES ROUTES Pour la journée de lundi : Circulation normale, exception fait* pour quelques bancs de brouillard en Ardenne dans la matinée. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 heures sous abri : Perpignan, 10: Nice, 14; Ajaccio, 13: Mont Aigoual. 1; Cap-Kerrat. 13; Saint. Raphaël. Il; Ntmes. 9; Cannes, 14. (Communiqué par l’A.F.P.) « L’aviation israélienne a effectué, dimanche, un nouveau raid en profondeur en territoire égyptien, pilonnant des bases militaires égyptiennes à vingt kilomètres seulement du Caire, et à cinq kilomètres de la ville industrielle de Helonan », a annoncé le commandement israélien.  « Les avions ent bombardé une grande base militaire égyptienne » à Huckstep, ainsi que des magasins de matériel et de munitions à Jebel Houf », a dit le porte-parole. Un complexe sidérurgique d’un milliard de dollars, financé en partie par Moscou, doit entrer prochainement en service à Helouan. Ce sera le plus gros complexe sidérurgique d’Afrique. La semaine dernière, l’aviation israélienne avait déjà attaqué non loin du Caire et de Helouan.  Au Caire, on annonce, d’autre part, que le capitaine David Peieg, dont l’avion a été abattu vendredi par la D. C. A. égyptienne et qui réussit à sauter en parachute, est mort à son arrivée au sol. affirme l’officieux « Al Ahram ». * Les autorités égyptiennes, ajoute le quotidien, ont informé la Croix-Rouge internationale, » Samedi malin, le journal officieux du Caire révélait qu'un deuxième pilote israélien, dont l’avion avait été touché et qui avait réussi également à sauter en parachute, avait été dévoré par les requins dans les eaux du golfe de Suez. (Tel-Aviv n’avait reconnu que la perte d’un seul avion.) L'embarquement d'armes à Zeebrugge Une vingtaine de transports en trois mois, selon un journal égyptien Le Caire, 17 janvier. (A. F. P.) « Au cours du dernier trimestre, une vingtaine de navires israéliens ont transporté, à .partir de ports belges, des armes américaines destinées à l'Etat sioniste », écrivait, samedi matin, le quotidien cairote Al Ahram ». Le journal précise que trois navires ont récemment quitté un port belge et font actuellement route vers Israël. AI Ahram », qui accorde une place importante à cette affaire, annonce, d’autre part, « que l’ambassadeur de Belgique au Caire, M. Georges Carlier, a demandé d’urgence, vendredi, un entretien avec le directeur du département de l’Europe occidentale au ministère ég tien des Affaires étrangères ». Toujours selon » Al Ahram », « au cours de cet entretien, le deuxième en moins de vingt-quatre heures, le diplomate belge a exposé à sop interlocuteur égyptien le point de vue du gouvernemefit de Bruxelles et les résultats de l’enquête menée à ce sujet par les autorités belges. rate de l’air » français, qui a dérouté un « Boeing 707 » de la T. W. A. sur Beyrouth, quitte le pays vant que ne se manifeste trop vivement une réprobation internationale rapportait dimanche le journal « AI Nahar ». Beion, qui a dit avoir agi pour manifester sa sympathie au Liban et à la cause arabe, a été arrêté à ^arrivée de l’avion à Beyrouth. Mais une campagne se déclencha au Liban, qui le présenta comme un héros, et le Français, qui avait été inculpé de port d’armes prohibé et de menaces de sévices, fut libéré contre versement d’une caution symbolique équivalente à 450 francs belges. M. Joumblatt, ministre de l’Intérieur libanais, l’a ensuite invité à se reposer une semaine dans sa luxueuse résidence de montagne et, samedi, Beion, qui visitait les temples de Baalbeck, a été accueilli la politique de rapprochement avec l’Est du chancelier Willy Brandt. ■ Quoi qu’il en soit, il faut s’attendre à un durcissement de la part de M. Walter Ulbricht, qui va sans doute souligner ce qu’il appellera peut- être T « hypocrisie » de Bonn reconnaissant l’existence de deux Etats allemands, mais refusant de nouer entre eux des relations * normales de droit international ». C’est bel et bien une rude partie qui est sur le point de s’engager entre Bonn et Pankow. Les compagnies pétrolières se préparent à renforcer leurs activités Londres, 18 janvier (A, F. P.>. Les compagnies pétrolières internationales se préparent d renforcer leurs aentûtes au Nigeria, qui auaieut été freinées mais non interrompues par le conflit nigé- rio-biafrais », écrivait dimanche te * Sunday Times ». Au moment où ont débuté les hostilités, la production de pétrole bruf de l'ensemble de la fédération était de 600.000 m3 par jour; elle fut inférieure d’environ 5 % à ce chiffre en 1969. Toutefois, ajoute le journal, sans le conflit, la production devrait d’ores et déjà avoir doublé par rapport à 1967, plaçant le Nigeria parmi lès huit principaux producteurs mondiaux.  go chargé de mille tonnes de poissons fumés est parti pour Poii-Har- court.où il sera réceptionné par les autorités nigérianes. Trois mille autres tonnes! de vivres seront acheminés dans les prochains jours. Sûr place aussi, si l’on en croit la Croix-Rouge nigériane, les secours Le président du Gabon : «Pour nous, le Biafra existe toujours. » Paris, 18 janvier (A.F.P.) Nous avons, nous Gabonais, reconnu le Biafra. Pour nous il continue d’exister, car nous estimons que tant que les négociations n’auront pas été terminées, il n’est pas question de dire que le Biafra est fini, parce que rien ne nous le prouve », a déclaré, samedi, M. Bongo, président de la République du Gabon.  Le président Bongo avait déjà fait des déclarations analogues au cours d’une conférence de presse, le 13 janvier dernier : « Si les soldats biafrais déposent leurs armes, avait- il déclaré, c’est pour, permettre une négociation pour qu’il y, ait une solution au conflit. Mais, dans cette paix,' la personnalité du Biafra subsistera. » ! La Zambie n’accepterait pas d’héberger un gouvernement biafrais en exil . .Lusaka, 18 janvier (A.P.). président' zambien. M. Ken- Kaurida, n’est plus disposé à âujmiiseç l’établissement, à Lusaka, qldij gouvernement biafrais en exil, à révélé, dimanche, un membre important du gouvernement. « La Zambie, a-t-il dit, veut maintenant . rétablir des relations avec le Nigeria, et reconnaîtra le gouverne Aa cimetière anglais de Highgate La tombe de Karl Marx endommagée par une explosion Londres, 18 jan iar (A. F. P.). La tombe de Karl Marx, qui se tr .ive au cimetière londonien de Highgate. a été endommagée, dimanche, par l’explosion d’une bombe. Le buste de Karl Marx, qui est placé sur la tombe, a également été abîmé par cette explosion, et des croix gammées ont été barbouillées sur le socle.  , mvœiiij . Les policiers qui mènent l’enquête avec chaleur par les réfur’és pales -1 j£n° re nt> Pour le moment, qui sont tiniens d’un camp voisin- 05 auteurs de cet acte de vanda lisme. ment de Lagos lorsqu’il sera redevenu civil. , Lagos aurait reçu l’assurance qu’il n’y aurait pas de guérilla Le chef Anthony Enahoro, com missaire à l’Information et porte parole du gouvernement fédéral, a déclaré, samedi, à Lagos, que la première tâche du gouvernement fédéral était de nourrir les affamés, soigner les malades et les bléssés. Ensuite viendra la question de la réconciliation, de la réhabilitation et de la reconstruction, a-t-il ajouté. Les chefs dè l’ancien ' territoire sécessionniste qui ont annoncé à Xn- gos la fin de la « République du Biafra » ont donné des assurances formelles qu’il n’y aura pas de gué-? rilla, a annoncé M. Enahoro. Ces assurances, a-t-il souligné, ont été honorées, selon les dernières informations.  Le porie-parole du gouvernement fédéral, a encore dit que son gouvernement avait l'intention de redonner aux’ànciens officiels sécessionnistes leurs postes. Une rivalité personnelle \ pour le poste de chef de l’Etat, en 1966 ? Lagos, 18 janvier (A.F.P.). Selon diverses sources bien informées. une rivalité, qui remonterait à plusieurs années, aurait opposé Gowon et. Ojukwu. Lors.dü coup d’Etat_ de 1966, qui vit la prise du pouvoir par Je général Gowon, alors lieutenant-colonel, Ojukwu. qui était lieutenant-colonel également, mais plus ancien dans le grade que Gowon, revendiqua la charge de chef de l’Etat. Sa canditature fut rejetée par le haut commandement de l’armée nigériane. L’exploitation des ressources pétrolières du Nigeria oriental s’est révélée par la suite être une autre source de dissensions qui provoqua la rupture des négociations en vue de mettre fin à la sécession. Dans le cadre du plan d’autonomie régionale qu’il préconisait, Ojukwu demandait que la moitié des profits pétroliers aillent à la région orientale, le reste étant distribué entre le gouvernement fédéral et les autres gouvernements régionaux. Le gouvernement de Lagos, indique-t-on, refusa catégoriquement ce plan et les .rivalités entre grandes puissances firent le reste. s'organisent. Le seul endroit où la Croix-Rouge nigériane ne s’est pas encore rendu est Nnewl, village natal de l’ancien leader biafrais Ojukwu, déclare un communiqué qui précise que l’on espère pouvoir y envoyer (jes secours « dans lès prochains jours ». La Croix-Rouge nigériane indique également que les réfugiés, qui ne sont cependant pas tous sortis de la brousse, ont besoin de 2.000 tonnes de vivres par semaine et qu’elle possède des stocks suffisants pour plus d’up mois et demi, sans compter les vivres qui viendront augmenter ces stocks entre-temps. Septante journalistes étrangers en route pour l’ancien Biafra L’équipe d’observateurs internationaux qui a déclaré, vendredi dans un rapport, n’avoir pas constaté de génocide au Biafra, au moment de l'effondrement militaire biafrais, est repartie, samedi, sur place pour une inspection plus approfondie. Un représentant de M. Thant l’accompagne. „ M. Thant lui-même est arrivé dimanche à Lagos venant d’Abidjan. Il était attenlu à l’aéropprt par le chef de l’Etat, le général Gowon. Le secrétaire général de' l’G. N, U; est attendu lundi à Port-Harcourt. Bien que sa visite ait un but strictement humanitaire, il ne 'semble pas qu’il ait l’intention de visiter le es territoires de l’ancien Biafra. D’autre part, un groupe de sep- nte journalistes étrangers q ' tendaient dimanche à Lagos d< . tir pour le Biafra, a protesté contre le retard apporté à leur départ, qui a finalement eu lieu dans la soirée. Depuis la reddition biafraise, lundi dernier, aucun journaliste n’a pu se rendre dans la zone des combats. Quatre journalistes britanniques qui avaient enfreint cet ordre, ont été expulsés samedi. Le générai Ojukwu a-t-il été mis en minorité par les siens T . Lagos, 17 janvier (A.F.P.). Alors que les troupes fédérales progressaient sur tous les fronts du réduit biafrais, les responsables dé la province sécessionniste, réunis en assemblée secrète -^.samedi dernier, avaient décidé de se débarrasser dè leur chef, le général Ojukwu, appre- nait-on samedi de sources' bien informées dans la capitale nigériane Selon les mêmes sources, le général Ojukwu,, qui était! présent à cette réunion, aurait été mis en minorité .par la hiérarchie: biafraise qui s’élevait pour la première fois contre son chef. A ce stade de là guerre, indique-t-on encore dans ’ la capitale nigériane, le Biafra se trouvait sans ressources et les responsables décidèrent que la rébellion qui durait depuis deux ans et demi ne pouvait plus se poursuivre. C’est alors que le général Ojukwu a enregistré, à l’avance le discours qui devait être diffusé par • là suite à ? radio biafraise, et dans lequel il déclarait quitter, le, pays « pour tenter’ de rechercher la paix », ajoute-t-on de mêmes sources. Selon une autre version, lé géné- ral Philip Effiong aurait renversé le général Ojukwu par un coup d’Etat sans effusion .de sang et aurait ensuite personnellement demandé à etre reçu à Lagos pour une cérémo- nie - de réconciliâtjon . nationale, ré- yèle-tron aiyourd’apiJde source au» tonsec nigériane. ’ - Les relations avec Paris et le Vatican Sur les relations internationales, certains milieux laissent, d’autre P?!i> entendre que le gouvernement fédéral souhaiterait, dans un temps plus ou moins long, un rapprochement avec la France, « malgré l’attitude adoptée par le gouvernement de ce pays durant la guerre civile » encore critiquée violemment, same» di, par Radio-Lagos. La question des rapports, assez tendus, entre Lagos et la Cité du Vatican, a fait, pour sa part, l’objèt d une visite-éclair au Pape de M. Maurice Foley, sous-secrétaire d’Etat britannique aux Affaires étrangères, venapt de Lagos. Dimanche, a l’occasion de sa bé vainqueurs aient le souci d’évltèr « la violence et la vendetta ». Le Pape a renouvelé l'offre d’aide du Vatican aux réfugiés. Samedi, Mgr Jean Rodhain, président de « Caritas International» », avait pu rallier la capitale nigériane où il aurait pris ses premiers contacts. * ■ - 4 M. Rogers à Lagos le mois prochain Washington, 18 janvier. (A. F. P.) Le secrétaire d'Etat américain, M. William Rogers, sô rendra au Nigeria ]e mois prochain au cours d’une tournée dans une dizaine de pays africains. M. Rogers a annoncé lui-même sa prochaine visite à Lagos, dans une interview télévisée, au cours de laquelle, il s’est félicité de l’attitude adoptée par le général Gowon et le gouvernement fédéral du Nigeria depuis la fin’ de la rébellion du Biafra. M., Rogers a estimé que tous les pays et toutes les organisations qui veulent venir en aide aux populations de l’ancienne province sécessionniste affectées par la guerre civile doivent le faire.par l'intermédiaire du gouvernement de Lagos. « Nous devons reconnaître que le général Gowon est le chef de son pays réunifié », a-t-il.dit. - Les Etats-UnU verseront deux millions de dollars : à imi.C.E.F, Nations Upiçs, 17 janvier (A.F.P.). Le gouvernement; américain s’est engagé à;verser une somme de deux millions de dollars au fonds des Nations .Unies pour l'enfance, en réponse à l’appel qui vient d’être lancé par le directeur de l’U.N.I. C.E.F pour faire! face à la situation d’urgence au Nigeria. Les Etats-Unis contribuent depuis deux ans au programme de secours de ry.N.I,C,EJF. pour lés victimes de la guerre civile en fournissant la plus grande partie des vivres et surtout le télange * C.M.S; » riche en protéines (maïs, soja, lait sec) utilisé pour combattre la famine. : Un télégramme des Eglises au général Gowon Genève, 16 janvier (ÀiF.P.}. Le pasteur Eugene Carson Blake, secrétaire général du Conseil œcuménique des Eglises, a accueilli favorablement l’attitude conciliatrice que son ordre à -l'arniée nigériane d’épargner les vies humaines. Dans un télégramme adressé au général Gowon, le pasteur Blàke déclare notamment : * 'Le CpnSéil œcuménique des Eglises a appris avec gratitude votre décision d’épargner, des. vies humaines et de faire tout ce qui est en votre pouvoir pour, subvenir auk besoins de ceux qui sont aujourd’hui! privés, de vivres, de médicaments et d’abris. Je suis .convaincu que votre volonté de réconciliation envers là population ibo et là rapide exécution des ordres donnés à votre armée à son égard seront accueillis avec satisfaction ét espoir par ,.tôùV.leÿ'ftêM- çles épris dé paix. » ’.' ! ' JJ n étudi anf ;» ! il l ois 4 ; se suicide par le feu Pour les souffrances des populations do Biafra Lille, 17 janvier (AJ*.). Un étudiant s’est suicidé par-le feu à 8 h samedi matin, au Lycée Faidherbe, à Lille. Il voulait- protester contre le sort des populations biafraises. • ’ Les policiers ont établi l’Identité du jeune homme, un mineur. Regis T. Celui-ci, profondément Impressionné par la guerre du Biafra èt un reportage télévisé qui commémorait. vendredi soir, la mort de Jan Palàch, avait fait part de son intention à des camarades. Après s être arrosé de deux litres d’es- Beyrouth souhaiterait le départ de Christian Beion En attendant, le jeune « pirate » est traité comme un héros par la population libanaise Beyrouth, 18 janvier. (A. P.) Les autorités libanaises souhaite- que Christian Beion, le < pi- Explosion dans une école du quartier juif de Beyrouth Beyrouth, 18 janvier. (A. F. P.) Une explosion s’gst produite, dans la nuit de samedi, à Beyrouth, dans un local de l’école de l’Alliance israélite, dans le quartier juif. L’explosion a provoqué des dégâts matériels. Les vitres des maisons voisines ont été brisées. Le quartier juif de Beyrouth, dans le centre de la ville, abrite la plupart des juifs qui vivent au Liban. Le nombre de ceux-ci est estimé actuellement à près de trois mille. Il s’élevait à près de huit mille en 1948. Une surveillance est exercée par les autorités sur les entrées de ce quartier. Sévère il y a quelques années, en particulier durant la guerre de jpin 1967, elle est devenue plus discrète ces derniers temps. Protestation syrienne à propos de l'immigration des Palestiniens an Brésil Le Caire, 18 janvier. (A. F. P.) Le gouvernement syrien a présenté une protestation officielle au gouvernement brésilien contre sa politique d’immigration . qui favorise le dépeuplement de la Palestine de ses' habitants arabes », indique l’agence du Moyen-Orient. L’agence cite un rapport présenté la Ligue arabe par les ambassadeurs des pays arabes accrédités à Brasilia. Il est dit notamment dans ce document, que les autorités brésiliennes encouragent indirectement les mesures appliquées par Israël à l’égard des Palestiniens, en accordant à ces derniers toutes facilités pour émigrer au Brésil. Les ambassadeurs arabes estiment, selon l’agence, à neuf mille nombre minimum de Palestiniens qui ont quitté Israël au cours de ces deux dernières années pour le Brésil, et dénoncent les conditions de vie des immigrants arabes dans ce pays. M. Thorn a quitté Le Caire Le Caire. 18 janvier (A. F. P.). M. Gaston Thorn. ministre luxembourgeois des Affaires étrangères, a quitté Le Caire dimanche au terme d’une visite officielle de quatre jours en R. A. U. Le droit des Etats à disposer des peuples L ORSQU'IL reçut la capitulation du général Effiong, qui avait pris le commandement des dernières forces biafraises après la faite du général Ojukwu, le général Gowon, chef de l’Etat nigérian, offrit a ceux qu’il combattait depuis deux ans, la réconciliation. Tout ce qui s’est passé, affirma-t-il, fut la conséquence de la folie d’an homme : Ojukwu. Le vainqueur peut Imposer sa loi. Mais peut-il aussi imposer sa vérité? Celle-ci, i! faut bien le dire n’est pas . très convaincante. Après quelques succès initiaux, les Biafrais so sont battus dans des conditions matérielles épouvantables et dans une situation militaire qu’ils savaient désespérée, sans parler de leur isolement diplomatique. Aueun homme ou aucun groupe d’hommes n’aurait pu leur imposer la poursuite d’une telle guerre s’ils n’avaient éprouvé, eux-mêmes, la nécessité de la continuer. C e n’est pas la pro- pagante du général Ojukwu qui les avait convaincus, qu’ils n’avaient le choix qu’entre la mort an combat ou la mort par massacre, mais l’expérience de ce qui s’était passé avant la sécession. Les promesses faites maintenant par les autorités fédérales donnent à espérer que la vie des survivants sera préservée. Le général Gowon paraît sincère quand !| affirme que ce qu’il veut, c’est la restauration de l’unité du Nigeria et non la vengeance. Mais est-il, et sera- t-il écouté par ses troupes, et, est-il apparu, à l’occasion de cette guerre épouvantable, un sens de l’Etat qui ait surpassé les réactions tribales ? Il est impossible de le savoir, puisqu'il était interdit de se ren- 'dre sur place. De toute façon, c’est atroce à dire, mais c’est ainsi : personne ne fera rien pour le* Biafrais. En tant que collectivité, ils ont été immolés sur l’autel de l’unité nationale des pays d’Afrique. La question n’était pas de savoir si leur cause était juste ou non, mais de prohiber n’importe où, sur le continent, ou (es velléités sont nombreuses, toute tentative de sécession. Là-dessus, les régimes africains sont à peu près unanimes, l’intransigeance de leurs réactions s’expliquant, en partie, par la répulsion que leur a inspirée la sécession katan- gaise. Mais, en tant qu’individus, les Biafrais sont également abandonnés, car le dogme de la souveraineté nationale vient doubler celui de l’uhité. et il nous est interdit d’intervenir dans les affaires d’un autre pays, quoi qu’il fasse. Notre société et nos organisations internationales sont ainsi faites que le droit des Etats prime le droit des peuples, sans parler des droits de l’homme, qui ne sont pris en considération que dans bien peu de pays." Si encore on pouvait être assuré que l’intégrité et la souveraineté des Etats ont ce caractère .Implacable, parce' qu’elles sont la condition de l’indépendance réelle des pays en question. En ce qui concerne le Biafra. en tout cas, il n’est pas possible de masquer ces formes d’ingérence économique et diplomatique que constituèrent la lutte pour la possession de champs de pétrole et les approvisionnements ' en armes par des pay s étrangers. Voilà bien nn des scandales de notre monde. Nous sommes impuissants à assurer la survie d’un peuple. Nous ne savons même pas si les organisations qui ont récolté des fonds pourront acheminer la nourriture et les médicaments dont des êtres humains ont nn pressant besoin. Mais les armes, elles, arrivent toujours à destination. A, Bd. nédietion dominicale, le“ Pape" a.sence. il enflamma sësvêtLieSfs tfon des Ut ffiv.Vpa 1U ( a ^ len . uer i’iiTita-1 et, malgré l’intervention d’un agent ôMiî.iti 63 , din 8^ ] a .nls de Lagos en sel du-Lycée et de quelques-élèves il félicitant publiquement que les I a succombé aussitôt à. ses brûlures. GOWON et OJUKWU, les frères inconciliables Ages l’un et l’autre de trente-six ans, mais nés dans des milieux très différents, les généraux Gowon et Ojukwu, militaires de carrière sans grande conviction, ont parcouru des chemins parallèles avant de devenir des adversaires inconciliables. Chukwuemeka Ojukwu, fils de Sir Louis, naquit dans une des familles de commerçants ibos les plus riches de la région orientale. Grâce d la fortune partemelle, le jeune homme fréquente les écoles les plus renommées. Excellent étudiant au Lincoln College, il décroche plus tard un diplôme d’histoire à Oxford, en Angleterre.  Revenu au pays, Ojukwu s’adonne aux plaisirs de la « dolce vita », Mais son père finit par se lasser et lui coupe les vivres. Le * play boy . n’a plus qu’à s’engager dans I armée. A vingt-cinq ans, il entame une carrière aussi brillante que rapide, puisque trois ans plus tard il est nommé chef de bataillon. A ce grade, il fait partie du contingent des casques bleus envoyés par l’Organisation des Nations Unies au Congo, jusqu’à la fin de fa sécession kqtangaise. Après un stage de perfectionnement en Grande-Bretagne, il est promu lieutenant-colonel et commande le 5* bataillon à Kano, ca pitale du nord habitée par les Haoussas. Le 14 janvier 1966, éclate le premier coup d’Etat militaire organisé "par les officiers originaires de l’est, dans le but de renforcer le pouvoir des Ibos dans la Fédération. Le lieutenant-colonel Ojukwu contribue au succès de ce putsch en s’emparant, avec ses hommes, de l’aérodrome international de Kano. II en est récompensé. Le général Ironsi, nouveau chef de l’Etat, te nomme gouverneur militaire du Nigeria oriental, à Enugu. Cette ville deviendra plus tard la première capitale de la sécession. Six mois atnès le général Ironsi, qui avait voulu modifier la constl- tion nigériane pour faire de la fédération un Etat unitaire, est assassiné prés d’ibadan. Et paradoxalement ce furent ses conseillers ibos, ethnie à laquelle il appartenait, qui l’avaient engagé dans ce chemin de l’utopie politique. La réaction des Haoussas, menacés de perdre les dernières fonctions importantes qu’ils détiennent dans le nord se traduisit par un bain de sang ibo. Par centaines de miU liers les Ibos terrifiés se réfugient alors chez leurs frères de la région orientale, le futur et éphémère Biafra.  Et bien avant de proclamer la sécession du 30 mai 1967, le colonel Ojukwu se met à fourbir ses armés. On sait-à quelle aventure sanglante il s engagea avec un incontestable courage, mais aussi avec unë obstination qui contribua à prolonger le martyr de son peuple. * » • . Le général Ÿakubu Gowon, chef du gouvernement militaire du Ni- géria et commandant en chef des forces armées, originaire d’une ethnie minoritaire du nord, les Anyas, naquit dans une modeste famille. Cinquième enfant d’un . pasteur évangéliste, ne disposant pas des moyens financiers qui lui auraient "permis de’ fréquenter les écoles bourgeoises, sur le conseil de son pere il Rengagea à l’armée à l’âge de dix-neuf ans. Le jeune aspirant fréquente l'Académie militaire de Teshie, au Ghana, où fes Britanniques formaient les officiers africains au temps de la colonisation. Sous-lieutenant, il est désigné pour Sandhurst, le Saint-Cyr britannique, et à son tour, il est envoyé à la garnison d’ibddan, capitale de l’ouest et siège d’une remarquable université. Comme Ojukwu, u participe aussi au maintien de l ordre au Congo. .Lors die premier coup d’Etat de 1966, celui de janvier, il revient précisément d’un stage en Grande-Bretagne et avant de regagner sa garnison, iattarde une nuit chez des amis à Lagos. Cette heureuse escapade lui sauve probablement la vie, le faisant échapper au massacre des officiers supérieurs. Le général Ironsi au pouvoir, Gowon est promu colonel, chef d'état- major et membre du conseil militaire supérieur Après l’assassinat du général transi, le choix des militaires se porte su, ce jeune colonel modéré, qui n’a pas participé à ce meurtre, pour lui confier la direction de l’Etal, poste auquel jamais il n’avait prétendu. Après la proclamation de la sécession, il engage les opérations militaires, avec la même obstination que son adversaire, jusqu’à la victoire finale. Il estimait, en effet qu’accorder l'autonomie au Biafra équivaudrait pratiquement à la balkanisation de son pays composé d’une mosaïque , d’ethnies différentes. S, Ux.
--- End of Document Marker ---
