/ LE SOIR MARDI 6 OCTOBRE 1970 - - - - LA VIE POLITIQUE ET SOCIA LE LE P.L.P. ET LA REVISION Une lettre des Bruxellois aux Wallons M» Risopoulos aux parlementaires de son parti : Régionaliser la Belgique est le seul moyen de la sauver M. Risopoulos, sénateur de Bru- . xclles, vient d’adresser une lettre à tous les sénateurs et députés wallons de son parti, le P.L. P. Il les remercie, au nom des Bruxellois, pour la part qu’ils ont prise, avant les vacances, dans l’échec du plan gouvernemental de révision de la Constitution. 11 insiste, d’autre part, sur l’intérêt que présenterait pour la Belgique —■ pour la Wallonie, pour . Bruxelles et pour la Flandre qui ne serait pas dominée par l’extrémisme linguistique — une solution régionale qu’il propose d’étudier pour mettre fin à nos difficultés institutionnelles. De cette lettre, qui traite également des problèmes de restructuration du P. L. P., nous extrayons les passages constructifs qui portent sur les problèmes de , révision de la Constitution. — Cette lettre ouverte aux amis wallons est avant tout un message d’amitié, mais aussi l’amorce d’un dialogue sur les buts communs que nous poursuivons, écrit M. Risopoulos.  Les Bruxellois ne souligneront jamais assez le rôle politique essentiel que les députés et les sénateurs : wallons du P. L. P. ont joué en juin , et juillet 1970. Nous vous redisons notre gratitude pour l’aide que vous nous avez donnée quand nous avions . le dos au mur. On n’a pas encore suffisamment expliqué au pays que le plan de révision de la Constitution élaboré par le gouvernement est tout dfabord un monstre juridique et qu’il implique une confusion des pouvoirs qui ne peut engendrer que le désordre.  Il est, de plus, inadmissible de faire croire qu’après le vote éventuel de la révision « on en aura fini », C’est évidemment faux : un travail trois fois plus important devrait encore être accompli, celui des lois spéciales, fourre-tout qui n’obtiendra jamais l’adhésion des multiples majorités requises. En spéculant sur le soulagement de la tâche terminée, il est donc clair que l’on se trompe ou que l’on trompe autrui. Un rôle décisif plus inadmissible encore — qu’on la menace en lui disant qu’elle épargne moins, qu’elle paie moins d’impôts, en se fondant sur des chiffres et des statistiques plus inexacts et plus incomplets les uns que les autres (et sans nous abaisser jusqu’à relever les injures et les obscénités publiées dans certains organes du P.S.C.). Ce dont la Wallonie a besoin, c’est de trouver elle-même les voies de son renouveau, de ne pas uniquement dépendre d’un Etat central qui a brusquement changé de mains, d’être en somme la première à décider de son sort, de négocier en égale sa part des investissements et des budgets de la Belgique de demain.  Cela n’a rien d’anti-national : un pays dégénère quand l’une de ses composantes s'appauvrit ou vit en tutelle. Un combat hypocrite et vain U en va die même de cette phrase sans cesse répétée, qu’il n’y a pas d’alternative au < plan Eyskens » : il y a toujours une alternative aux erreurs, c’est de s’en abstenir. La « révision Eyskens » est inutile et néfaste. Pour la ville de Bruxelles et notre région, c’est une suite de dispositions aussi compliquées que ' contraignantes qui auraient nécessairement le sort des choses absurdes : on ne fait pas impunément violence' aux droits élémentaires de l’homme, ni aux réalités sociales et économiques d’une région. Pour toute la Belgique, en tout cas, la lutte communautaire conti- • nuerait. Une Constitution n’est pas un match gagné par une majorité plus ou moins temporaire. Ni un " diktat d’u*ne région à l’autre. - Mais nous voudrions ajouter que ' vous avez fait davantage. " Nous n’avons pas peur d’énoncer que les Wallons du P. L. P. ont joué un rôle décisif en trois domaines : le sauvetag'è d’une Belgique démocratique, la préparation du renouveau wallon et la préservation des idéaux essentiels de notre parti. Soyons clairs, d’abord, en ce qui concerne notre pays. Nous avons, au P. L. P., fait une • campagne ardente, jusqu’en 1968, pour défendre la Belgique unitaire. Nous avons eu raison. Mais à l’heure présente, certains chefs politiques de la majorité feignent de condamner le fédéralisme, d’autres disent qu’ils y vont par étapes, mais tous proclament que « la Belgique unitaire est dépassée ». Qu’est-ce que ce dépassement de la Belgique unitaire qui n’est pas le fédéralisme ? Et, en premier lieu, quelle est la préoccupation de la Wallonie ? Les voies de la Wallonie La Wallonie, qui doit affronter une série de pi'oblèmes difficiles mais qui sont ceux 1 d’autres pays industriels, qu’attend-elle ? Ni pitié ni aumône, n’est-il pas vrai ? Ni qu’on dise que c’est une Pareillement, ce dont Bruxelles a besoin, c’est avant tout de liberté. Et de ne pas subir d’injustes disci'i- minations politiques ou économiques.  Nous vous proposons, dès lors, de dénoncer ici ce que nous appelons un combat d’étiquettes : celui du fédéralisme ou dm non-fédéralisme, car c’est une bataille vaine qui nous distrait des vrais enjeux. Nous ne pouvons nous empêcher de penseï-, en effet, que la Belgique, comme telle, ne connaîtra jamais un vrai fédéralisme. Elle n’en a ni les assises, ni la tradition. Il n’y a pas d’Etats fédérés en Belgique, la nécessité ne s’en fait pas sentir. Mais, d’autre part, l’anti-fédéra- lisme de certains P. S. C. est aussi une imposture, car c’est un combat hypocrite et vain. Ceux qui le mènent se gardent bien de rappeler qu’ils ont provoqué, encouragé ou toléré depuis dix ans. des manifestations évidentes de quelque chose de bien plus grave que le fédéralisme : la suppression du recensement linguistique, l’expulsion de la section^française de Louvain, la création de ministères et d’administrations divisées pour des matières aussi importantes que l’Education nationale, la Culture, l’Economie régionale et les Relations communautaires : voilà l’œuvre du P.S.C.-C.V.P. et de ses partenaires socialistes. En fait, si l’on veut vraiment que la Belgique survive, il semble clair qu’il faut éviter de la diviser en deux, en suivant le seul critère linguistique, car on fait alors coexister deux régimes radicalement antinomiques : un système dualiste en matière culturelle et un système pseudo-unitaire pour le reste, qui aboutit inévitablement au contrôle direct ou inlürect de l’Etat belge par le radicalisme flamand, ce qui signifierait certainement la fin de notre pays. Mieux et plus que la révision point le statut des grandes agglomérations.  Une commission de parlementaires et de juristes peut s’atteler à cette tâche, sans verser dans les combats communautaires pénibles que nous avons vécus depuis tant d’années. La Belgique souhaite la paix. (...). Faire la Belgique de demain Il nous semble dérisoire que les partis au pouvoir persistent à croire qu’on puisse sortir de l’impasse en débauchant une partie du P. L. P. wallon. Nous avons la conviction profonde que tout le P, L.-P. de Wallonie peut aller à la lutte électorale d’octobre et à celle qui suivra tôt ou tard sur- le plan législatif, avec des arguments d’uné puissance particulière.  Vous vous êtes opposés farouchement à la révision constitutionnelle, parce que c’était une mauvaise révision : là est votre force et le service énorme que vous avez rendu au pays et à votre région. Vous avez gardé ouverte la porte de son ave* nir. Quelle fierté! Que proposaient les socialistes wallons ? Céder à. toutes les revendications du C. V/P. en échange du fumeux projet 125, loi économique sans imagination, instituant une planification démodée, mais qui tendait surtout à multiplier les institutions et, par là, l’enflure administrative.  Que font les P. S. C. wallons, prisonniers du C. V. P., le parti le plus monolithique de notre pays et celui dont la politique, depuis dix ans, est la plus destructive de la Belgique ? Us masquent leur faiblesse en présentant comme des succès des mesures de protection déjà acquises dans les faits. Us lancent des foudres vaines dont le tonnerre n’éclate jamais. En vérité, la Wallonie nous semble, à nous Bruxellois, appelée à suivre ceux qui ont pris le chemin des solutions neuves, tolérantes et libérales. Comme notre population bruxelloise, elle attend de pouvoir dJéci- der, à parts égales, de son sort : elle veut faire la Belgique de demain et non pas la' subir. Vous ne laisserez pas à d’autres la tâche si belle de guider son renouveau. Dix mille grévistes à la F. N. à Herstal (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Dimanche, en fin de matinée, l’accord de principe était donné par toutes les délégations sur l’ensemble des points discutés. C’était un pas en avant et on abordait ^lors l’épineuse discussion « des francs et des centimes ». L’incidence _ financière est évidemment considérable : plusieurs millions sont en jeu. Quand les négociateurs se séparèrent, on résumait ainsi la situation : sur un point, la direction est allée jusqu’à la moitié de la revendication syndicale; sur un autre elle accepte les deux tiers; et sur le Les postiers d’Eupen ont fait grève, lundi Ils dénoncent les conditions de travail misérables Le personnel de la poste d’Eupen a déclenché, lundi matin, une grève de vingt-quatre heures pour protester contre les conditions de travail misérables dans les locaux. Selon les grévistes, les travaux urgents de transformation et d’agrandissement promis depuis plusieurs mois par l’administration n’ont toujours pas été entrepris. Le matériel de la poste d’Eupen date, paraît-il, de la guerre, non celle de 1940-1945, mais de la précédente ! Une partie du bâtiment, qui vient d’être classé, était occupée parla R. T. T. Comme celle-ci a quitté les lieux, les postiers ont demandé à pouvoir occuper l’ensemble des locaux et à les aménager. C’est devant la lenteur mise à répondre à leurs vœux que les quelque 30 agents des postes d’Eupen ont fait une grève de protestation. Us ont «accordé » à l’administration un délai d’une semaine. Trams et bus verts rouleront, ce mardi, à Charleroi Si la grève était toujours totale, lundi, sur le réseau des tramways et bus * verts » de Charleroi, les services fonctionneront normalement, dès mardi matin. Inscriptions sur la maison du Premier ministre à Louvain Dans la nuit de samedi à dimanche, des vandales ont peint des inscriptions sur plusieurs façades à Louvain, entre autres sur celles de l’athénée royal et de la maison du Premier ministre, M. Eyskens/ Us ont notamment inscrit à la peinture rouge : « Aux ouvriers tous les pouvoirs ». coquette, malade de langueur », comme un étrange augure le prétendait. Ni — i tenant, comme nous mettrons au Régionaliser- la Belgique est aujourd’hui le seul moyen de . la sauver. La solution du P. L. P. : Mieux et plus que la révision. Nous voulons simplement une régionalisation sur des bases souples et pratiques, permettant à chacune des trois régions de régler, comme elles l’entendent, les problèmes^ qui leur sont propres, avec une rétrocession correspondante des ressources communes. Le pouvoir central paritaire est maintenu pour toutes les matières nationales; mais, en des matières précises, les régions reçoivent des pouvoirs qui leur ont été refusés jusqu’ici. Le régionalisme belge préfigure le régionalisme européen. La Belgique prépare l’Europe au lieu de la contrecarrer,>elle sauve ses libertés en même temps que ses chances matérielles. Notre Belgique indépendante est née de la Constitution, de la loi communale et de la loi provinciale et ces trois fondements ont passé l’épreuve du temps. Lès principes de notre Constitution peuvent et doivent rester intangibles, à peu de chose près. Les lois provinciale et communale seront aménagées. Mais il nous manque, en 1970, une loi régionale et c’est elle que nous devons rédiger main Pas si curieux que ça < La Libre Belgique » nous consacrait encore, samedi matin, une bonne colonne d’échos pour démontrer à la fois son éclatante vertu et nos lamentables errements. Notre irréprochable consœur s’étant arrogé, de toute éternité, le droit de fustiger ceux qui ne partagent pas sa conception de l’information (Dieu sait, à l’éplucher, s’ils sont nombreux), nous laisserons à ceux qui nous lisent et qui la lisent peut-être le soin de juger. Nous voudrions cependant revenir sur deux points de cette diatribe. Nous nous serions bien gardés, selon « La Libre Belgique », de lutter énergiquement, à l’époque, contre l’expulsion de la section francophone de Louvain. Nous répondrons à cette allégation qu’il s’agit là non pas d’un pieux mensonge, mais d’un mensonge pur et simple. Les autorités académique de... Louvain-Français ont, là-dessus, croyons-nous, leur petite opinion. D’autre part, « La Libre Belgique » nous reproche de n’avoir publié qu’tine partie du testament politique du malheureux professeur Georgin. Nous avions déjà lu ça dans un hebdomadaire satirique qui depuis quelque temps semble être du dernier bien avec « La Libre Belgique ». Notre patriotique consœur, qui, au nom du civisme, pourfend allègrement les fédéralistes (fussent- ils rescapés des camps de concentration), irait-elle désormais chercher son inspiration dans cette feuille ? Il n’en reste pas moins, comme écrit « La Libre Belgique » que nous avons « censuré * M. Georgin. Et « fort curieusement » les phrases suivantes de son testament : « De tout cœur, je souhaite le triomphe du respect de Vautre dans le monde et en Belgique.,. J’ose espérer que la conservation de nos particularismes renforcera l’efficacité de notre unité ». « Curieux, curieux, très curieux... », conclut notre décidément éberluée consœur. Serions-nous contre « le respect de l’autre »? 1Vos lecteurs jugeront. Mais nous pouvons nous prévaloir au moins d’une exception : nous sommes résolument pour le respect des droits légitimes des Bruxellois francophones et, notamment, pour le respect de la langue et de la culture des francophones de la périphérie au même titre que nous entendons voir respecter les droits légitimes, la langue et la culture de nos concitoyens flamands. Aurions-nous voulu cacher, d’autre part, que le militant F.D.F. de la tragédie de Laeken était un esprit modéré ? Nos lecteurs jugeront. Nous leur rappellerons simplement que nous avons dénoncé sans équivoque le phari- saisme, qui consistait, à propos de ce drame, à parler de responsabilité collective (en leur laissant le soin de deviner quel journal a défendu cette thèse) et à mettre dans le même sac, sous l’étiquette commode d’« extrémistes », la victime et ses agresseurs. * * * Reste « la conservation de nos particularismes », dont M. Georgin osait espérer qu’elle « renforcera l’efficacité ' de notre unité ». Eussions-nous publié ce passage que « La Libre Belgique » n’aurait pas manqué de s’écrier devant cette profession de foi fédéraliste : «Le masque tombe...». Nous ne l’avons pas publié : elle pousse le même cri. Décidément, il est difficile de s’y retrouver dans cette casuistique. Après tout, notre lumineuse consœur souhaite peut-être que l’électeur ne s’y retrouve pas davantage au moment de voter. Et ceci ne serait pas si curieux que ça. Urne coalition de conservateurs » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) A chacun sa tâche pour contre- battre ainsi ce grand mouvement de défense de la communauté française, que symbolise et concrétise l’action étroitement unie du F.D.F. et du R. W. Pendant que des socialistes et des P. S. C. wallons — pas tous, loin de là ! — tentent de persuader leurs électeurs que Bruxelles ne vaut pas le risque de compromettre le sort de leur gouvernement et de leur belle révision avec la clochette d’alarme tintant à son cou, d’un autre coin de l’horizon est partie une petite offensive antifédéraliste que les journaux conservateurs et M. Vanden Boeynants ont saluée d’une grande ovation. Elle fut menée dans une revue du patronat industriel par M. Pulinckx, administrateur-délégué de la F. I. B. C’est à la fois caractéristique et fâcheux. C’est fâcheux : je sais bien que M. Pulinckx ne peut aucunement prétendre à exprimer la doctrine politique de tous les Industriels belges, bien moins encore celle de tous les industriels wallons, parmi lesquels on compte bon nombre de fédéralistes décidés; il n’empêche qu’il n’est pas bon de prêter à croire à ceux qui n’y regarderaient pas de près qu’une grande catégorie sociale, déjà trop facilement réputée comme réactionnaire, s’engagerait à fond dans la réaction unitariste. C’est caractéristique : si M. Pulinckx ne représente en aucune façon l’opinion politique des industriels wallons en général, en revanche il incarne parfaitement le système de la centralisation financière et de la dépersonnallsation industrielle qui en résulte, et il est tout naturel que ce système se sente menacé par le -fédéralisme. Celui-ci ne se cache pas de vouloir décentraliser la grande banque, qui a mainmise sur la grande industrie, et avec qui celle-ci s’est confondue. Un des facteurs du déclin de la Wallonie fut indéniablement la disparition progressive des banques locales, en même temps que l’industrie wallonne perdait progressivement toute autonomie financière. Certes,^ il s’agit d’une processus généralisé dans le monde moderne : à partir d’un certain degré de développement, les énergies de production doivent recourir au capital allogène et passent sous la dépendance d’un pouvçir central financier. Mais, en Belgique, la dualité du pays complique et aggrave la situation, n y a même un parallélisme entre l’évolution de l’Etat belge et celle de la finance belge : la banque proprement flamande se développe en pléthore et devient concurrente de la banque belge centralisée, comme une entité politique flamande s’est développée et empiète sur le domaine de l’entité politique belge. Conclusion : de même que l’Etat unitaire est dépassé, devrait être considérée comme dépassée la concentration unitaire de la finance industrielle. Une décentralisation l’assainirait. En somme, en plaidant contre le fédéralisme, M. Pulinckx plaide pro domo; mais un propriétaire qui plaide contre une modernisation de sa maison défend bien mal celle-ci. Les moyens qu’il invoque contre le fédéralisme sont d’ailleurs d’une pauvreté inégalée jusqu’ici. C’est la rengaine tant de fois entendue, les arguments tant de fois réfutés : l’histoire ne connaîtrait que des Etats fédéraux issus d’une association d’Etats jusqu’alors indépendants, et non d’une dissociation des parties troisième, les trois quarts. Il faudra beaucoup de bonne volonté pour combler le fossé, qui reste important, estimait-on : toutefois le conciliateur tentera un nouvel effort mardi après midi. Il a demandé aux délégations de se retrouver à ce moment sous sa présidence. Le point le plus délicat est évidemment l’élaboration d’un « plan de séparation à l’amiable » qui ne pourrait être impératif en aucun cas. On paraît s’orienter vers une formule qui permettrait à trois cents ouvrier-s ou ouvrières âgés de moins de 60 ou 55 ans, selon le sexe, de quitter volontairement l'usine; un système analogue de séparation serait établi pour 250 travailleurs ou travailleuses de plus de 60 ou 55 ans selon le sexe. Le plan serait applicable pendant quatre mois. La difficulté reste évidemment de définir rigoureusement le montant des primes et allocations compensatoires. C’est le nœud de la négociation au' sujet de laquelle on AU PALAIS Le Roi a reçu successivement, lundi matin, au palais de Bruxelles, M. de Neef, gouverneur de la province du Brabant, et M. Houben, président national du P.S.C.-C.V.P. d’un Etat. D’abord l'allégation est fausse; les cas de l’Allemagne et de la Russie suffiraient à la confondre. Et puis l’histoire ne se répète pas, toutes les situations y sont partir culières et ■reçoivent leur solutiob pai-tieulière. Mais, répète fidèlement M. Pulinckx après tant d’autres'cho- ristes du traditionalisme belge, * les fédéralistes ne sont pas d’accord », Flamands, d’une part, Bruxellois et Wallons, d’autre part. Eh bien ! c’est qu’il y a deux fédéralisme; à vous de juger. Le bon, à notre sens, c’est celui qui se fonde sur la liberté, sur la libre détermination de leux- sort par les populations intéressées; le mauvais, c’est celui qui refuse la consultation du peuple et qui veut régler le procès par le droit du sol et par le droit du plus fort, c’est- à-dire du nombre. Ce n’est pas faire du manichéisme que de ci-oire que le bon droit est d’un côté, et de demander qu’on en juge. Et si l’on refuse de jugei-, comble on Ta fait si: souvent, « parce qu’il n’y a pas de majorité au Parlement belge » pour la solution juste, c’est le déni de justice, et c’est en même temps la condamnation capitale de la Belgique.  Au lieu de ressasser ces fausses raisons éculées, M. Pulinckx ne fe- î-ait-il pas mieux de mettre ses puissantes équipes techniques à l’étude des conséquences que doivent comporter les réalités politiques nouvelles, qui sont inéluctables ? ,Car je ne dirai pas, comme M. De Saeger, que le fédéralisme est fatal : bien plus, il est là. Il s’agit de l’organiser.. M. ^ Pulinckx lui-même, à la place du'*sion. fédéralisme, que px-opose-t-il ? « Un certain courage de la majorité pour faire pièce à ceux qui exploitent notre dualité linguistique et com- munautairei.. » Vraiment ce n’est pas positif, et, pour l’administrateur-délé- gué de la F. I. B., se contenter de ti-aiter d’exploiteurs ceux qui pro- posent de se metti-e à la tâche pour construire sur l’emplacement de c l’Etat unitaire dépassé », c’est dangereusement court. A son défaut, d’autres construi- i-ont, d’autres iront de l’avant. Une de mes raisons d’avoir confiance dans la décision dé dimanche prochain, c’est que la jeunesse y prendra une part peut-être décisive. Un sondage indique que pour les jeunes, pour la masse des nouveaux électeurs de 18 à 21 ans, les problèmes généraux ont plus d’importance que les problèmes strictement communaux. C’est bon signe. Que demain soit fait de progrès, par la paix dans la justice politique ! Un chiffre d’affaires de plus de 4 milliards Les productions principales de la société F. N. sont les armes de chasse et de guerre, les cartouches et les moteurs d’avions. Au cours de l’exercice 1968-1969, la société a réalisé un chiffre d’affaires de 4.038 millions de F. B., soit une augmentation de 3,3 % par rapport à Vannée précédente. Pour la même période, le bénéfice net obtenu était de 142,5 millions de F. B., soit un bénéfice de 339 fr. par action. On remarquera que les exportations représentent environ 90 % du chiffre d’affaires. Le nombre de salariés occupés en moyenne était légèrement inférieur à 10.000. Le dernier rapport annuel de la F. N. n’étant disponible qu’après l’assemblée générale de la fin de ce mois, on doit se contenter d’une estimation en ce qui concerne les résultats de l’exercice 1969-1970. Dans une étude réalisée récemment par la Banque de Bruxelles, le bénéfice net de l’exercice écoulé est évalué à environ 350 F. B. par action. Pour l’avenir, les perspectives industrielles diffèrent selon les secteurs. En armes de chasse et de guerre, l’évolution de la production semble devoir être favorable, tandis que l’irrégularité du secteur « cartoucherie » empêche toute prévision. Quant à la division moteurs, son avenir est lié au développement des commandes militaires. La F. N. vise d’ailleurs à collaborer avec les principaux fabricants de moteurs du monde. En conclusion, l’étude prévoit une progression modérée de la société, de 3 à 4 % par an. Les résultats de la F. N. au cours des derniers exercices avaient connu une progression jusqu’en 1965, puis un recul suivi d’une stagnation.  Le capital de la société s’élève à 630 millions de francs. Quant aux investissements effectués au cours de la dernière décennie, ils atteignent près de 1,7 milliards de fr. DIES. CHRONIQUE DES ELECTIONS COMMUNALES L En présence de trois ministres Grand rassemblement de jeunes socialistes à La Louvière OU Les ron Communes ne votera pas manifestait lundi matin moins d’optimisme que dimanche soir. Les organisations syndicales semblaient en effet intransigeantes et la grève avait effectivement commencé, ce qui n’arrangeait pas les choses. On ne manquait pas non plus de rappeler que lors du premier trimestre de 1966, la F.N. fut le théâtre d’une gx-ève des femmes basée sur la revendication « à travail égal, salaire égal », grève qui se prolongea pendant plusieurs mois. Evocation au Conseil provincial Le conflit social, qui a éclaté, lundi, à la F. N. fut évoqué au Conseil provincial de Liège à l’occasion d’une intervention d’un conseiller représentant le Rassemblement wallon. Celui-ci critiqua le projet du ministx-e Vi-anckx, réglementant la vente des ai*mes pour déplorer des conséquences économiques qu’il jugea néfastes. Un représentant socialiste s’éleva contre l’intervention en estimant que le projet minis- téi-iel n’avait rien à voir avec le conflit social en coui-s. Les élus du Rassemblement wallon, qui avaient tenu avant la réunion du Conseil une séance de discussion très vive, déposèrent un vœu sur le commerce des armes. Il sera examiné ultérieui-ement en commis- « Participer » égale être responsable Plusieurs milliei-s de membres de la Mutualité des jeunes travailleurs socialistes ont participé dimanche, à La Louvière, à une journée nationale sur le thème de € participer ~ être responsable ». Ce thème a été choisi à une semaine des élections communales auxquelles vont prendre part pour la première fois des jeunes de 18 ans. L’attention des jeunes a été attirée sur la notion exacte de leurs responsabilités au moment où ils vont devoir opérer pour la première fois une option politique. Des exposés ont été faits par M, Lebur- ton, ministre des Affaires économiques et président de l’Union nationale des mutualités socialistes, et par les secrétaires nationaux, MM. Vandersanden et Dumont. Plus de cent brevets d’animateurs et d’aides-animateurs ont été remis à ceux qui ont suivis régulièrement les cours de formation. Deux autres réunions de jeunes socialistes avaient lieu simultanément. MM. Harmegnies, ministre de l’Intérieur et Delmotte, ministre secrétaire d’Etat à l’Economie ré gionale, y prirent la pai'ole. L’après-midi, tous les jeunes se sont retrouvés au plateau de la gare, dans le hall des expositions, pour un * Marchin in » de « pop music ». A l'occasion des élections ' du 11 octobre prochain Des billets « électeur » accordés gratuitement par les chemins de fer A l’occasion des élections communales, les électeurs peuvent obtenir, sans paiement, un billet « électeur » valable pour un voyage aller et retour en deuxième classe. Ce billet, délivré sur présentation de la lettre de convocation et d’un «bon de transport » à demander à l’adminis tration communale, est valable pour les pal-cours à effectuer en train ou en autobus de substitution, c’est-à- dire, les autobus qui remplacent une ligne de chemin de fer supprimée, comme c’est le cas, par exemple, en tre Jemelle et Rochefort. Sont exclus : les trajets d’extension, c’est-à-dire, les lignes d’autobus qui desservent des villes ou des villages où il n’y avait pas de gai-e ou de halte. Les billets « électeur » seront délivrés aux guichets des gares à partir du vendredi 9 octobi-e 1970. Us pourront être utilisés : à l’aller : le vendredi 9, le samedi 10 ou le dimanche 11 octobre 1970; au retour : le dimanche 11 ou le lundi 12 octobre 1970. Us ne permettent pas d’interrompre le voyage en coui-s de route. Pour pouvoir voyager en première classe, les titulaii-es d’un billet * électeur » doivent payer un supplément égal à la différence entre les prix des deux classes. Les billets « électeurs » ne sont valables au retour que si la lettre de convocation porte le cachet du bureau de vote. Il y en'a eu 330, en 1958; 399, en 1964 et cette année, 313 U n’y aura pas d’élections communales le 11 octobre prochain dans 313 communes, soit parce que des fusions sont en cours (32), parce qu’on y a voté il y a quelques mois (Flémalle-Haute), ou encore parce qu’il n’y a pas été introduit de listes concurrentes, et que dès lors le nombre de candidats ne dépasse pas celui des sièges à conférer. Voici d’ailleurs ces communes : Communes où l'élection a été différée ANVERS ARRONDISSEMENT DE TURNHOUT Varendonk et Veerle. BRABANT ARRONDISSEMENT DE NIVELLES Biez, Couture-Saint-Germain, Haut- Ittre, Longueville, Maransart, Nethen, Nil-Saint-Vincent-Saint-Martin, Thi- nes, Thorembais-Saint-Trond, Tho- rembais-les-Béguines et Walhain- Saint-Paul. FLANDRE OCCIDENTALE ARRONDISSEMENT DE LOUVAIN Diest, Drieslinter, Helen-Bos, Neer- linter, Webbekom et Leau. HAINAUT ARRONDISSEMENT DE MONS Clply, Cuesmes, Flénu, Ghlin, Hyon, Jemappes, Maisières, Mesvin, Mons, Nimy et Obourg. LIMBOURG ARRONDISSEMENT DE MAESEYCK Kessenich, Kinrooi, Molenbeex-sel et Ophoven. ARRONDISSEMENT DE TONGRES Bei-g, Henis, Koninxem, Neerre- pen, Rixingen et Tongi-es. FLANDRE ORIENTALE ARRONDISSEMENT DE TERMONDE Appels, Termonde et Saint-Gilles- Termonde. Communes-, où l'élection a déjà eu lieu LIEGE ARRONDISSEMENT DE LIEGE Flémalle-Haute. Elections sans lutte ANVERS ARRONDISSEMENT D’ANVERS Massenhoven. ' ARRONDISSEMENT DE MALINES Hallaar et Heindonk. ARRONDISSEMENT DE TURNHOUT Gierle, Minderhout et Wortel. BRABANT N ARRONDISSEMENT DE BRUXELLES-HAL-VILVORDE Beert, Buken et Oudenaken. ARRONDISSEMENT DE LOUVAIN Deurne, Duisbui-g, Ransberg • et Vaalbeek. L'enjeu du scrutin dans la région liégeoise Le problème est celui de la résistance oü de l'effritement des majorités socialistes Durant les semaines précédentes, nous avons publié une série de descriptions de la situation électorale dans des communes-clés. Les dix-neuf communes de l’agglomération bruxelloise, les communes à facilités, d’autres communes de la périphérie et des communes du Brabant wallon ont été ainsi passées en revue. Nous avons, de même, évoqué la situation à Anvers, Charleroi, Gand et Namur. Samedi dernier, ce fut au tour de - Nivelles.. Nous terminerons, enfin, cette période de campagne électorale par quelques articles consacrés à la région liégeoise, où le P.S.B. s’applique à résister à de fortes poussées. ARRONDISSEMENT DE BRUGES Oostkerke, Varsenare et Zuien- lccrkc ARRONDISSEMENT DE DIXMUDE Klerken et Leke. ARRONDISSEMENT D’YPRES Dranouter. ARRONDISSEMENT DE COURTRAI Vyve-Saint-Eloi. ARRONDISSEMENT D’OSTENDE Wilskerke. ARRONDISSEMENT DE ROULERS Kachtem. ARRONDISSEMENT DE THIELT Wielsbeke. ARRONDISSEMENT DE FURNES Beveren. FLANDRE ORIENTALE ARRONDISSEMENT D’ALOST Bavegem, Ophasselt, Esse-Saint- Liévin, Wanzele et Zarlardinge. ARRONDISSEMENT DE TERMONDE Massemen. ARRONDISSEMENT D’EECLOO Lembeke. ARRONDISSEMENT DE GAND Bottelare, Dikkelvenne, Eke, Lands- kouter, Ronsele et Wontergem. ARRONDISSEMENT D’AUDENARDE Ooike, Parike, Sint-Martens-Lierde et Wannegem-Lede. ARRONDISSEMENT DE SAINT-NICOLAS Daknam. HAINAUT ARRONDISSEMENT D’ATH Aubechies, Gondregnies, Herque- gies, Huissignies, Lahamaide, La- deuze, Oeudeghien, Ramegnies, Vil- lers-Saint-Amand et Wadelincourt. ARRONDISSEMENT DE CHARLEROI Lambusart, Petit-Rœulx-lez-Nivel- les, Piéton et Pironchamps. ARRONDISSEMENT DE MONS Asquillies, B a u f f e, Blazegnies, Chaussée-Notre-Dame - Louveignies, Quévy-le-Petit, Quévÿ-le-Gi'and et Wai-quignies. ARRONDISSEMENT DE SOIGN1ES Casteau, Henripont, Thieusies et Vellereille-le-See. ' ARRONDISSEMENT DE THUIN Bailleux, L’Escaillère, Rouveroy et Saint-Remy. ARRONDISSEMENT DE TOURNAI Bailleul, Baugnies, Brugelette, Celles, Chercq, Escanaffles, Espleçhin, Esquelmes, ■ Guignies, Howardries, Lamain, Marquain, Obigies, Orcq, Popuelles, Thimougies, Tintignies et Willemeau. LIEGE Liège, octobre. Au lendemain du dernier scrutin communal, le parti socialiste conservait une position de force dans l’agglomération liégeoise. Il était, d’ailleurs, en 1964, le seul représenté dans les vingt-huit con- NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Un rêve fou Bernard Shaw essayait, par téléphone, de fixer un rendez-vous au comédien Noël Coward. « Si nous déjeunions ensemble demain ? de- manda-t-il. — Impossible, répondit l’acteur. Je déjeune avec le prince Le grand Ostende : II faudra changer des noms de rues A la suite de la fusion de communes, 66 noms de rues du gx*and Ostende, faisant double emploi et parfois triple emploi, devront être changés. de Galles. — Voyons..., et mardi prochain, à dîner ? — Non.ce jour- là, je dîne avec le prince de Galles. — Encore ? Dites-donc, mon cher, s'écria Shaw impatienté. Je sais que vous êtes ambitieux, mais sachez-Ie bien : vous aurez beau faire tous vos efforts, vous ne réussirez jamais à devenir reine d’Angleterre ! * W. EN VUE DU 11 OCTOBRE LE BOUCHE A BOUCHE La dernière semaine est là. Celle du tout ou rien. Les moyens classiques de la propagande électorale vont être sollicités comme jamais : l’affichage et le réaffichage, le collage et le surcollage; les imprimés de toutes sortes qui bourrent les boîtes aux lettres et qui les mouillent parce que les papiers, à demi enfoncés seulement par les distributeurs, prennent la pluie; les conférences de presse que ne peuvent pas toutes suivre les journalistes harassés. La campagne a ses di'ames et ses loufoqueries : les sondages que les uns font faire parce qu’ils veulent être rassurés et que les autres se refusent à commander parce qu’ils ne veulent pas perdre le moral; les alliances qui se nouent déjà et se dénouent avec leurs coups de bluff et leurs arrière-pensées; les visites que l’on multiplie, les déjeuners-de contact où l’on maltraite la gastronomie au nom des grands principes, le téléphone qui sonne toujours occupé. Un tel a craqué, les intestins noués par la nervosité. Tel autre prend un stimulant, le matin, alors que le tranquillisant qu’il a pris en rentrant tard dans la nuit commence seulement à faire son effet. Tel autre est k. o. après vingt meetings, cinquante rencontres de négociations et deux cents étu; diants interrogés en sa qualité de professeur. C’est pourtant la présence qui va compter durant ces derniers jours : être sur ses pieds devant son public; s’approcher et se laisser approcher; répondre aux questions, répéter toujours les mêmes choses et se dire certain de la victoire. Il y aura encore quelques manœuvres surprenantes, que l’on remarquera avec surprise, admiration ou dépit : une déclaration cinglante, un tract fracassant, une astuce publicitaire.  Mais ce qui pèsera auprès de l’électeur hésitant, ce sera la poignée de main du candidat, au dernier jour, à la dernière minute. John Kennedy — on revient toujours au livre de Ted White sur la campagne présidentielle de 1960 lorsqu’on pairie d’élections — avait la main, droite enflée, le jour du sci-utin, à force de l’avoir eue broyée par celle de tous ceux qu’il rencontra au cours des semaines qui précédèrent sa victoire. Chez nous, en cette dernière semaine, les candidats en sont au colloque rapproché. Pour les forfnations traditionnelles, le temps- des grands meetings est révolu. Dans les partis .nouveaux, le public favorise encore les rassemblements importants. Mais, ici comme là, les pet" s rencontres, de qualité et spécialisés, ont la gran- de faveur. Ce sont des rendez-vous qui dépassent les « salor.s » que l’on a connus jusqu’ici, sorte-de ré- unio..s — rndaines où le maître ae ■«aison conviait les amis pour un échange de propos polis et élégants. On en est, maintenant, aux * échanges atégo- riels », réservés chaque fois à des catégori's oien JÛLr.ies de la population (cadres, parents, pensionnés, jeunes, etc.). Un dossier précis est ouvert : on ,'émolit un aspect particulier du programme de l’adversaire et l’on bâtit, en façonnant le goût des interlocuteurs, son propre jeu d’intentions. Le genre est prisé. II est efficace, car il prouve au citoyen qu’on sait être plus près de lui que du haut d’une affiche d’où on lui tend la main. Mais il est éreintant, à raison de deux, trois ou quatre par soirée. Un ami, en train de s’épuiser dans le genre, nous dit : « Mon cher, c’est presque du bouche à bouche ! » La question est celle-ci ; par ce bouche à bouche, qui insufflera la vie à l’autre ? Le candidat ou l’électeur ?... C.-L. B. seils communaux à mettre en place, le l« r janvier 1965, dans la Cité ardente et les vingt-sept communes qui la ceintm-ent. La résistance du P.S.B. face à l’arrivée de candidats du Rassemblement wallon dans diverses communes périphériques et à la formation de plusieurs cartels P.S.C. - P.L.P. 'sera certainement un des principaux enjeux politiques des prochaines élections dans la région liégeoise. En 1964, pour les vingt-huit communes considéi'ées, il y a^ait 382 sièges à pourvoir. Le P.S.B. s’en adjugea 229; le P.S.C., 47; les cartels P.S.C.-P.L.P., 20; les partis dits « d’intérêts communaux », 26; le parti communiste, 28; le P.L.P., 26, et divers autres groupes, 6. Autrement dit, le P.S.B. obtint environ soixante pour cent des mandats; sa force provint de ses majorités absolues : il en obtint 22. Il perdit, cependant, celle qu’il possédait depuis de nombreuses années à An- gleur et dut faire alliance avec le seul élu communiste, qui reçut un poste d’échevin. Sur les vingt-huit communes, vingt-trois furent administrées par un bourgmestre socialiste; deux, dont la ville de Liège, par un représentant du P.L.P.; deux autres par un élu ne se recommandant d’aucune appartenance politique. Une seule commune de l’agglomération, Bressoux, fut dirigée par un bourgmestre social-chrétien. Ce fut le résultat de l’alliance du P.S.C. avec le P.S.B. qui souffrait d’une dissidence en son sein. Au cours des six années qui s’achèvent, soixante-trois échevins socialistes participèrent à la gestion de vingt-quatre communes liégeoises, six échevins sociaux-chrétiens furent présents dans trois collèges, quatre échevins représentèrent le P.L.P. dans deux collèges, dont celui de là ville de Liège. H y eut aussi, associés à la direction de deux communes, quatre échevins élus sur des listes dites « d’intérêts communaux ». Quant aux communistes, ils ne participèrent qu’à une seule gestion : celle de la commune d’Angleur. En vertu des nouvelles dispositions légales, le nombre des élus sera, pour les vingt-huit communes de l’agglomération, de 438, au l* r janvier 1971. Pratiquement, dans chacune d’elles, on comptera deux conseillers de plus qu’en 1965. Souvent, cette modification entraînera l’attribution d’un siège scabinal supplémentaire. Emile BONMARIAGE. ARRONDISSEMENT DE HUY Aineffe, Ehein,. Ellenxelle,. Flone, Harzé, Hermalle-sous-Huy, Lamont- zée, Les Awirs, Pailhe, Seny, Seraing- le-Château, Terwagne et Vaux-et- Borset. ARRONDISSEMENT DE LIEGE Awii's, Barchon, Cérexhe-Heuseux, Feneur, Fooz, Glain, Gomzée - Au- doumont, Micheroux, Milmort, Re- tinne, Roclange-sur-Geer. Soumagne et Velroux. ARRONDISSEMENT DE VERVîERS Bilstain, Bullange, Chevron, Henri- Chapelle, Hombourg, Jalhay, Julé- mont, Meyerode, Moresnet, Raeren, Rahier, Robertville, Rocherath et Xhendelesse. ARRONDISSEMENT DE WAREMME Avin, Boelhe, Darion, Geer, Ho- deige, Lens-Saint-Servais, Ligney, Méeffe, Momalle et Trognée. LIMBOURG PROCHAIN ARTICLE : Liège-ville : la confusion ARRONDISSEMENT DE HASSELT Linkhout. ARRONDISSEMENT DE TONGRES Berlingen, Broekom, Grarid-Looz, Guigoven, Hendrieken, Herstappe, Hoelbeek, Kpttehoven et Rutten. LUXEMBOURG ARRONDISSEMENT D’ARLON Attert, Guirsch, Meix-le-Tige et Nobresart. ARRONDISSEMENT DE BASTOGNE Hollange et Tillet. ARRONDISSEMENT DE MARCHE-EN-FAMENNE Bende, Erneuville, Grandhan, Hal- leux, Izier, Marenne et Rendeux. ARRONDISSEMENT DE NEUFCHATEAU Aulier, Awenne, Dohan, Framont, Freux, Gembes, Grandvoir, Grapfon- taine, Jehonville, Les Hayons, Mais- sin, Nollevaux, O p o n t, Recogne, Sainte-Marie-Chevigny, Senserath et Witry. ARRONDISSEMENT DE VIRTON Chassepierre, Châtillon, M u n o, Musson, Termes, Villers - devant - Orval et Villers-sur-Semois. NAMUR ARRONDISSEMENT DE DINANT Ambly, Baillonville, Bourseigne- Neuve, Bourseigne-Vieille, Buisson- ville, Custinrie, Dorinne, Durnal, Emptinne, Flostoy, Focant, Froid- fontaine, Fronville, Furfooz, Hamois, Hastière-Lavaux, Hastièreipar-delà, Heure, Houdremont, Houyet, Maffe, Malvoisin, Mont - Gauthier, Nafrai- ture, Nettinne, Noiseux, Fondrome, Scy, Somme-Leuze, Vresse, Wancen- nes, Weillen et Wiesme. f ARRONDISSEMENT DE NAMUR Aïsche-en-Refail, Assesse, Bonef- fe, Bonneville, Bossière, Branchon, Courrière, Dhuy, Florée, Floriffoux, Franc-Warêt, Goesnes, Graux, Hal- tinne, Jallet, Leuze, Marche-les- Dames, Moignelée, Mozet, Saint- Denis, Saint-Germain, Sart-Eusta- che, Sorinne - la - Longue, Sosoye, Suarlée, Tillier, Upigny et Wari- soulx. ARRONDISSEMENT DE PHILIPPEVILLE Berzée, Biesmerée, Bruly - de - Pesche, Castillon, Cul - des - Sarts, Hemptmne, Jamiolle, Le Mesnil, Merlemont, Nismes, Niverlée, Ome- zée, Petite-Chapelle, Saint-Aubin, Serville, Stave, Thy - le - Bauduin, Treignes, Vaucelles, Villers-Deux- Eglises, Vodecée et Vogenée.
--- End of Document Marker ---
