24 LE SOIR MERCREDI 4 NOVEMBRE 1970 LE SOIR Quelle «|ue soit l'heure à laquelle vous achetez «LE SOIR», réclames au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE. La littérature vietnamienne de langue française Entre les témoins à charge et la fidélité aux légendes ■ A'ous nous contentons de peu, nous n'avons guère de besoins et tl y a, pour nous, une vertu d'imprévoyance. Mon père était un grand mandarin. Quand vint l'heure de la retraite, il constata qu'il n'avait pas songé à se préparer un toit pour ses vieux jours. Il se procura une vieille cabane abandonnée. Du bois, du bambou, de la terre battue suffirent à la restaurer: il y vit toujours, il est heureux. » Ainsi me parle, d’une voix tranquille, Thaï Van Kiem, premier secrétaire d’ambassade du Vietnam, à Dakar. ’ — La carrière diplomatique m’intéresse, me dît-il, peut-être parce que je travaille beaucoup. Je veux servir mon pays. Quand je me trouvais en Afrique du Nord, j’ai enseigné le vietnamien aux Arabes... Et pourtant mon vrai métier est celui d’écrivain. — Et vous êtes écrivain de langue française... — Nous comptons une dizaine d’écrivains francophones, parmi lesquels un P hum Duy Khim, qui est agrégé de grammaire. Il est l’auteur de Nam et Sylvie, qui évoque un amour entre un Vietnamien et une Blanche. Difficile confrontation de deux manières de penser, de deux sensibilités. Cet écrivain fut le condisciple de Georges Pompidou et de Léopold Sédar Senghor. — Peut-on observer dans le roman français du Vietnam une influence de l’ancienne métropole ? — Sans aucun doute à l’époque de l’entre-deux-guerres. Ensuite, c’est le bouleversement. Et nous en sommes venus au roman-témoin : ce fut notamment Le Chemin de la révolte, de Nguyen Tien Lang, qui évoquait, dans ce livre, les expériences de sa captivité. — C’était au temps de la révolution ? — Au lendemain de celle-ci, les familles mandarinales furent poursuivies : Nguyen Tien Lang fut arrêté. Il fut jeté en prison dans la province même où il avait été vice-gouverneur. Il fut condtiit dans le Nord où il fallait renier tout sentiment personnel pour ne plus connaître que l’idéologie nouvelle. Nous sommes restés pendant six ans sans nouvelles de lui. Après sept ans de séparation, Lang et sa femme se retrouvèrent au bord de la rivière des Parfums. Us quittèrent le pays et émigrèrent en France. Je voudrais vous lire quelques lignes d’une lettre reçue de.Ngoan, la femme de l'écrivain, alors prisonnière, elle aussi : « Ah! que je suis lasse ! Si je ne devais penser à mes deux fils que tu aimes tant, que tu soignais quand tu étais à la maison, si je ne devais penser au petit bébé qui naîtra de moi, peut-être dans deux jours... Ah! Que j’aimerais m'allonger là, et fermer lès yeux, et ne plus voir, et fermer les oreilles, et ne plus entendre et ne plus me relever, jamais... jamais... » — Il y eut d’autres témoins à charge? — Certes : il convient de citer Pham Van Ky, qui est l’auteur d’un grand roman ; Frères de sang, qui reflète la tragédie du conflit déclenché par les familles vietnamiennes. Il y a là une prise de conscience et un cas de conscience décrits d’une façon particulièrement prenante. — Une part importante de votre littérature ne continue-t-elle pas de s’inspirer du folklore ? —Celui-ci reste pour certains une source abondante d’inspiration. Le roman de Cung Giu Nguyen : Le Fils de la baleine, en est un des meilleurs exemples. L’auteur nous introduit dans un village où se pratique le culte de la baleine, celle-ci étant considérée comme le dompteur des flots quand survient la tempête. La baleine se glisse en-dessous des bateaux pour les conduire à bon port... Mais les coutumes ancestrales tendent à disparaître comme partout... Je voudrais vous citer encore d’autres noms. Je pense à Pham Quyng, le beau-père de Nguyen Tien Lang dont je vous ai parle, et de Nguyen Van Vinh, qui contribuèrent à enrichir la langue vietnamienne. Le. second créa, en 1931, un journal : L’Annam Nouveau, de langue française. Il fut atissi un grand traducteur d’œuvres françaises. — Romancier ou poète, l’écrivain vietnamien est toujours lié, je crois, à la poésie. — La poésie est très vivante dans mon pays. Il faut avant tout parler de l’école symboliste qui accorde en un même tout couleurs, musique, parfums, créateurs d’images. Je vous citerai Doan Phu Tu, Bui Xuan Uyen qui écrit dans le courant de cette forme d’inspiration : L T C LADIES^ COLLEGE OFENGLISH Ecole supérieure de jeunes fiUes - située à FASTBOURNE, ANGLETERRE Station balnéaire la plus ensoleillée de la Côte Sud. Préparation aux certificats de l’Université Aussi cours spécial de vacances. Prospectus illustré sur demande. LA DIRECTRICE COMPTON PARK - EASTBOURNE EN GLAND 391512 265 COURS supplémentaires de COMMERCE, SECRETARIAT, MUSIQUE, SPORTS, etc. THAÏ VAN KIEM Voici un jasmin pour ton visage TJne pensée pour tés lèvres Deux chrysanthèmes d’or ponr [tes yeux L’habillement pour ta beauté Dans les longs soirs Où la lumière tarde à s’évanouir... Que d’autres noms à citer, sans oublier Vû Hoâng, Chuong, dont votre compatriote Simone Kuhnen de la Cueïllerie a récemment édité un recueil à la fois dans la langue originale et en version française Et ce n’est pas la première fois : Dès l’origine, l’espace s’est réservé [la couleur bleue. Un bleu légèrement teinté de [mille et mille nuances. Emeraude de l’herbe, turquoise [des saules, putremer des océans [et des montagnes, Pour colorer la peau des races [humaines, ne restaient que [le rouge, le blanc, le-jaune, [le noir... — Et aujourd’hui, les jeunes... — Les jeunes doivent, hélas, faire face à la réalité de la vie. Ils attendent la fin de nos déchirements...  Et Thaï Van Kiem de nous citer ses propres vers : Avec ferveur je hume Le parfum de la terre natale Que j’ai prélevée naguère Sur les tombes ancestrales Car ce soir, j’ai regain d’espoir De revoir bientôt Mon doux terroir Mon petit village enfoui dans les [bambous... Adrien JANS. (1) < Nouveaux poètes tân thl », édit. Narn-Chi Tung-Thu, 3 Nguyen Sieu, Saigon, Vietnam. Signalons aussi l’< Anthologie de la poésie vietnamienne » parue à l’enseigne des « Editeurs français réunis ». LOTERIE NAT ION AL E 19*"» tranche UN SUPER GROS LOT DE DIX MILLIONS U bftfei : 200 F L« dixième : 22 F LITTÉRAIRE I Robert GOFFIN Phosphores chanteurs Etrange corps que le phosphore invoqué par Robert Goffin dans le titre de son nouveau recueil de poèmes (1). Obtenu par traitement chimique des os, le phosphore, lumineux dans l’obscurité, prend feu à l’air libre. C’est là, sans doute, pour Goffin, plus qu’un symbole, lui qui donna à d’autres de ses livres les titres de Foudre natale. Le Voleur de feu et Corps combustible. On le voit, il y a chez ce poète un constant souci de « pyrophilie » inconsciente qui est la traduction imagée d’une physiologie et d’un phychisme sans cesse conduits vers l’action, l’exubérance ou l’hédonisme total. Phosphores chanteurs est bien la matérialisation de ce tempérament impétueux et bouillonnant. Chaque poème, dont la teinte évoque la mystérieuse chimiluminescence ou quelque brusque mise à feu, chaque page portée par une délicate musicalité, deviennent ainsi confession, investigation, exorcisme.  Car ici, comme dans ses recueils antérieurs, toute la vie profonde, intime, secrète de Robert Goffin se dévoile et tente de se justifier. Le poète, qui n’a cessé depuis près d’un demi-siècle de parcourir en tous sens notre planète, est à nouveau à la recherche d’itinéraires lui permettant de remonter le temps. Appréhender le passé, le réactualiser et lui rendre une certaine épaisseur, tel est toujours le but caché de cette poésie. Par le jeu d’associations mémoratives, Goffin se crée une quatrième dimension grâce à laquelle il franchit son enveloppe chamelle et devient vainqueur de la temporalité. « Je me débats en une lutte intérieure — Aux limites mémo- riales du passé », avoue d’ailleurs Goffin qui confesse' aussi : « Je hais le temps mais je me délaye en minutes — Dont chacune me diminue et me détruit. » Talonné par l’âge, le poète voudrait jouir encore des feux qui l’ont naguère brûlé. Mais le temps de l’amour est révolu. Hélas, l’imagination peut seule, maintenant, allumer les brasiers. Qu’il évoque (le plus souvent) Suzanne, sa compagne morte («Deux ans déjà que le silence t’a reprise — Par la même aube d’août...»), ou d'autres femmes, même celles entrevues dans un hall d’hôtel («Je rêve à tout cela dans mon fauteuil du Ritz — Devant le sillage ébloui des inconnues — Qui montrent leur lumière où jadis — Chacune qui brillait m’eut semblé dévolue »), Goffin est avant tout obnubilé par l’inanité de la vie (« Nous n’avons — Que le néant personnel de nos solitudes — (...) — De jour en jour je m’en vais et de rive en rive — Je traîne mon abîme humain. ») En guise de viatique, le poète « ... écoute passer — Le cortège des événements de sa vie. » Il retrouve alors son côté barnumés- que pour évoquer ses amis les peintres, les poètes, les chanteurs, les joueurs de jazz et même les champions cyclistes du Tour dé France. (« Merckx le seul Merckx le grand Merckx les a tous détrônés — Il est au fond de moi sur le podium de ma vie — Et je chante. ») Cette chronique poétique de notre siècle lance aussitôt son feu Courrier des Lettres Gaétan Picon et Michelet Peu après les événements de mai 1968, Gaétan Picon « redécouvrait » des pages oubliées du grand historien Michelet. Il s’agit d’un cours que Michelet devait. donner au Collège de France, dès décembre - 1847,’ mais qu’un arrêté royal suspendit dès janvier 1848, après la troisième leçon. Les leçons qui ne purent être prononcées furent éditées en - fascicules jusqu’au 17 février. On était à la veille de la Révolution... C’est sous le titre original, « L’Etudiant » (1), titre sous lequel ces cours furent édités en 1889, que Gaétan Picon les réédite en les commentant admirablement. (Edit. Seuil.) La poésie de J.-L. Vanham M. Georges Sion, membre de l’Académie royale de langue et de littérature françaises, a fait récemment, à la tribune de « Carrefour », section culturelle de l’Association belge des paralysés, une conférence sur la poésie de Jean-Louis Vanham. Il analysa avec émotion et pertinence les divers aspects de l’oeuvre du jeune poète handicapé, tandis que Monique Dorsel illustrait cette conférence avèc tout le talent qu’on lui connaît, par la lecture d’extraits d’« Apothéose », de « Sans voix », de « Brûlures » et de « Ce fruit cueilli trop vert ». Le débat qui suivit permit à M. Georges Sion de préciser ses vues sur l’évolution de la littérature moderne et à Monique Dorsel de dire comment une comédienne approche le texte qu’elle dit, et le pénètre jusqu’à s’identifier à son auteur. Adieu à l'ami... Fernand du Carme nous a quittés un jour de sombre automne, de cet automne qu’il n’aimait guère : Voici déjà venir l’automnale saison. Octobre a fait mourir quelqu’un dans [ma maison... (Taches d’Ames.) n nous a quittés discrètement, comme le grand seigneur qu’il fut toujours. Combattant des deux guerres, président de l’Amicale des Ecrivains combattants 1914-18, 40-45 et de la Résistance, il écrivit plusieurs recueils de poèmes : « Taches d’Ame », « Du sang sur nos lauriers », « Sur les armures d’Espagne »; de nombreuses pièces de théâtre dont notamment « Monsieur de Robespierre » et son dernier roman publié : « L’Obstacle fatal » fut préfacé par Max Deauville. Son œuvre, tour à tour pleine de romantisme, d’humour et de force aussi, témoignait d’une âme droite. Nous nous souviendrons de lui comme d’un noble ami et d’un bel écrivain. G. C. Robert GOFFIN d’artifice et emporte auteur et lecteur dans une pluie d’étoiles, un moulin d’étincelles bien faits pour oublier: Engagé pour l’éternité Dans les dédales de la vie je m’ennuierais infortuné ' Si je n’avais la poésie. C’est là une thérapeutique efficace, la seule peut-être capable de rendre encore espoir à l’Homme. Roger FOULON. (1) Edit. André de Rache. î|§|| En 1965, Jules Romains assistait à la première du film « Les Copains », tiré de son roman et réalisé par Yves Robert et Danièle Delorme qu’on voit ici en compagnie de l’écrivain. Jules ROMAINS Les Mémoires d’André Maurois : récemment publiés, c’est une longue, une émouvante analyse de soi qui porte sur toute une vie. Jules Romains, lui, nous offre des mémoires indirects (1); par personnes interposées. Ce sont les portraits d’une bonne cinquantaine de personnages qu’il a rencontrés au cours de sa longue existence. Le premier de ces personnages fut Victor Hugo. C’est une façon de parler, car la rencontre se situe le jour de l’enterrement du grand poète, quand, enceinte du futur écrivain, sa mère, une modeste jeune femme de lignée paysanne, regardait passer le cortège funèbre. « Pour que ma jeune mère restât debout, dans la foule, avec cette charge, il lui fallait bien du courage, et aussi l’idée que c’était important. », conclut Romains avec émotion, mais non sans humour. Ces portraits sont extrêmement variés : Anatole France, Verhae- ren, Maeterlinck, Anna de Noailles, Einstein, Freud, Apollinaire, Duhamel, Durtain, Jouvet (qui a joué les pièces de Romains), Karel Ca- pek (qui fut son premier traducteur en Europe), Charlie Chaplin, Landru, etc. Le livre se termine par un hommage ému à André Cuisenier, le compagnon fidèle de toute une vie. Cuisenier, qui est l’auteur d’une longue étude sur Jules Romains et les hommes de J. Cressanges et M. Bosco ou la femme; en rébellion On pourrait épiloguer sur ce qüi, dans le roman actuel et chez les romancières en particulier, ressortit à un romantisme de l’échec autant qu’à celui de la révolte. Ce qui compte avant tout, c’est que ce romantisme épouse étroitement la vérité et s’impose par la qualité du style. .. Ces deux exigences n’ont jamais ' laissé d’être satisfaites dans les livres doux-amers que nous propose Jeanne Cressanges.. Avec Le Cœur en tête (1), elle ne déçoit pas ceux qui apprécièrent La part de soleil (2) et La Chambre interdite (3). Peu importe que, comme cela vient d’être.divulgué, le roman qui vient de paraître ait pré- j cédé chronologiquement les deux autres. Il résonne déjà des harmonies désenchantées dont vibrent les récits ultérieurs, tous étant inspi- • rés par-une domination lucide de la condition féminine." ' De la maison paysanne de son ■■ enfance ou elle s’est retirée un hi- ver, une femme écrit à l’homme qu’elle aime des lettres qu’elle n’expédiera point et qui composent le journal d’une difficile libération, où la violence de ses jugements est polie par la douceur de l’expression et celle des sentiments comprimés dans la chaleur de la tendresse. Qu’il s’agisse de Philippe, l’avocat qu’elle aime sans espoir et dont elle sait qu’il est « le côté négatif et obscur » d’elle- même, du journaliste et confrère Henri qui lui offre le mariage en fonction de leur seule entente physique, qu’elle parlé du rustique Gontran qui lui rappelle les rudes réalités de ses origines, de ses autres voisins campagnards comme la vieille Marie, ratatinée dans ses souvenirs, et l’adorable Colombe, la fillette en vacances qui lui donne l’ivresse d’une vie purifiée et la joie d’une fugace maternité. Mademoiselle Catherine interroge tous ces êtres différents, tantôt dans l'accablement, tantôt dans la jubilation. L’ambiguïté jamais n’est absente de sa recherche, mais cé " qui charme surtout en elle, c’est la conviction avec laquelle, elle se plaît à opposer la sensibilité frugale des êtres simples à la sophistication de la société mondaine, où régnent l’ambition, l’égoïsme et les amères complicités du plaisir donné et reçu. Revoici donc cette romancière qui, sans nul doute, comme ses héroïnes, n’en finit pas d’avoir le cœur en tête et de traîner dans son enfance. Si elle ne cesse de nous raconter la même histoire, toujours à travers le même langage limpide, on ne se lasse pas de la lire, comme on admire un paysage d’automne à travers une vitré ensoleillée. ■ * • • Monique Bosco a écrit dans le même, registre. La Femme de Loth (4);... où . elle décompose l’épreuve d’une femme qui se retourne sur sa vie, une vie qu’elle nous découpe vraiment, moralement et typographiquement, en lambeaux. 331879 210 JEAN-FRANÇOIS REVEL la nouvelle révolution mondiale est commencée aux États-Unis rencontres bonne volonté (2). Cet ouvrage est un guide pour qui s’engage dans la lecture des vingt-sept volumes des Hommes de bonne volonté, forêt romanesque où vivent mille personnages appartenant aux milieux les plus divers. Jules Romains a le sens et le goût du portrait. Il aime se souvenir et je ne crains pas de dire que c’est son propre portrait qu’il trace finalement en faisant celui des autres. Cela d’autant plus qu’il ne parle que de ceux qu’il a réellement rencontrés,. dont il se souvient avec exactitude, et qu’il juge à travers sa propre personnalité. Il a aussi le sens du pittoresque et de l’anecdote. Parlant de Léau- taud, il raconte qu’un jour, alors que lui, Romains, était directeur de l’Académie française, un huissier vint l’avertir qu’un monsieur se trouvait à l’entrée. Puis, l’homme ajouta, réprimant un sourire : « Ce monsieur porte un filet à provisions et il est chaussé d’espadrilles. » Ce qui frappe dans tous ces portraits, c’est que Jules Romains s’efforce d’atteindre l’homme, avant de s’occuper de la place que celui-ci occupe dans la littérature ou dans Part: Cela est très visible lorsqu’il parle de Duhamel, de Jouvet, et qu’il esquisse un parallèle entre Antoine et Copeau. Romains parle, bien entendu, de l’abbaye de Créteil où fut publié son recueil de poèmes : La Vie unanime. Le portrait qui m’a le plus ému, c’est celui de Stefan Zweig que Jules Romains a retrouvé en Amérique, pendant la guerre. On découvre. Zweig sous i n jour nouveau : grand collectionneur de manuscrite et d’autographes, travailleur acharné, mais aussi, hélas ! homme traqué, dévoré d’inquiétudes. Romains reproduit la lettre qu’il a reçue du grand écrivain autrichien quelques jours avant le double suicide de Zweig et de Lotte, sa jeune femme. Ces pages sont parmi les -plus émouvantes du livre. On sent qu’il existait entre les deux • hommes une véritable fraternité d’esprit. Leur commune admiration pour Verhaeren fut parmi les sentiments qui les ont rapprochés. « Stefan Zweig, écrit Romains, est l’un des premiers écrivains ; « européens » que j’ai connu et dont je suis devenu Paroi. (...) La mort de Stefan Zweig a été l’une des plus grandes peines de ma vie. » Constant BURNIAUX, de l’Académie. Claude MAURIAC Une amitié contrariée Claude Mauriac, dont le Journal est riche en souvenirs, en a réuni, après les pages consacrées à André Gide, des extraits qui évoquent son Amitié contrariée (1) avec Jean Cocteau. Il avait cingt-cinq ans, le poète cinquante, quand débuta la suite des rencontres qui, fréquentes, se succédèrent jusqu’à la mort du poète. De ces entrevues, naquit chez Claude Mauriac la pensée de consacrer un essai à celui qu’il admirait, qui le crispait d’aventure, dont, enfin, il voulait découvrir la vérité, par-delà le jeu et la comédie. Cette démarche nous est décrite dans ce livré, avec l’alternance des premières impressions et jugements, et des repentirs. L’auteur nous offre, en effet, tous à tour, ses notes datées de 1939-50-70... De telles confrontations ne manquent pas d'intérêt : elles précisent les traits de celui dont il s’agit de surprendre, au-delà de la diversité, les raisons pouvant expliquer celle-ci. Claude Mauriac a perçu de prime abord le pouvoir de séduction que Jean Cocteau exerçait sur ceux qut l’abordaient, mais avec cet « étrange prestige à mes yeux, qui est peut-être celui du Mal » : « Je ne comprends pas l’attrait que peut avoir cet homme. Jamais subterfuge ne fut plus flagrant que le sien : impur, il est hanté de pureté; vieux, hanté de jeunesse. Il est corrompu; il est corrupteur. » il y avait « le côté clown », chez Cocteau, il y avait le discoureur, inventeur d’anecdotes souvent répétées,. jusqu’à l’usure. Marie-Laure disait de lui, en 1939 déjà : « Du vrai Jean, du Jean brillant et magnifique d’autrefois il ne reste que cette pauvre dépouille qui essaye de s’imiter elle-même. Je l’ai toujours aimé. Puis je l’ai haï. Maintenant, j’essaye de le juger sans parti pris. J’essaye... » Essayer de le juger sans parti pris, tel furent aussi l’intention et le scrupule de Claude Mauriac. L’amitié l’accompagne, il refuse d’être commandé, guidé par elle. Il veut-écrire en toute justice, avec lucidité, quitte à blesser celui qu’il admire. Ne cachant pas ce qui le déçoit, il veut être le premier « à le prendre au sérieux », pour rendre ce témoignage essentiel : « On peut se moquer de cet homme enchaîné au néant. Moi je ne ris pas. Moi je prends au sérieux le témoignage d’angoisse qu'est cette œuvre... » Et puis, on a parlé des mensonges de Cocteau : « Ces mensonges ont un sens, écrit Claude Mauriac. Ils proclament tous la même chose, la seule chose qui soit vraie dans ce cœur, sa vérité. Or, cette vérité est celle-ci : que la mort l’épouvante et qu’il ne croit pas au surnaturel, lui qui ne parle que de l’au-delà et qui prétend en connaître les voies. N’est-ce pas un drame, cela?» Cocteau a-t-il souscrit à ces jugements ? Y a-t-il reconnu son visage et cette « vérité » que son commentateur voulait atteindre? Lui en auriez-vous posé la question, il eût répondu par une de ces pirouettes dont il avait le génie. Quand mourut le poète, Claude Mauriac fut invité à écrire un hommage pour les Lettres française. « Drôle d’homniage ! écrit-il. Et pourtant, je l’aimais d’une tendresse secrète et profonde... Je l’aimais trop pour ne pas le souhaiter meilleur, sinon parfait. » Voici un livre d’une très belle conscience, dont le thème Cocteau s’encadre de tant d’autres visages, de François. Mauriac à Gide, de Jouhandeau à Radiguêt, de Céleste, la « courrïère » de Marcel Proust, à la cuisinière de Colette, fidèle au souvenir de sa maîtresse, se rendant souvent sur sa tombe en déclarant : « Je dois arranger chez Madame... » A. J. Claude MAURIAC (1) Edit. Grasset. 'mnnnmniiinnnnnnmmnmwnhnivnnnnMnMgmnn (1 et 2) Edit. Flammarion. MOTS CROISÉS LITTÉRAIRES 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 PROBLEME NUMERO 540 HORIZONTALEMENT 1. L’auteur du « Virgile • travesti ». — Initiales de l’auteur des « Orgues de l’Enfer ». 2. Ecrivain français (1529-1595). 3. Arrose le pays de Strindberg. — Pronom.' — Héros de Victor Hugo. 4. Pièce de Robert de Fiers. — Ecrivain allemand, auteur du « Prince de Hombourg ». 5. Ecrivain américain (1819-1891). 6. Initiales de l’auteur des « Chants des Joncs ». — Patrie de M” 1 de Maintenon. 7. Petit prophète hébreu. —: Animateur du félibrige (1844-1901). 8. Ecrivain anglais, auteur du roman pastoral : « L’Arcadia ». 9. Initiales de l’auteur du « Cheval blanc ». — Œuvre de Carcô. — Abréviation. 10. L’auteur de « La Lucarne ovale ». — Initiales inversées de l’auteur de « Dominique ». VERTICALEMENT 1. Dans le nom d’un mouvement littéraire allemand du XVTII* siècle. — Héros d’une chanson épique. 2. Célèbre poète portugais du XVI* siècle. — Exclamation digne du théâtre de Pagnol. 3. Elles inspirèrent Maeterlinck. 4. Retourné : roman de Cendrars. — Nom actuel du pays des poètes celtes. 5. Ecrivain anglais (1819-1900). — Comme le pain de Claudel. , 6. Philologue suisse, auteur d’éditions d’Horace et de Cicéron. — Le chantre de là Lorraine belge. 7. Drame japonais. — Dans le titre de l’œuvre maîtresse d’Erasme. 8. L’auteur des « Récits des Temps mérovingiens ». 9. Initiales de l’auteur de « Voici l’homme ». — Doublé : ouvrage de J. Aicard. — Titre anglais d’un poème de Kipling'. 10. Poète italien natif d’Alfonsine. — Ecrivain français, auteur de « La Philosophie dans un boudoir ». Pierre LAURENT. Solution du problème numéro 539. T.n.4 5 6 7 8 9 10 1 GO : initiales de Georges Ohnet. SUE : auteur du « Juif errant ». TS : initiales de Theodor Stom. EE : initiales d’Edouard Estaunié. LA TRAGEDIE DU DE St-LAUREMT-DU- cimg MT Robert Laffont Monique BOSCO La confession commence lorsqu’à quarante ans, cette femme s’entend signifier que « tout est fini » par l’homme qu’elle croyait le vrai, mais qui, médecin nanti et père de famille nombreuse, ne trouve plus cela « raisonnable ». Une fois de plus, tout s’effondre pour elle, qui fut une enfant unique, mal-aimée et prématurément orpheline dans le froid de l’exil où ses parente l’avaient emmenée à la veille de la guerre. C’est là, dans ce qu’on appelait encore idiotement le Nouveau Monde, qu’elle dut étouffer toute spontanéité dans des écoles conformistes, qu’elle s’aperçut trop tôt de « la pourriture effrayante » des grandes personnes, et fut entraînée dans une -véritable parodie du mariage par le plus odieux des bourgeois, et Dieu sait ce que signifie ce mot en Amérique ! Et voici que l’amant puritain, qui l’a domestiquée dix années durant, l’abandonne froidement. C’en est trop, la femme se révolte, son « âme russe » se déploie dans la fureur, son corps de femme se tord de désespoir. Deux cent quarante paragraphes numérotés suffiront à peine à dire ce que sa vie a contenu d’intelligence et de sincérité avant d’échouer dans le « fief des apatrides de la religion et de l’amour »... Le roman féminin contemporain, quand il n’est pas masochiste, est vindicatif, et il nous aut de la belle littérature. Jean-Charles MIGNON. (1) Edit. Julliard. (2) et (3) Même éditeur. (4) Edit. Robert Laffont. ET AUSSI • GILBERT BECAUD: TOUTE LA SPONTANEITE D'UN ETERNEL DEBUTANT • UNE AMUSANTE ENQUETE SUR LES MARIAGES PAR PETITES ANNONCES • UN SEXAGENAIRE QUI GRANDIT COMME UN ADOLESCENT • BRUXELLES VA RETROUVER SES «SIX JOURS» • L'ANCIEN ESPION DE ROMMEL AU CAIRE EVOQUE SES SOUVENIRS DE GUERRE • UN CRIME ETRANGE ETONNE LA POLICE PARISIENNE 0 ETC., ETC... 341750
--- End of Document Marker ---
