MARDI 8 DECEMBRE 1970 LE SOIR TROISIÈME PARTIE — I. ' * J Une exclusivité IÆ SOIR Li a mort Staline Ce livre est composé de matériaux émanant de sources différentes, recueillis à des épo* ques différentes, et dans des circonstances différentes. L'éditeur est absolument convaincu, et s'est donné la peine de confirmer sa certitude, que ceci constitue un authentique recueil de paroles prononcées par Khrouchtchev. L'auteur avait-il l'intention de publier ses paroles ou s'attendait-il et ce qu'elles le soi3nt, d'une manière ou d'une autre, dans son propre pays ou en Occident ? On ne peut que faire des suppositions à ce sujet. L'éditeur se déclare pleinement responsable de la façon dont Nikïta Khrouchtchev est représenté ici. Bien plus, il le fait étapt convaincu que l'authenticité et la portée de ces souvenirs s'imposeront d'elles-mêmes. « Après la guerre, quand Beria devint membre du Polifburo, Staline lui-même commença à avoir peur de lui » « Malenkov était l'employé de bureau type, formaliste et paperassier. De tels hommes peuvent devenir extrêmement dangereux . » texte publié ci-contre constitue un extrait du livre « Krush- nemembers » (Les souvenirs de Khrouchtchev) qui sera pu- “Ife en décembre 1370, aux Etats-Unis et au Canada, par Little, ®rown and Co. Ce livre, traduit du russe et compilé par Strobe Talbott. «'accompagne d'une préface (que nous avons publiée intégralement dans dos éditions des 17 et 13 novembre) et de commentaires (imprimés en italique dans le texte) d’Edward Crankshaw. Les extraits que nous publions ont été traduits de anglais par Claudie Peracchio. Les titres, intertitres lot illustrations sont de notre rédaction. (G,) 1970 « Time-Life, Inc. », « Little, Brown and C° et < Le Soir » pour la Belgique. A PRES « Vivre avec Staline » et « La grande guerre patriotique », nous entamons aujourd'hui la publication de la troisième et avant-demière partie des «Souvenirs» de Nikita Khrouchtchev. Encore que le titre donné à ces pages par les éditeurs soit amplement justifié, on verra qu'il y est surtout ' question de Lavrenti Beria, de son irrésistible ascension et de sa chute (N. D. L. R.). Aucun des hommes de main de Staline ne resta en grâce plus longtemps et ne fit preuve d’un sens plus aigu de l’art de survivre que le policier professionnel Lavrenti P. Beria qui, avec son visage énigmatique et son pince-nez, devint le symbole même des pires massacres du dictateur soviétique. Géorgien comme ‘ lui, Beria avait beaucoup d’affinités avec Staline. En 1931, quand Beria avait environ 32 ans, Staline le plaça — malgré les objections du parti local — à la tête de la police secrète en Transcaucasie. Quatre ans plus tard, la « Pravda » publia en une série d’articles, mis en bonne place, une « histoire » du bolchevisme prérévolutionnaire en Transcaucasie, écrite par Beria; c’était en fait une biographie de Staline, enjolivée au point d’en devenir absurde. Quand Staline eut besoin d’un nouveau chef de police secrète, pour terminer les purges, il fit venir Beria de Géorgie à Moscou pour « aider » l’infâme Nicolaï Yejov du N.K.V.D. C’était un signe certain que les jours de Yejov étaient comptés. Yejov ne tarda pas à être arrêté et, en décembre 1938, Beria devint le seul chef effectif de tout l’appareil policier dont il garda le contrôle pendant près de 15 ans. Paradoxalement, sous Beria, le citoyen soviétique moyen se sentit un peu plus en sécurité qu’à l’apogée de la « Yejovstchina ». Mais ce fut Beria, et non son prédécesseur, qui érigea en institutions la terreur et les camps de concentration. Ce fut encore lui qui présida aux déporta- tions en masse qui suivirent l’acquisition par l’Union soviétique en 1939-1940 de quelque 23 millions de nouveaux citoyens, par la conquête et l’annexion des Etats baltes, de territoires importants en Pologne et d’une tranche de la Finlande. Beria fut nommé, en 1946, membre du Politburo. Il fut le premier, et jusqu’à présent le , dernier, chef de la police secrète admis au sein de cet organisme.  Beria et moi commençâmes à nous rencontrer fréquemment chez Staline. Tout d’abord, il me plut. Nous eûmes des entretiens amicaux, et il nous arriva souvent d’échanger des plaisanteries, mais progressivement sa couleur politique apparut clairement à mes yeux. Je fus révolté par sa sinistre hypocrisie. Peu après l’arrivée de Beria, à Moscou (I), l’atrqosphère qui régnait dans le cercle intime de Staline prit un caractère entièrement différent. Staline me confia un jour le déplaisir que lui-même éprouvait à d’égard de l’influence prise par Beria : — Avant l’arrivée de Beria, les dîners, qni nous réunissaient, se déroulaient dans une atmosphère détendue, propice aux entretiens constructifs. Mainte nant Beria incite les gens à se mesurer avec lui, verre en main, et on voit des gens saouls dans tous les coins. Bien que je fus du même avis que Staline, je savais qu’une réponse prudente s’imposait. Une de ses ruses favorites consistait à vous amener à faire une déclaration ■— ou tout simplement à approuver l’une des siennes — et à trahir ainsi vos ‘ véritables sentiments à l’égard de quelqu’un. Il était évident que Staline et Beria étaient très intimes. Quiconque désirait être sûr de rester dans les bonnes grâces de Staline devait aussi courber l’échine devant Beria. Je dois dire que je n’ai jamais assisté à aucune de ces manifestations avilissantes de la part de Molo- tov. Moi non plus je n’ai jamais fait de courbettes devant Beria, et, de ce fait, j’ai souvent dû me défendre contre ses menées. Beria était férocement jaloux de son pouvoir et de son influence sur Staline. Le beau-frère de Staline, Stanislav Re- dens, fut pendant un moment l’adjoint de Beria en Géorgie. Avant d’être transféré à Moscou, Beria décida de faire expulser Redens de Géorgie. Pourquoi? Afin que Staline, n’ait, en Géorgie, d’autre informateur que lui-même. Il commanda à ses hommes d’attirer Redens dans un café. Ils l’enivrèrent et le jetèrent ensuite dans le ruisseau. Beria veilla à ce que Staline apprenne que Redens s’était discrédité. Vous voyez quel genre de provocateur était Beria? Bien des années plus tard, après la chute de Beria, le Comité central reçut une longue lettre dans • laquelle un ex-prisonnier géorgien énumérait les noms: de tous ceux qui avaient été victimes de provocations du même genre en Géorgie. L’arrogance de Beria et sa fourberie s’accrurent en propor- Lavrenti Beria : « Son arrogance et sa fourberie s'accrurent en proportion directe avec sa puissance sans cesse grandissante ». tion directe avec sa puissance sans cesse grandissante. J’ai encore présente à l’esprit une de ses remarques favorites : — Laissez-le moi pendant une nuit, et je lui ferai avouer qu’il est le Roi d’Angleterre ! La reconnaissance du ventre Au moment où Staline perdit tout contrôle et même toute volonté, lors de notre retraite devant les Allemands (2), Beria devint la terreur du parti. La composition de l’entourage de Staline suffisait à me convaincre de l’influence grandissante de Beria. Quand je revins du front ukrainien à Moscou, je remarquai que Staline était entouré de Géorgiens. Il y avait là un chef caucasien qui préparait des chachliks (N.D.L.R. brochettes d’agneau) pour Staline. Op l’avait promu général- major. Chaque fois , que je venais à Moscou, je voyais ce chef arborer un nombre de plus en plus considérable de rubans et de médailles, qu’on lui avait apparemment décernés en reconnaissance de sa maîtrise dans la préparation des chachliks. Un jour, Staline me surprit fixant les décorations du chef. Il me lança un mauvais regard. Il savait ce que je pensais, et je savais ce qu’il pensait. Mais aucun de nous deux ne souffla mot. Tout le monde sentait que la présence parmi nous de ce chef en uniforme était profondément' humiliante, mais personne n’y fit jamais allusion parce que cela n’aurait rien donné de bon. En plus de ce cuisinier général-major, il y avait un Géorgien qui était chargé de fournir le vin, la viande d’agneau pour les chachliks et différentes autres provisions pour la table de Staline. Il avait été promu lieutenant général. Chaque fois que je revenais du front, je constatais que tous deux s’étaient vu décerner une ou plusieurs décorations en mon absence. Je me rappelle qu’un jour Staline me fit une semonce en présence de ce lieutenant général préposé aux provisions. Il lui arriva aussi de s’enivrer avec Staline et tous ceux qui appartenaient au cercle intime. Personne ne le connaissait et pourtant nous devions parler en toute liberté de choses confidentielles en sa présence.  Après la guerre, quand Beria devint membre du Politburo, Une des rares photos non officielles de Staline et de quelques intimes : (de gauche à droite) Malenkov, Beria et Molotov. il lui était facile de se servir de ces'gens pour atteindre ses buts personnels. Aussi Staline ne pouvait-il même pas avoir confiance en son garde de corps tchékiste. L’arrogance de Beria ne cessa de croître. Il était capable — et j’étais étonné que Staline le supportât — d’aborder un sujët au cours du dîner, et si ce sujet n'avait pas l’heur de plaire à Staline, de rabrouer quelqu’un d’autre qui abordait la même question, plus' tard pendant le repas. — Je vous ai déjà dit, disait Beria, qu’il ne faut pas soulever cette question ! Staline ne disait rien ; il avait pourtant, entendu de ses propres oreilles que Beria lui-même avait soulevé la question en premier lieu. On ne pouvait même, pas faire un, rapport à Staline sans avoir au préalable reçu l’approbation de Beria. Si vous le faisiez en présence de Beria, sans lui en aVoir parlé auparavant, il ne manquait pas de démolir votre rapport aux yeux de Staline par toutes sortes de questions et de contradictions. Stalinë plaisantait souvent au cours des dîners au sujet de Be ria et de Malenkov en les appelant « les deux compères ». J’observais avec le plus grand intérêt le développement de cette € amitié ». Je me rendais compte que Beria n’aimait pas et ne respectait pas Malenkov (3). Beria me dit un jour à peu près ceci : — Voici ce que je pense de l’individu sans consistance qu’est Malenkov. Ce n’est qu’un bouc. Il ficherait le camp si on ne le tenait pas en laisse. Mais il peut devenir utile. Un jour que Malenkov et moi séjournions dans la résidence de vacances de Staline, à Sotchi, nous allâmes nous promener ensemble, et je lui dis : — Je suis surpris que vous ne réalisez pas quelle est l’attitude de. Beria à votre égard. Ne voyez-vous pas quel homme il est? IL garda le silence. — Je pense qu’il se moque de vous. Enfin Malenkov répondit : — Oui, naturellement, je vois. Mais que puis-je faire? — Ce que vous pouvez faire? Je voudrais seulement que vous compreniez. Il est vrai que -pour l'instant vous ne pouvez rien faire. Mais l’heure viendra. L'affaire de Leningrad Staline lui-même commença à avoir peur de lui. A ce moment- là, j’ignorais les raisons de sa peur, mais, plus tard, quand les procédés d’élimination employés par Beria furent dévoilés, tout devint clair. Staline réalisa que si Beria pouvait éliminer tous ceux que Staline lui désignait du doigt, il pourrait aussi bien éliminer quelqu’un qu’il aurait choisi lui-même. Un jour, que je dînais chez lui, je compris combien Staline avait peur. Tout à coup, il regarda autour de lui et demanda avec colère : — Pourquoi suis-je entouré de Géorgiens? Beria, immédiatement sur ses gardes, répondit : — Camarade Staline, ces gens sont vos fidèles serviteurs ; ils vous sont tout dévoués. Staline s’indigna : —~ Est-ce dire que les Russes sont infidèles? Est-ce ' dire que les Russes ne me sont pas dévoués?  —Non, répondit Beria, je n’ai pas dit cela. Mais lès gens qui ont été choisis pour servir ici sont tous de loyaux serviteurs. Staline hurla : — Je n’ai que faire de leur loyauté ! Débarrassez-moi de ces gens ! Les Géorgiens... y compris le confectionneur de chachliks et l’officier préposé à l’approvisionnement, furent immédiatement éconduits, et Beria se glissa hors de la pièce comme un chien battu. Après avoir flanqué à la porte tous les serviteurs géorgiens et les avoir remplacés par des Russes, Staline avait probablement cru avoir coupé à Beria l’accès à sa cuisine. Mais il devenait vieux. Il ne comprenait pas ce qui se passait : Beria garda toujours le contrôle sur l’entourage de Staline, même après que le personnel géorgien eut ' été mis à la porte. Beria avait travaillé longtemps à la Tchéka, et il connaissait tous les Tchékistes. Ils voulaient tous conquérir ses bonnes grâces, et L’amitié Beria-Malenkov avait des origines sinistres qui remontaient à ce qu’on a appelé « l’affaire de Leningrad » et au sujet de laquelle on sait fort peu ‘de choses jusqu’à présent. Jusqu’au rapport secret de Khrouchtchev au vingtième congrès du parti, qui. eut lieu en 1956, « l’affaire de Leningrad » ,ne fut jamais mentionnée publiquement en Union soviétique. Tout ce que le monde extérieur en sut, c’est qu’après la mort soudaine en 1948 d’An- dreï Jdanov —- chef du parti de Leningrad jusqu’au milieu des années 40 et considéré jusqu’en 1946 comme l’héritier le plus probable de Staline — il y eut une purge impitoyable des partisans de Jdanov, à Leningrad et ailleurs. Malenkov et Beria travaillant en tandem, et soutenus par Staline, cherchaient à détruire l’organisation du parti de Leningrad comme Staline l’avait détruite dans les années 30 et pour la même raison... éliminer tout un groupe de rivaux en puissance dans la lutte morbide pour le pouvoir qui ne connut jamais de trêve, même aux jours les plus sombres de la guerre. Mon retour, à Moscou à la fin de 1949, fut dans une certaine mesure la, conséquence de la maladie qui commença à troubler l’esprit de Staline au cours des dernières années de sa vie. Un jour, je reçus un coup de téléphone de Malenkov. Il me dit que Staline désirait que je vienne à Moscou (4). — C’est urgent ? — Très urgent ! Prenez l’avion dès demain matin. Je partis, prêt à toute éventualité, imaginant toutes sortes de surprises déplaisantes. Je ne savais pas quel serait mon statut quand je reviendrais en Ukraine... ou même si j’y reviendrais. un jour. Mais, més craintes se révélèrent injustifiées.  Staline m’accueillit chaleureusement à mon arrivée à Moscou. ; — Dites-moi, me dit-il, ne pensez-vous pas que vous êtes resté en Ukraine assez longtemps ? Vous êtes en train de devenir un véritable agronome ukrainien. Il est temps que vous reveniez travailler à Moscou. Nous estimons que vous devriez reprendre votre ancien poste de premier secrétaire du Comité régional et de la ville de Moscou.  Je convins que douze ans au service de l’Ukraine étaient un terme respectable. — Je m’y trouvais bien, et je suis reconnaissant à tous ceux qui m’y ont aidé. Mais je serais néanmoins pontent de revenir à Moscou. ' —• Parfait. Nous avons, besoin de vous ici. Les choses ne marchent pas très bien. On a découvert des complots. , Nous ayons déjà démasqué' une conspiration à Leningrad, ~et Moscou aussi fourmille d’éléments antipartis. Nous voulons faire de la ville un ^bastion du Comité central. — Jé ferai tout mon possible. Après avoir repris mon travail, à Moscou, je me rendis compte que ma rentrée en scène contrecarrait les plans de Beria et de Malenkov. Je commençais à soupçonner qu’une des raisons pour lesquelles Staline m’avait rappelé à Moscou, était qu’il voulait modifier l’équilibre des forces au pouvoir et faire échec à Beria et : à Malenkov. J’avais l’impression que Staline aurait été content d’être débarrassé de Beria, mais qu’il ne savait pas comment s’y prendre. Cela, Staline ne me le dit jamais, mais je le sentais. Sans doute Staline me traitait bien. Encore qu’il me critiquât fréquemment, il m’accordait son appui quand j’en avais besoin. Mais je me heurtais constamment à Beria et à Malenkov. Après la guerre Malenkov était devenu membre du Politburo. Par essence, il était l’employé de bureau type, formaliste et paperassier. De tels hommes peuvent devenir extrêmement dangereux s’ils arrivent à disposer d’un certain pouvoir. Ils refroidissent et tuent tout ce qui est vivant, quand ils estiment que les frontières prescrites ont été dépassées, Pendant ce temps, la chasse se poursuivait à Leningrad. Je ne sais pas ce que Staline pensait réellement au sujet de cette « affaire de Leningrad ». Il ne m’en parla jamais, sauf quand il fit allusion aux « conspirateurs de Moscou », à propos de mon transfert d’Ukraine. Au moment où je commençai à travailler en qualité de secrétaire du Comité central, responsable de l’Organisation de Moscou, A. A. Kouz- netzov (5) avait déjà été arrêté, et l’organisation du parti à Leningrad avait été disloquée. La campagne était concentrée contre un trio de jeunes hommes pleins de promesses : Kouznet- zov, Voznessensky et Kossy- guine. Avant que toute l’affaire de Leningrad n’ait commencé, Staline avait fondé de grands espoirs sur cette « troïka » de jeunes hommes brillants. D avait en fait systématiquement favorisé leur promotion. Voznessensky était souvent chargé de présider le Conseil des ministres ; Alexeï Kossyguine (6) s’était vu attribuer un poste de responsabilité dans le domaine du commerce et des finances. Je connaissais plus ou moins bien Kouznetzov, et je connaissais très bien Voznessensky. Voznessensky n’avait pas encore été arrêté quand j’arrivai à Moscou. Mais il avait été démis de ses fonctions,, et il s’attendait à ce qu’on vienne l’appréhender d’un jour à l’autre (7). Après avoir été suspendu, Voznessensky continua pendant quelque temps à assister aux dîners de Staline. C’était un autre homme. Ce n’était plus le brillant et énergique Voznessensky que j’avais connu. Ce furent précisément ces qualités qui causèrent sa perte. Pendant le temps où il présida à la planification de l’Etat, il avait eu le courage d’affronter Beria. Il fallait voir Beria user de toute son astuce de jésuite pour ; comprendre comment il parvenait à saisir le moment exact où il lui était possible d’utiliser à ses fins propres les bonnes ou lés mauvaises dispositions de Staline envers quelqu’un. Plus d’une fois à cette époque, Staline avait demandé à Malenkov et à Beria : s — N’est-ce pas dommage de ne ' pas laisser travailler Voznessensky pendant que nous réfléchissons à ce que nous allons faire de lui?' — Oui, répondaient-ils, nous allons y penser. Quelque temps passait et Staline soulevait à nouveau la .question : — Peut-être’ pourrions-nous charger Voznessensky de la gestion de la Banque d’Etat? C’est un véritable sorcier de, la finance.  Personne ne soulevait d’objection, mais il ne se passait rien. Le sort de Voznessensky demeurait toujours en suspens. J’estime, d’après moi, que la chute de ces trois hommes fut déterminée par un fait précis : Staline les avait préparés en vue de remplacer au Kremlin la vieille garde. Il s’agissait tout d’abord et surtout de Beria, puis de Malenkov, de Molotov et de Mikoyan. Il m’est difficle de dire exactement comment la vieille garde manœuvra pour miner la' confiance 'que Staline avait en ces jeunes hommes et comment il fut amené, pour parler crûment, à les vomir. Je ne puis que proposer les conclusions auxquelles je suis arrivé, sur la base de mes propres observations ; à savoir que Beria et Malenkov firent tout ce qu’ils pouvaient pour perdre la « troïka » Kouznetzov-V oznessensky-Kossygui- ne, et que Beria se montrait particulièrement habile à miner la confiance que Staline accordait aux autres. Beria se servait de Malenkov comme d’un bélier.  Les menées de Beria et de Malenkov furent également à la base d’une affaire antérieure, relative à A. I. Sakhourine, qui était déjà en prison quand on se mit à s’occuper sérieusement des hommes de Leningrad. Pendant que j’étais en Ukraine, Sakhourine fut arrêté parce qu’il avait soi-disant toléré la production d’avions défectueux pendant la guerre (8). Malenkov, lui aussi, fut indirectement impliqué dans cette affaire. Une partie de son travail consistait à superviser l’industrie aéronautique. Sakhourine fut jeté en prison, et Malenkov fut démis de ses fonctions et envoyé quelque part en Asie centrale... à Tachkent, je crois. Beria usa de son influence pour que Staline permette à Malenkov de revenir à Moscou et les deux « compères » furent plus inséparables que jamais. Le maréchal de l’Air, A. A. Novikov, était également en prison au début de l’« affaire de Leningrad » ». Il avait été arrêté après la guerre pour avoir accepté la livraison d’avions défectueux. Je connaissais bien Novikov. Il buvait probablement plus qu’il n’était bon pour lui, mais c’était un homme dévoué et honorable. Apparemment Staline était plus ou moins bien disposé à H l’égard de Sakhourine et de Novikov. Il se tournait parfois vers Beria et Malenkov pendant les dîners et demandait : < — Dites-moi, Sakhourine et Novikov sont-ils toujours en prison ? — Oui. — Ne croyez-vous pas qu’il conviendrait de les relâcher? Mais Staline se posait cette question à lui-même. Il pensait simplement tout haut. Personne ne soufflait mot. Après le dîner, Staline avait coutume de nous faire passer dans la salle de bains, afin que nous puissions nous laver les mains. C’était une Rièce spacieuse, et nous y restions parfois à flâner avant et après les sessions — nous appelions ainsi les dîners avec Staline — pour discuter de ce qui devait être fait ou des conséquences probables d’une < session ». Un jour, j’entendis Beria dire à Malen-, kov dans la salle de bains : : ' — Staline a encore soulevé le problème de ces aviateurs. Voua savez, s’ils sont relâchés, cela pourrait s’étendre aux aiitres. Qu’entendait Beria par : Cela pourrait s’étendre aux autres? Qui étaient ces « autres »? Beria devait craindre que, si-l’on relâchait Sakhourine et Novikov, Staline ne soulève à nouveau le cas de Kouznetzov et de Voznessensky. Si Kouznetzov et Voznessensky étaient relâchés, toute l’organisation de Leningrad- pouvait s’effondrer. C’est pourquoi Malenkov et Beria firent tout ce qu’ils pouvaient pour garder Sakhourine et Novikov en prison. Us y réussirent et, de ce fait, les accusés de Leningrad demeurèrent incarcérés eux aussi. Je suppose que les charges, retenues contre le groupe de Kouznetzov, étaient le nationalisme russe et l’opposition au Comité central. L’enquête commença. Et qui dirigea les investigations? Staline , lui-même. Mais si Staline était le chef d’orchestre, Beria était le premier violon. Je ne me suis jamais vraiment occupé de cette affaire, mais j’admets qu’il se peut que j’aie signé la sentence. En ce temps-là, quand une affaire était close — et si Staline estimait que c’était nécessaire — il signait la sentence à une session du Politburo, puis il nous passait le document sur lequel nous apposions notre signature sans même l’avoir lu. C’est ce qu’il appelait « rendre collectivement une sentence ». J’étais avec Staline quand on lui répéta ce que Voznessensky avait dit juste avant qu’on lui ait annoncé qu’il était condamné à être fusillé. Voznessensky s’était levé, et avait crié sa haine contre Leningrad. Il avait maudit le jour où il avait mis le pied dans la ville, où il était venu du Donbass pour y pour- - suivre ses études. Je ne sais pas quelles furent les dernières paroles de Kouznetzov et des autres. Quant à Kossyguine, sa vie ne tenait qu’à un fil. Depuis le début, il se trouvait sur un sol mouvant parce qu’il était apparenté à Kouznetzov. Les accusations, formulées contre lui, projetèrent sur sa personne une ombre tellement noire que je ne puis tout simplement pas expliquer comment il échappa à l’extermination qui frappa les autres. Kossyguine devait, comme on dit, avoir tiré un bon numéro.  (A suivre.) (1) En 1938. (2) En 1941. (3) Dans la hiérarchie du Politburo, il venait directement après Staline. (4) Khrouchtchev accomplissait alors en Ukraine son second mandat en qualité de guide du Parti. (5) Le bras droit de Idanov. (8) Actuellement Premier ministre - - (7) Il s’agit de N. A Voznessensky et non pas du poète bien connu. (8) Quand il était commissaire du peuple pour l’industrie aéronautique. 
--- End of Document Marker ---
