la roui* RatQl* de SB mites» î ' Monta U* Mademalsrtle Colette LAMBBU; Monsieur Jean LAUBEU: Les famille* DKS1RON, VAN derAA H LAMB BLÉ, ont le regret de vwu faire part du décès de MADAM8 VBDVa Auguste VAN derAA Bée Jeanne DESIRON le service funèbre, suivi de l'Inhumation (dans 1« concession), «u cimetière de Woluwe-St-Flerxe, sera célébré le samedi 17 Janvier 1KS, à 10 heures, en Vécus* paroissiale St-Clément, a Watennatl. Réunion à l'église, rue du Lcu- trfer. Il* reccounsndent son dm* à voa pieux souvenirs. Watormael. le 13 janvier 1310; av. des Noisetiers, 19. 1170 Watermael. 179044 Monsieur Jean REP ER; Monsieur et Madame rruu REPER-GOS8BRÏSS et leurs tilles Christine, Annick et Véronique; Les famiUes COLLETTE, DE PLAS et DESCHUYTENEER. ont la profonde douleur de faire part du décès de MADAME Jean RE P ER née Marie EVRARD survenu à Uccle le 13 janvier 1070 *pré« une pénible maladie munie dés Secours de la religion. Selon je désir de la défunte, les funérailles ont eu lieu dans la' plus stricte intimité. Pas de visites. Cet avis tient lieu de faire-part 1050 Bruxelles, av. Louise. 405; 1050 Bruxelles, rue de Livourne, 12, 175546 Madame Fernand FEVRIER. Les familles PEPIN-HANART, ont la ‘douleur de vous faire part du décè s de MADEMOISELLE Madeleine PEPIN survenu, à SUsele, dans sa e7*>» -année.  Les funérailles ont eu lieu dans l’intjmlté. 1040 Bruxelles ; Boulevard Louis Schmidt, n» 46. 175850 On nous pris d’annoncer le décès de MONSIEUR Jean BRUYNEN époux de Madame Anne-Marie Berthe SPRANKENIS ancien colonial survenu à Bruxelles le 13 janvier 1070 dans sa 70 m * année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Bruxelles. sera célébré Je samedi 17 janvier à 9 heures en l’église Saint- Josse (place Salnt-Josse). Réunion à l’église Bruxelles, ru» de la Pacification, 63. Le présent avis tient lieu de faire-part. 175728 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR AUGUSTE DELSTANCHE ancien représentant de la firme ScWppers podeveyn veuf de Dame Constance - GEEROMS survenu le 13 janvier 1970. à l'âge de 89 ans. Selon la volonté du défunt, les funérailles auront lieu dans l’intimité.  38, rue Sainte-Gertrude, La Roche- Tangissart 175352 Mademoiselle Céline HANCK, Madame Veuve Armel BRONSART» HANCK, Mademoiselle Colette BRONSART, ses filles et petlte-fUle ; et la famille ont la profonde douleur de voua faire part du décès de MADAME VEUVE Albert HANCK née Joséphine HAN1KEN à Liège le 15 avril 1900 et décédée à Woluwe-Saint-Lambert le 13 Janvier 1970. munie des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconfortée par la Bénédiction Apostolique « m articule mortis ». Les funérailles, suivies de l'inhumation dans la concession de famille au cimetière de Grand-Mantl {Gembloux), seront célébrées le vendredi 16 janvier 1970 â 10 h, en l'église Saint-Lambert A IVolu- we-Saint-Lambert. Un service d’absoute* .aura lieu à Gembloux en l'égusfe Sainte- Thérèse (Grand-Manil) le jour même vers U h 45. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Luxembourg : rue Seimetz. 16. Bruxelles 1200 ; Ev. Edgard Tljt- gat. 26 175730 Monsieur et Madame Ghlslain MAES-DELFORGE et leur fille Anne-Marte; Monsieur et Madame • Olivier MAES-VAN LEUVEN et leur tiUe Michèle; Les familles ENGELEN, MAES et DAUBIOULLE, ont la profonde douleur de vous faire part du décèg de MADAME VEUVE Victor MAES née Mathilde ENGELEN décédée à Ixelles le 11 janvier 1970, dans sa 80e année, réconfortée par le Sacrement des rpalades. La messe de funérailles et l’Inhumation au cimetière de Woluwe- Saint-Lambert. ont eu Heu dan* l'Intimité. 1200 Bruxelles;, avenue A.-J. Sle- gers, 392- X73M9 1080 Bruxelles ; avenue Marie de Hongrie. 91. Les familles VANDBRSMI5SEN, SADZOT, LITS, HASSELMANS, BOUCKAERT. SOREL, SCIIOCKAERT, DE VLIEGHEB, HUON, MORNIE. VERBNGHEN, OUTTÉRS DE CANNIERE, ses enfants, beaux-enfants, petits-enfants, et arrière-petits-enfants ; Les familles PETIT, JAMIN. DEPREZ, BILLON. SADZOT ont la grande douleur de vous faire part du décès de DAME Marcelle PETIT veuve de Monsieur Paul VANDERSMISSEN née à Liège le l ,r avril 1883 et décédée à Gand le 14 janvier 1970, réconfortée par les sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le* funérailles seront célébrées en l'église Saint-Pierre ; à Gent, St. fletersplein le SAMEDI 17 JANVIER 1970 à U heures. REUNION A L'EGLISE. . LE PRESENT AVIS TIENT LIEU Dî FAIRE-PART. 392680 St. Pietersnieuwstraat, 95, Gent Monsieur André DE BOECK, Monsieur et Madame Jacob BEERMAN-OOSTING et leur fils. Monsieur et Madame Arend OOST1NG - H1DDING et leurs enfants. Et la Famille nous prient d’annoncer le décès de MADAME André DE BOECK née Geesje G0STING survenu à Bo'.tsfort le 10 Janvier 1970. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité Cet avis tient lieu de faire-part. 1080 Berchcm-Saînte-Agathe ; 11, Drève des MaricoUes. 175851 MADAME VEUVE Adhémar YVES née Joséphine DE WIT décédée à Bruxelles 1030. le 13 janvier 1970. Selon le vcea de la défunte, les funérailles oint eu lieu dans Je plu* stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. 206046 63. av. Bualeyden, 1020 Bruxelles. On noua plie d'annoncer le décès de MADAME Louis 8REDAEL née Idalle ANC1AUX survenu A Etterbeek le 9 Janvier 1970, dans sa 8â“* année. Les funérailles ont eu lieu à Ber- sée. d&iu l’intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. 1040 Bruxelles - Place du Quatre Août, 9. 175548 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Georges GRACIS née Anne-Marie SALDUMBIDE survenu à Etterbedk. je io janvier 1970, dans sa 70e année Les funérailles et l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Uccta-Verrewinkel, ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 175292 Auderghem, 130 av. G-E. Lebon. Monsieur et Madame LEBIEST-DE WANDELAER, son beau-fl] s et sa fille, nous prient d’annoncer le décès de MAD ASIE VEUVE Victor DE WANDELAER née Augustine HAGENS survenu à Bruxelles, Je 11 janvier 1970, dans sa 90e année, le* funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. Avenue Marlus Renard. 51/27a, 1070 Bruxelles. 175293 La Famille noua prie d’annoncer le décès, 6 l’âge de 78 ans, de MONSIEUR Florent R0WIE Président du C.LA. du Brabant et de plusieurs autres société* agricoles Les funérailles auront lieu en l’église paroissiale d'Outgaarden, le samedi 17 Janvier prochain. Réunion à l’église Les amis et connaissance* du défunt qui par oubli, n’auraient pas requ de faire-part sont priés de considérer cet avis comme tel. Rue Saint-Rock, 12, Outgaarden (3321). 173547 Le Conseil. d’Admlnlstratlon, la Direction et le Personnel de General Biscuit Company, , ont la profonde do)iLet!r--« i v-v<jU8 faire part rt**-«wcesrxïe MONSIEUR Charles FONTAINE Administrateur honoraire de ta General Biscuit Company, Chevalier . de l’Ordre de Léopold, Chevalier de l'Ordre de la Couronne Chevalier de l’Ordre de Léopold II, Médaille lndnsfcrleUe.de l rt classe, Lauréat du Travail, Titulaire d’autres distinctions belges et françaises. Veuf en premières noces de Madame Blanche PART, et en secondes noces de Madame Mathilde LEJEUNE décédé à Anvers, le 22 décembre 1969, dans sa 81“* année, muni des secours de la religion. Les funérailles ont été célébrées dans l’intimité. L’Inhumation a eu lieu au cimetière de Pantin (Paris- France). Herenials, De Bcukelaer - Pa- reinlaàn, 1. 392679 Madame Charles COOL, née Antoinette VERBIEST; Madame Emma COOL; Monsieur et Madame Simon COOL-CLESSE et leurs enfants. nous prient ■ d'annoncer la décès de MONSIEUR Charles COOL Ancien combattant de la guerre 1914 - 1918 Titulaire des ; Croix de guerre. Médailles de l’Yser, de la Victoire et commémorative Veuf en premières noces de Louise TILKENS survenu à St-Josse-ten-Noode. dans sa 8te année Selon le désir du défunt, le corps a été remis â l’Institut d’anatomie de l’Université libre de Bruxelles, à des Dns scientifiques. Le présent avis tient ueu de faire-part. 175546 14. square Albert Ier, 1970 Bruxelles. 175546 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR EM1L1EN van LANGHEND0NCK survenu accidentellement le 10 Janvier 1970 dans sa 73* année. Les absoutes, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille, à Muyzen, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. La célébration Eucharistique en mémoire du défunt aura lieu le Samedi 17 Janvier â 10 heures en l’Eglise Sint-Lambertus, Dorp PJaats, à Muyzen. Le présent avis Gent lieu de faire- part. 392031 Les familles DE MAEYER et .SWAELUS, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur mère et grand-mère, MADAME François SWAELUS née Emma VERHULST survenu à KapeUe-op-den-Bos, le 13 janvier 1970, A l’âge de 92 ans. La messe de funérailles aura lieu le samedi 17 janvier, à 11 heures, en l'église Saint-Nicolas, à Kapel- le-op-den-Bos. 240852 Cet avis tient lieu de faire-part. Meésteur *« Maû«me Sylvain VANDERBORGHT.^ ^ Monsieur et Madame Paul DUBOIS, Monsieur Roger DUBOIS, , Monsieur et Madame André . VANDBRBORGHT et leur tllS, Monsieur et Madame Gérard DUBOIS et leurs enfants. Monsieur et Madame Guy YANDKRBOBGBY, se* entants, beaux-entant*, petits-enfants et arrière-petits-enfants; Madame Veuve Marcel LEJEUNE, Monsieur Albert PUTZ, Madame Veuve Lucien FBRON, Madame Veuve Paul PUTZ, ses soeur, frère et belles-sŒurs; Et la Famille, ont la profonde douleur de faire part du décès de MADAME VEUVE JULES VANDERB0RGHT née Madeleine PUTZ survenu à Gembloux, le 11 janvier 1970. dans sa 91“* année. Les funérailles «t l’inhumation dans la crypte de famille au cimetière de Salnt-Josse, ont eu lieu dans l’intimité. Cet avis tient Ueu de faim-part. 1180 Bruxelles, avenue Léo Errera. 50, 5800 Gembloux, avenue des Combattants. 15. 392500 Je mets mon espoir dan* le Saignent Je suis sûr de sa parole. Madame Jeanne VANDERWAL, en religion sœur Marie delà Croix, Monsieur et Madame Paul VANDERWAL - BR1COUT et leurs enfants Philippe et Jeanne ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Jean VANDERWAL ancien organiste de la BasUlqne Saint-Christophe, à Charleroi né â Steenkerque le U novembre 1891, pieusement décédé â Monti- gnles-sur-Sambre. le 13 janvier 1970, réconforté par le sacrement des malades.  La messe de funérailles et de communion, suivie de l’inhumation dans le caveau de la famille, aura lieu en la basilique Saint-Christophe, à Charleroi, le vendredi 16 Janvier. à 10 heures. Réunion A la basilique Saint- Christophe, à 9 h 45. 175299 Cet avis tient lieu de faire-part. Madame Jules DERO, née Germaine GILLA3N; Monsieur et Madame Pierre HOLOFFE; Le Docteur et Madame Marcel VASTESAEGER et leur famille; Les familles PBRO. GILLAIN, DOYEN et HOLOFFE, ont la douleur d’annoncer le décès de MONSIEUR Jules DERO Ancien combattant 1914-1918, Croix de guerre avec palme. Croix de l'Yser, Médaille de la Victoire, Ordre Royal du Lion, Médaille des Campagnes d'Afrique, Président des Croix du Feu de la Ville de NiycilSÿ s?re’Ttr novembre 1891, \et, y décédé Iè 14 janvier 4970. Le service,funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de la famille, aura Ueu le samedi 17 janvier, .à 10 heures, en la Collégiale Sainte-Gertrude, à Nivelles. Réunion à la mortuaire : 68, rue de filons, à 9 heures 30. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 306091 68, rue de lions - 1400 Nivelles. Emotion à Braine-le-Chateau où l’on craint la saccage du centre de la ville Seul un dédoublement de là toute Waterloo-Tubize permettrait de concilier les intérêts locaux et régionaux crétés; s’indigne contre le saccage des biens architecturaux représenté* par la Grand-Place, et ce contre l'avis de la Commission des monuments et des sites. Soutenu activement par la population, retuse le « fait du prince > qui consiste à disposer du bien des gens avec la plus grande désinvolture; propose que les services compétents étudient un tracé évitant le centre de Ja commune; s’étonne vivement qu'au moment où le prince Albert soutient ville du Brabant'wallon où sîbsîs-Kth^ tent le pilori et la maison du Bailli, f nen L* Des menaces semblaient planer sur la Grand-Place de la petite Ecriture et caractère Le service graphologique du «Soir Illustré» est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Les projets de modification de la route provinciale allant de Waterloo à Tubtee en passant par Braine-le-Château ont déjà tait couler beaucoup d'encre. Au cour* de l'été dentier, des protestations s’élevèrent contre le nouveau tracé de cette route dans la traversée de Braine-le-Château. pilori deux vestiges du XVI* siècle. Nous nous sommes fait l’écho de ces manifestations et avons publie la mise au point du gouvernement provincial (« Le Soir » des 4 et 30 juillet 1969). Il s’agissait en fait de rectifier le tracé de la voie provinciale en lui faisant éviter la sinueuse rue des Commerçants. Désormais, la route traverserait la place en droite ligne sans toutefois menacer les monuments historiques. Néanmoins, des démarches avaient été entreprises pour éviter la traversée de Braine-le-Château. L’assiette du chemin de fer Clabecq- Braine-l’Alleud aurait parfaitement convenu à cette lin, mais le ministère des Communications s’opposa à ce projet en signalant qu’il envisageait de donner un nouvel essor à cette ligne lorsqu’un zoning industriel se développera à proximité de l’autoroute de Paris. La mise à nouvelle largeur (18 mètres dont 7 mètres de voirie proprement dite avec deux bandes de stationnement de 2 m 50, deux bandes d’appoint d’un mètre .et deux accotements de deux mètres) fut entreprise entre Waterloo et les Quatre-Bras de B rai ne-le- Château et entre Tubize et l’entrée de Braine-le-Château. Restait à relier ces deux tronçons. La province de Brabant dut attendre l’obtention des subsides. Ceux-ci ont été accor dés et les travaux vont être entamés d’ici quelques jours. Un plan d’alignement alarmant Un nouveau projet, qui n’a cependant rien à voir avec les travaux actuels, a cependant vu -la îimiu T TTPFoè o Aleoen Ta nAiita. .nrn- jour. L’Etat a clause, la. xpute -p^o- vinciale Waterlob-Tubize en -première catégorie, ce qui impose l'adoption sur toute sa longueur d’un plan d’alignement prévoyant dans un avenir (très lointain sem ble-t-il) une voie de 26 mètres avec deux zones de recul de 8 mètres. Dans la traversée de Braine-le- Cliàteau, cette largeur est cependant ramenée à 21 mètres. Le plan sauvegarde donc le pilori mais, pas la maison du Bailli. Notre correspondant particulier â Tubize signale que, devant cette nouvelle menace, un comité de défense s'est réuni le 9 janvier dernier. Il a publié le communiqué ci-après : ' * Le Comité de défense du patrimoine de Braine-le-Château s’insurge contre le fait que la province du Brabant a procédé à'-l’adjudication d’une routé du réseau primaire,' à grande circulation, dans le centre de la commune, avant, d’avoir soji mis à l’enquête publique; régleméH; taire les nouveaux alignements de là province du Brabant en soit encore aux principes du « bulldozer »: insiste pour qu'il soit donné suite favorable et immédiate à la proposition du professeur Ledent, membre correspondant de la Commission provinciale des monuments et des sites, proposant, le classement de l’ensemble architectural du centre de la commune et sa protection comme patrimoine culturel national; invite les mandataires politiques, la presse et l’opinion publique à soutenir avec vigueur leur mouvement protestataire. » Le point de vue provincial La province de Brabant est opposée à tout élargissement futur de la route actuelle de Waterloo à Tubize, étant donné qu’elle traverse des agglomérations et nécessiterait trop d’expropriations. Ce point de vue a d'ailleurs été répété lors d’une réunion tenue à Wauthier- Braine le 13 novembre dernier, où conjointement avec l’Institut wallon et l’intercommunale du Brabant wallon lurent examinées les études réalisées pour l’amélioration du réseau routier. Comme devait nous le signaler M- Croquet, conseiller provincial, spécialise dans les problèmes de cette région du Brabant wallon, la seule solution consiste à dédoubler la route entre Waterloo et Tubize. Le ministère des Travaux publics étudie ce dédoublement entre Waterloo et Braine-le-Château afin de relier les autoroutes de Paris et de Uccle-Waterloo. II conviendrait donc d’envisager la prolongation jusqu’à Tubiz^. En effet, suivant les études réalisées par le groupe Créât, la capacité actuelle .de .Ja route est de 459 voitures à l’heure alors qu’il faut prévoir, en 1980, 692 véhicules. La route Waterloo- Tubize devrait donc être considérée comme un axe de développement économique et non comme une liaison entre deux axes de pénétration. Cè dédoublement, devait encore nous dire M. Croquet, permettrait éventuellement de faire retomber la route actuelle en seconde, catégorie, ce qui amènerait l’Etat à renoncer à“ son obligation de plan d’alignement à 26 mètres. En attendant, aucune menace immédiate ne pèse sur la région. La largeur hors-tout de la route ne dépassera pas 18 mètres. Le plan d’alignement établi à 26 mètres découle d’une obligation résultant du classement de cette voie publique par l’Etat. Mais cette dernière disposition n’est sans doute-pas immuable et, en tout cas, serait sans doute revue si on réalise le dédou blenjent. ' 'V ' ‘ ’ Lucien NICAISE. Comme on le vt-u sut cette pacte neiierui*. le nouveau tracé ion pointillés) de la joule provinciale Waterloo-Tubite dons la iraveixee ae Braine-le-Château sauvegarde je iameux pilai (!) et la maison au Bailli (2). Mois tout nouvel élargissement condamnerait ce deuxième monument historique... mais pas encore classe. (PubU-Xfr, exclusivité « Le Soir *,) Le cardinal Suenens est rentré à Matines Le cardinal Suenens est rentré jeudi à Malines de son séjour de convalescence à l’étranger. Il recevra vendredi, en la salie Panthéon, sous la basilique de Koeteelberg, les prêtres, religieux et fidèles de l'agglomération bruxelloise désirant lui’ présenter leurs yœux de nouvel an. : Quant à la réception de l'an au palais archiépiscopal de Malines, elle aura lieu le 20 janvier. Un bûcheron tué par la chute d’un arbre à Marche-lez-Ecaussinnes Jeudi, vers 11 heures, route de Fa milleureux, à Marche-lez-Ecaussm- nés, un chêne est tombé sur le bûcheron qui l’abattait. Le malheureux travailleur, M. Ju les Boulard, 33 ans, demeurant place faveur de la construction de loge^ du Tribunal, 13, à Seneffe, a été UN QUART D'HEURE AVEC... Marcel LALOIRE pionnier de Tidée des « classes moyennes » Madame Richard REICH, son épouse; Monsieur H. Z. REICH, Monsieur et-Madame 51. H, REICH et leurs enfants. Monsieur et Madame Walter LEVY et leurs enfants, ses enfants et petits-enfants, ont la profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR RICHARD REICH Docteur en Médecine survenu à IxeUes, le 12 Janvier 1970. dans sa 81®» année. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 1180 - Bruxelles, avenue Winston Churchill, 58. 392681 Marcel Laloire. 66 ans, qui fut un des fondateurs et le premier directeur de l’Institut économique et social des classes moyennes, a pris sa retraite voici quelques mois. Ce pionnier, qui depuis plus de trente ans, a vécu de près toute l’évolution du mouvement des classes moyennes, a bien voulu nous livrer quelques réflexions. Il tient tout d’abord à rappeler qu’un des principaux promoteurs de l’Institut était un Gantois : le baron Fernand van Ackere, qui siégea de nombreuses années au Sénat. « Dans des notes qu’il m’a confiées, nous dit-il, j’ai retrouvé des projets assez poussés dans lesquels le baron van Ackere tendait à créer une véritable faculté universitaire pour les problèmes des classes moyennes. Mais il s’est rapidement rendu compte qu’il était préférable de se diriger vers une autre voie en élaborant les plans d’un Centre d’études et de recherches sur le modèle de ce qui existait déjà depuis dix ans aux Pays-Bas. L’initiative du baron van Ackere fut alors appuyée par le professeur Fernand Collin, qui avait été nommé commissaire royal des Classes moyennes peu avant la guerre. Elle aboutit finalement à une loi de 1938 créant un Institut économique et social des Classes moyennes, organisme para- stalal dépendant du ministère des Affaires économiques d’abord et du ministère des Classes moyennes ensuite. Ce n'est en réalité que dix ans plus tard, alors que M. Duvieu- sart dirigeait le département des Affaires économiques, que l’Institut se mit à fonctionner. J’en devins le premier directeur. Le siège de l’Institut est situé, 9, rue Joseph II, où près d’une centaine de personnes sont occupées aujourd’hui. » M. Laloire nous explique ensuite le changement assez radical qui s'est opéré-dans-les attitudes des classes moyennes d’après guerre comparées à celles de certains dirigeants d’avant la guerre de 1940. « Après une première action menée par le mouvement des Classes moyennes, nous rappelle-t-il, une commission d’études avait été chargée d’étudier les problèmes de sécurité sociale pour les indépendants. Cette commission était présidée par M. Eugène Soudan, ministre d’Etat- socialiste. Celui-ci avait été très surpris de constater qu’à l'époque — ayant guerre — l’idée même d’une sécurité sociale pour travailleurs indépendants se heurtait à l’opposition ou à l’incompréhension des dirigeants des mouvements des Classes moyennes. » Mais depuis lors, les idées ont rapidement cheminé. Aujourd’hui il faut constater que les problèmes propres aux petites et moyennes entreprises font l’objet d’études sérieuses, et on peut ajouter que tous l'institut, se trouve â la disposition ’ •*---! “ ' " rofessïonnelles. int impor- MARCF.L LALOIRE de concurrence, de fiscalité, etc., sont analysés systématiquement. Et non plus seulement sur le plan national, mais également à l’échelle internationale. » Au cours des dernières années le champ d’activité de l’Institut s’eat considérablement développé dans les domaines de la planologie et de l’aménagement du territoire. — L’Institut est-il souvent consulté par les instances ministérielles ? avons-nous encore demandé; — Certainement, a répondu M. Laloire. Dès le début, une collaboration étroite s’est forgée entre les organes dirigeants de l’Institut et les différents ministres qui se sont succédé à la tête du département des Classes moyennes. Une confiance réciproque s’est manifestée et c’est ce qui a permis à l’Institut de remplir son rôle avec efficacité. Notez aussi que le service d’enquête sur la gestion des entreprises dont dispose asses moyen, nés dans une société en pleine mu tation fait, à présent, l’objet d’études et de recherches approfondies- C’est là peut-être la plus grande innovation de l’Institut. Des économistes, des sociologues et des statisticiens se penchent à l’heure actuelle sur ce secteur tertiaire, en apparence si disparate, et qui constitue néanmoins la grosse partie de la population, ainsi que l’a démontré notamme Fourastié. J. v. H. ETUDIANTS AMERICAINS REÇUS AU PALAIS H La Reine o reçu, mercredi matin, au Palais ne Bru*.;:.es, une cinquantaine d'étudiants américains, luturs professeurs, appartenant au Siales College de New York, venus en Belgique pour y accomplir un stage de sis mois dans des établissements d’enseignement. Anvers est, actuellement, le point d'alto* che de ce groupe. tué sur le coup. LES CONSEILS COMMUNAUX IXÏLLES : Le tadfet général présente un La séance du conseil communal d’Ixelles, consacrée à l’examen du budget, s’est poursuivie mercredi soir, sous la présidence de M* Jans- sens, bourgnu Are. Comme M. Peeters <P. S. C.) reprochait au collège la majoration des dépenses, qui atteignent 168 raillions de plus, M®* Clément, échevia des Finances, répondit que comparativement au montant global du budget, le pourcentage restait inchangé. M. GiJlis (P. S. B.) signala encore qu'un cinquième des habitations de la commune étaient insalubres et réclama instamment de tous les pouvoirs publics une action accrue en ments sociaux. Le bourgmestre et M. Demuyter, échevin des Travaux L’ENSEIGNEMENT DES LANGUES Passer de la connaissance livresque à la pratique usuelle publics, énumérèrent las difficultés rencontrées à Ixellee par fuite de là cherté des terrains, mais déclarèrent qu’ils étaient sensibles a ce pro- blème et que deux projets ce heurtaient à l'opposition des autorités supérieures.  L’examen des articles révéla qu'un bénéfice de plus de 25.800.000 francs était estimé au . service ordinaire, malgré un déficit à l’exercice propre de plus de 80 millions, M. Foucart (P. S. B.) demanda une augmentation de la subvention accordée à la bibliothèque installée dans l’école du quartier ' Ten Bosch. Une discussion s’ensuivit et M. Mun- deleer, échevin des Beaux-Arts, promit d’étudier une nouvelle implantation du local, tandis que le joürgmestre fit part de son intention de le doter d’un -plus grand nombre de livres. Il semble pourtant que dans beau- ■ coup d’établissements de l’enseignement moyen, l’orientation du cours demeure, dans certaines classes, vers l’exposition de qualités littéraires et comporte même l’étude de textes archaïques, alors qu’il est urgent de conduire notre jeunesse à une connaissance usuelle de la seconde langue, de façon'à réduire les difficultés de communication entré les citoyens appartenant aux trois groupes linguistiques nationaux». «Voilà les .considérations que M. Charpentier.Idépùté, destine aux titulaires du ministère de l’Education nationale. Voici la réponse officielle :« * L’ac- tio entreprise pour promouvoir , une étude des langues étrangères en général et d'une secondé langue en particulier est activement poursuivie.  » L’équipement de nos classes en matériel aùdio-visuel s'améliore,progressivement selon un timing bien établi. » Sous l'impulsion des membres de l’inspection, deé journées d’études et de perfectionnement sont régulièrement organisées à l’intention dés professeurs. » Une Commission de mise à jour des programmes de langues germaniques, placé sous l’égide du Conseil de perfectionnement de Tenseigne- ment moyen, a été installée en juin dernier. » De plus, les programmes de deuxième et troisième langues de la section «Sciences humaines» peuvent être appliqués dans les sections traditionnelles d’humanités. Une partie importante de ce programme consiste à présent dans l’étude systématique des textes modernes d'information générale (articles  de ainsi dition de communiqués transmis oralement (informations T.V.-radio, etc.). Aussi, peut-on espérer voir se combler sous peu le fossé qui existe entré la langue usuelle et la .langue culturelle. » La modernisation des cours de langues doit faire l'objet d’une attention constante. Le corps des inspecteurs ïen est conscient et.-sous son impulsion, un nombre de plus eh plus grand de professeurs s’èîfojcce de donner à leurs cours une orientation plus pratique. « A plusieurs reprises, j’ai suggéré aux prédécesseurs de l’honorable Ministre, rétablissement, dans l’enseignement moyen, d'un enseignement de la seconde languenationale, conçu de manière à donner plutôt qu’une connaissance livresque et littéraire, une pratique usuelle de la seconde langue, répondant mieux aux besoins de 1’unite nationale. » Eu septembre 1967, il m’était répondu que la Commission nationale pour la promotion de l’enseignement de la seconde langue avait termine une partie de son rapport, et que la seconde et dernière partie était eu voie. d’achèvement. » En février 1968, il me fut assuré que tout serait mis en œuvre pour promouvoir une étude pratique de la seconde langue nationale. LA JOURNEE Vendredi 16 janvier A BRUXELLES Société P. Teiliard de Chardin, — 12 b 30, 13, chée de Wavre, « Une sagesse pratique », par Dominique de Wespln. Ecole des parents, — 18 h, • 49, rue Ernest Allard, « Lois fondamentales de l’hérédité », par M, J.-P. Vanden EecKhoudt. Musée du cinéma. — 9, rue Baron porta, 18 h 15, cours d’histoire du cinéma :10e leçon : « Etats-Unis : l’apogée » : Ford, Chaplin, Stroheim, Nillo; 20 h 15, cinéma italien ; « Il dçserto rosso », de M. AntonJoni, 1964; 22 h 15, cinéma Italien : «.Un .uomo da bru- ciaré », de V. Orsini, P, et V. TavJanl, 1963. Fédération belge des Alliances françaises. — 19 h, 6, place Quetelet, « £ar- ^uiwimMMtwwuuwmtnuwmnwnMmnmnumnQ * DERNIERS JOURS DE ^ ™ n. t. fe POUR CESSATION VENTER a MAMAN-BÉBÉ 31-33. chaussée de Gand» MOLENBEEK 75 % de remise sur vêtements pour futures mamans ROBE DE GROSSESSE val. 195 F. SOUTIEN-GORGE val. 145 F. BANDE CREPE val. 15 F. TISSUS à partir le m val. 15 F. 49 F. 35 F. 4 F. 4 F. sur vêtements pour bébés et enfants • articles de puériculture - jouets - tissus Les -magasins seront ouverts les MERCREDIS - VENDREDIS - SAMEDIS - de 10 h. à 18 h. I Moyens d’accès : tram et bus 85 - 87 - 101 et tous les trams et bas & e s’arrêtant place de l’Yser et porte de Nfnove. — PARKING. S ^2224 Q mmmnmmmmimmmwimmnn/rnnnnnnminrm tre, théoricien.du -roman », par V. De- croyère. Studio l’EcTan. — 68, rue .du ‘Prince Royal, 20 h et 22 h 30, « Cendres et diamant », de A. -Wajda; « Armés et armures », de G. Schoukens. Centre intellectuel d’Anderiecht. — 20 h, salle Molière, Cercle « Zodiaque » Show à travers-le monde; 20 h 30, ealle E. Baie, « La Gerbe », < Roussillon de sang et d’or », par-M. DelmeJle. Centre d’études graphiques. — 20 h 15 auditorium ;du -Midi» * Débat iimpri ; meurs . graphistes». Epé. — 20 h 30, avenue de l'Yser, 19, « Le problème des loisirs », par M. Grosjepn. Camerara. — 20 h 30,-10, rue du Lu- xemboqrg, «.Ciné.service ». Institut des Hautes études de Belgique. — 20 h 30, 44, avenue Jeanne ; « L’idéologie républicaine jsou? Ja- JP? République : constantes et évolution », par M. P. Rarral. Opéras par le RoIchoL — 17 h 30 et 20 h 30, Palais des Beaux-Arts» « Kho- vantchtna ». Collège des médecin» de l'agglomération bruxelloise. — 21 h, galerie Louise : bal. Cercle des Nations. *— 20 h 30, 25, av Roosevelt, < Mission «eçrète », par le major Lovinfoesé. L’Atelier, — 20 h 30, 51, rue du Commerce, récital Babini Angelo. DANS LE PAYS ANVERS - Salle .Reine Elisabeth. — 20 h. « Latente Magika »; Opéra royal, 20 h : « Twee liartên in driekwart- smaat ». BINCHE - Hôtel de ville. — 19 h 30, remise des prix du concours d’anomalies organisé par le centre commercial de Blnche. BRUGES - Maison de* concerts. — 20 h, St Jacobsnieuwstraat, « Orientation des études universitaires ». Dr A. Bonte. CHARLEROI - Palais des Beaux- Arts. — 14 b, Théâtre du Printemps, « La lampe d'AJadin »; 19 h .30, « Vienne chante et danse ». ^ GAND - Ecole des Hantes études. — 15, quai au Blé, 18 h, le théâtre de Beaumarchais : « Sur .une lettre modérée », par M. M. Spada; Opéra royal, 20 h, * La Forza ciel Desttno ». IIU Y - Centre Culturel, avenue Del- chambre. — 20 b 15, « Emile Zola par Henri Guülemln. LA LODV1BRE - Théâtre communal. — 19 h 30. Cercle Africain : « Bruegcl. 1969-1969 ». LIEGE - Théâtre royal du Gymnase. — 14 h et 20 h, * Septième Commandement »; Faculté de* sciences appliquées, 16 h, quai Banntng, 6 : < Les toitures en réseaux de câbles prétendus ». par M. D. Heuchenne; Opéra de Wallonie, 19 h 30, « Boléro »; Matée de la vie wallonne, 20 h. < L’enfance, l’école» les Jeux ». NAMUR . Maison de la Cnltnre. 20 h. < Le procès de Mary Dpgan », par le théâtre du Gymnase. T. M. WoIuwe-Saint'Lambert Préoccupations au sujet du métro L’ordre du jour; qui a.réuni, mercredi soir le Conseil communal de Woluwe-Soint-Lambert, sous la présidence du baron Fallon, bourgmestre, ne comportait que quelque* points d’ordre administratif. -Après avoir ratifié la conclusion de divers, emprunts, dont une somme-de T.900.000 francs, destinée aux travaux de voirie ;du quartier Hof ten -Befg, l’assemblée.unanime a décidé l’acquisition de deux -terrains boulevard de la Woluwe et-avenue Chapelle-aux-Champs, et d'un immeuble situé rué Pontonnier. A l’Instar de plusieurs communes bruxelloises, le Conseil a voté, à l’unanimité, -les termes :d!ûne moi tion visant principalement la sauvegarde des droits des Bruxellois ert insistant sur la globalisation des problèmes communautaires. La réduction budgétaire, envisagés par le gouvernement, en ce Gui concerne la réalisation du métro en 1970, amena le Conseil, à formuler un vœu. Considérant que les travaux qui vont débuter au square Montgomery, ne peuvent se concevoir sans que soient réalisés .parallèlement ceux nécessaires à la prolongation jusqu’à la place du Tomberg et au-delà de la ligne es-ouest du métro, le conseil souhaite que le .gouvernement maintienne pour 1970 les crédits nécessaires à la réalisation du métro dans l’agglomération. bruxél- loise, au moins au niveau de ceux admis pour l’année 1989, A l’issue de la séance, M. A, Le- cerf et M. Letroye ont été promus au grade de chef de service. -, V. H. jBi**"**-****.**4^ . . „ «,, véritablement importé' IMMUABLEMENT PABFAiT
--- End of Document Marker ---
