MARDI S DECEMBRE 1970 IE SOIR Atmosphère fébrile à Louvain DURCISSEMENT DES MOUVEMENTS « en faveur des étudiants étrangers Toute la communauté universitaire reste unanime contre le ministre de la Justice Grève, jeûne, occupation de locaux et meetings, ont eu lieu toute la journée de lundi à Louvain : les étudiants continuent avec beaucoup d’abnêgation leur mouvement de revendication contre les mesures visant à l’expulsion d’étudiants étrangers. Lundi, en fin de matinée, de cent à deux cents étudiants ont défilé dans les rues dè Louvain, à partir de trois points différents de la ville. Ces manifestations étaient organisées par les cercles de médecine, de droit et de sciences. j Tout au cours de ce défilé, les étudiants ont organisé des « sittings » sur le sol pour écouter une ha rangue), bloquant ainsi longuement la circulation. Les trois groupes se sont rejoints à la place Ladeuze et ont décidé d’envahir la grande bibliothèque de l’Alma Mater, A 13 h 10, on pouvait dénombrer une centaine d’occupants à l'intérieur de la grande salle.. Ceux-ci se sont mis immédiatement au travai ; et ont confectionné des calicots qu’ils ont ensuite tendu entre les fenêtres du bâtiment. Les occupants se sont aussitôt organisés en vue — semble-t-il — d’un séjour prolongé dans le. bâtiment. Les occupants ont aussitôt organisé trois groupes de travail, l’un devant étudier le problèmes des tra railleurs étrangers, l’autre celui des étudiants étrangers et le troisième chargé de diffuser l’information. Ils ont fait parvenir à la bibliothèque matelas et matériel de couchage afin d’y poursuivre l’occupation jour et nuit. Les calicots qu’ils ont affiché sur la façade de la bibliothèque et les déclarations qu’ils ont faites montrent qu’ils veulent par cette occupation, poursuivre le mouvement de protestation contre les me sures Vranckx et marquer leur solidarité avec les grévistes de la faim et les étrangers. A 15 h, une importante conférence de presse était organisée afin de présenter à la presse belge et étrangère les différentes positions des étudiants et des organisations solidaires de leur mouvement à l’égard des étrangers. Une information unilatérale Le premier orateur, M. Rouelle, professeur à l’U.C.L., et président du corps académique, a présenté la conférence comme devant répondre à un besoin urgent d'information. S'attachant à démonter les idées communément admises dans l’opinion, et les arguments avancés par le ministre Vranckx, il a notamment montré que la législation belge, même si elle est libérale par comparaison à celle d’autres pays, est lamentable. < Il ne s’agit' pas non plus seulement de rendre courtois les agents subalternes de la police des étrangers, remarque le professeur. Ceci n’est qu’un point parmi d’autres. » M. Rouche a encore affirmé qu’il existe réellement, dés cas d’étudiants étrangers en difficulté mais que ceux-ci ne révèlent pas volontiers leur situation ces jours-ci, ce qui explique qu’on n’en connaisse que très peu. Répondant à l’argument selon lequel le mouvement étudiant serait animé par des groupuscules extrémistes, M. Rouche a souligné que les autorités académiques de Louvain sont intervenues dans le même sens que les étudiants auprès du ministre. Il rappelle à cet égard que le corps académique de Louvain n’est ni extrémiste ni groupus- culaire. M. Rouche a enfin parlé d’un ^certain silence » de la R.T.B. ; il a cité plusieurs exemples d’émissions qui n’ont pas été programmées, alors qu'elles parlaient du problème des étudiants étrangers, ainsi que des * censures » au sein du journal télévisé.  La démocratie en jeu M. Rigaiix, professeur de droit international privé et membre du Conseil d’Etat, a ensuite précisé le cadre juridique des revendications du mouvement étudiant. i A ce propos, le professeur Rigaux a présenté aux journalistes un livre blanc comprenant une étude juridique détaillée du problème des étrangers et ■ des solutions légalement acceptables. Le livre blanc émane d’une commission juridique dans laquelle des professeurs, des chercheurs et des étudiants en droit travaillent depuis une semaine. . La parole fut ensuite donnée à MM. Lagneau, membre de l’Association clés chercheurs, et Renaujd, représentant des autorités académiques. Tous deux se sont attachés à démontrer que les revendications actuelles, au-delà de leur but humanitaire, visent à la sauvegarde de la démocratie. Celle-ci est, pour' les orateurs, mise en péril lorsqu’une législation permet à un ministre de sélectionner les étudiants en fonction de leur appartenance politique. M. Ramirez, président du Cercle international des étudiants étrangers, a longuement abondé dans le même sens, regrettant, lui aussi, l’information unilatérale diffusée sur les ondes nationales. L’état des jeûneurs Communication a encore été faite d im bulletin de santé des grévistes de la faim. Le docteur Lavenne, dm les a visités, a noté chez eux n.n amaigrissement, une grande tangue et des sensations de vertige, “lais, en aucun cas individuel, il n’a trouvé des symptômes imposant formellement un arrêt immédiat de la sœve. Ce qui n’empêche, selon le Praticien, qu’il est urgent que les autorités trouvent une solution au litige. Le mouvement est national^ M. Rémyon, président de F Associa uon des étudiants (A.G.L.)j a sou- ’ 1g . n f dtîe la grève se poursuivait et qu elle continuerait jusqu’à Tobten- •i°n des revendications. Un étudiant rh a L. a affirmé la même cnose en ce qui concerne la section uamande. Le président de l’A. G. L. i enc ? re lancé un appel afin que tr.in®i' eve .devienne générale dans tvt \H lseig,iemen t supérieur belge. eZZ R .^myon a enfin signalé que la n'itr ■ï lte ^ Gs autorités académiques moi?! 1 *' encor e fait l’objet d’aucune diot<V e concrète, malgré les revendrions des étudiants à l’égaird de t J; ™f. Tsvte . Rappelant la forte par- rV 'ZZZ a V mouvement national déliai-station, il a affirmé qu’une M v??!i 0n i ou yaniste rencontrerait lui cm, e r s dès mercredi, afin de ôtudianTs 01110 les reven dications des Une première rencontre rifé^il élégation d’Action Solida- ontendmf nger i a longuement hdue par le ministre de la Jus tice, ce lundi. Elle l’a entretenu de son désir de voir s’élaborer un véritable statut de l’étranger et pas seulement, comme le suggère le ministre, un code de l’étranger ne fansan que compiler les textes ac- tullement en vigueur. Il semble bien que les vœux des étudiants n’aient pas été exaucés, pas plus d’ailleurs que leur requête portant sur des mesures transitoires pour les étran gers actuellement * en défaut ». La position des professeurs éuni en séance ordinaire, le con seil^ académique de FU.C.L. a rappelé son opposition aux « mesures (arrêts au milieu de la rue, pendant Vranckx » et a chargé le recteur, lesquels des manifestants s’asseyent Mgr Massaux de renouveler ses dé marches auprès du ministre. Les autorités académiques ont également suggéré la formation d’une commis sion « Université - administration : chargée d’élaborer un « statut juste et digne » pour les étudiants étrangers.  Par ailleurs, les autorités rectorales de l’U.C.L. nous ont signalé qu’elles ne soutiendraient pas une demande faite à la police d’expulser les occupants de la bibliothèque centrale. P. L. (L.) Une expulsion confirmée par M. Vranckx En réponse aux affirmations du ministre Vranckx, selon lesquelles il n’y aurait que très peu d’individus menacés d’expulsion, les étudiants louvanistes ont rendu publique une lettre que le miuistre a adressée à un de lèurs camarades. En voici le contenu : « Api'ès réexameri de son dossier, je ne puis que vous confirmer la décision prise antérieurement et par laquelle X... s’est vu enjoindre de quitter le pays. » Il n’appartient pas à La Belgique de l’accueillir, comme réfugié, puisr qu’elle n’est pas le premier pays d’accueil. X... a effectivement résidé en Russie et en France avant d'arriver en Belgique, de façon irrégu lière. Il n’entre pas dans le rôle de la Belgique de résoudre, les problèmes que X... se crée à lui-même. » Le fait de ne pas obtempérer à l’ordre que lui a été délivré peut entraîner des poursuites par les autorités judiciaires du chef de séjour illégal; dans le meme temps. X... pourrait faire l’objet d’une mesure administrative de renvoi du Royaume, qui serait plus sévère que l’ordre qu'il a reçu de quitter le pays. » Veuillez agréer... » Grève quasi totale à l’U.L.B. - V.U.B. Un mouvement de grève a été déclenché,- lundi matin, à Funivérsité libre de Bruxelles, pour protester contre les mesures prises par le ministre de la Justice à l'égard des étudiants étrangers. En fin de matinée, on apprenait que le mouvement était largement suivi, seuls. quelques cours ayant été donnés devant des auditoires particulièrement réduits'-' à la faculté de droit et à l’école de Commerce Ernest Solvay. - On noiera que-la V.U.B. (* Vrije Universiteit le Brussel »> participe également à ce mouvement. Les étudiants de la faculté de Médecine se sont rendus en cortège, du boulevard de Waterloo à l’université, pour assister à un meeting organisé à l’auditoire ' Paul-Enjile Janson. Au cours de ce meeting, ténu lundi midi, l’assemblée générale des membres de la communauté universitaire a voté une motion demandant au -Conseil d’administration que l’université condamne les mesures prises par le ministre de la Justice et se porte garante de ses étudiants étrangers.' Grève des cours, mardi, à l'université de Liège Suspendu pendaut le week-end, le mouvement ae protestation contre la réglementation en matière de séjour des étudiants étrangei-s en Belgique a repris, lundi, à l’université de Liège. Le mot d’ordre de grève géné- rale des coins a été lancé pour la journée de mardi ; toute la communauté universitaire est invitée à participer au mouvement. La grève poun-ait également toucher une quinzaine de grandes écoles. Les porte-parole du comité de vigilance ont demandé aux étudiants en gx'ève de se présenter, mardi matin, à Fimiversité pour se disperser ensuite et distribuer'des tracts expliquant les raisons de l’inquiétude qui s’est emparée de la communauté universitaire. E. B. Un « happening » à Bruxelles Pendant une demi-heure, une centaine d’étudiants ont oi’ganisé un * happening », lundi, à midi, à la rotonde de la galerie Ravenstein. à Bruxelles, en guise de soutien des étudiants étrangers. Au programme improvisé, il y avait un discours, des chansons, des danses, des chasses à l’homme, des bains de pieds... et surtout ce slogan revenant comme un refrain : « Ce n’est qu’un début, continuons le combat. » Selon les étudiants, trente à quarante d’entre eux ont été appréhendés par la police, à l’issue du * happening ». Toujours selon eux, celle-ci fit preuve de rudesse. Le mouvement s’étend à l’école de la Cambre L’Ecole nationale supérieure d’ar- ehiteeture et des arts visuels de la Cambre communique qu’une grève ayee occupation des bâtiments a été décidée au cours d’une assemblée générale des étudiants. Le rôle de la Croix<Rouge de Belgique au Pakistan Un premier bilan provisoire... Nous avons signale, dans nos éditions de vendredi, la part prise par la Croix-Rouge internationale dans l’aide au Pakistan. Quelle fut, jusqu’à présent, la part assumée, dans cet ensemble, par la Croix-Rouge de Belgique? La Crox-Rouge a rempli entièrement le programme que lui avait attribué l’état-major de la Ligue des sociétés de la Croix-Rouge Les premiers envois comprenaient, outre des couvertures, de fortes quantités de lait condensé ou en poudre C’est un aliment qui convient à chacun, que chacun connaît et qui ne suscite aucune suspicion dé la pa>rt de ceux à qui il est distribué. Vendredi, un nouvel envoi est parti en avion pour Dacca. Il consiste en six tonnes de couvertures, des médicaments, et, encore, du lait en poudre pour compléter le. chargement.  Et, à ce propos, la secrétaire générale de l’organisation nous fit remarquer combien i! était inutile d’envoyer à la Croix-Rouge des vêtements, des fonds d’armoires pharmaceutiques et, même, des boîtes de conserves. Les vêtements portés la-bas sont traditionnels et l’usage du costume et de la mini jupe y est, sinon inconn, tout au moins d’un usage exceptionnel. Les produits pharmaceutiques n’ont pas, au Pakistan, la dénomination ocei dentale. Neuf fois sur dix, on ne les emploie pas, de peur de se tromper à leur sujet. Lçs musulmans sont Lès méfiants au sujet des aliments occidentaux. Le porc, par exemple, est refusé et, pour être certain de ne pas en manger, même à leur insu, ils refusent systématiquement toute boîte de viande. Les dons en argent permettent des achats sur place ou dans les pays voisins des denrées ou du ma tériel parfaitement adéquat. Et tout l’argent versé, quoi qu’en disent certains, est entièrement consacré Violente explosion au centre de Liège Les dégâts sont considérables comme le stipule les statuts de la Croix-Rouge, « à venir en aide aux victimes de catastrophes ou de ca- des ouvriers étaient occupés à des Une violente explosion, suivie d’un incendie, qui dégageait une épaisse fumée, a mis en émoi lundi, peu avant 13 h, le centre de Liège. Staline terrasse, au sixième étage d’un immeuble, place Xavier Neujean lamités publiques et de fournir les premiers soins aux victimes d’acci dents». L. L. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Assemblée du S.L.A.S.P. (( les Postes sont bien malades... Le député W. De Clercq dénonce l'immixtion croissante du Front commun )) Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré ■» est ouvert à tous. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Assemblée générale lundi — sous la présidence de M. Mievis — du Groupe national des communications - secteur postes, du Syndicat libéral des agents des services publics (S.L A.S.P.) : on y discuta beaucoup du projet de loi de M. Anseele, ministre des P.T.T., « portant eréàtion de la Régie des postes ». Nous à vous à plusieurs reprises évoqué ce problème (1). Pour le S.L.A.S.P. — dont les résolutions volées à Tunanimité reprennent tes grandes lignes du rapport d’activité et des discussions — le projet Anseele vise vraisembla : blement à permettre à la Régie dé disposer sans entravés et sans contrôle, du recrutement et des promotions, ce qui politisera plus que jamais cette administration; il vise.aussi à permettre à la Régie de se trouver à la tête de capitaux apportés par l’emprunt éventuel et à soumettre l'économie au contrôle ocialiste. Le S.L.A.S.P. constate que « lad; ministration des postes est plus malade que jamais, V, que * le personnel est désespéré .par le mauvais fonctionnement dé cette administration complètement dominée par le syndicat socialiste ». Le syndicat libéral y décèle notamment l’absence de coordination au niveau supé- ieui, le chevauchement des responsabilités. l’insuffisance des mesures de décentralisation, le gonflement abusif de l'administration centrale, le mauvais recrutement du personnel à la basç, les mauvaises prévisions, la non-adaptation des locaux. Les revendications du S.L.A.S.P. sont — en ordre principal — une revalorisation des traitements d'au- moins vingt-cinq pour cent en un an, de bonnes mesures pour les retraités, la régularisation des auxiliaires et des contractuels, la réforme du service social, une diminution de & durée de la prestation journalière pour certains agents, l'instauration du grade de trieur, l’adaptation de la prime de nuit, etc. Une motion des congressistes souligne qu’il n’y a pas de contradiction sur le plan idéologique entre les conceptions du P.L.P. et celles du syndicalisme libéral ; . Ce sont des organisation indépendantes, mais complémentaires ». M. W. De Clercq, député, vice- président du P.L.P., a abondé dans le même sens : « Le moment est venu d'organiser une étroite collaboration ainsi que des dialogues entre les différents orgàncs sociaux- libéraux ». M. De Clercq mit l’accent sur les conséquences « très néfastes de l’immixtion toujours croissante du Front commun (F.G. T.B.-C.S.C.) daris la gestion politi? que du pays ». ALEX. Nébulosité, mais belles éclaircies Situation atmosphérique générale : Entre une zone de haute pression située sûr le sud de la Suède et une zone de haute pression située à l’ouest de l’Irlande, se "déplacent des courants continentaux plus froids. Ephêméridcs : Anvers : marées hautes à 10 h 28 et à 23 li 19 ; marées basses à 4 h 49 et à 17 il 42. Qstende : marées hautes à 8 h SI et à 21 h 41 ; marées basses à 2 h 59 et à 15 h 51. Soleil : lever à 8 h 31 ; coucher à 16 h 38. lame : lever à 13 h 46 ; coucher à 2 h U. Températures : Alger 13, Amsterdam 6, Athènes 9, Belgrade 2, Berlin 5, Berne 3, Bruxelles 6, Bucarest —2, Budapest 0, Copenhague 6. Dublin 7, Helsinki Lisbonne 12, Londres 6. Luxembourg 2, Madrid 8, Moscou —1, Oslo —4, Ostende 8, Paris 7.' Prague 2, Reykjavik 8, Rome 13, Saint-Hubert 3, Sofia —5, Stockholm 1 Varsovie 3, Vienne 1, Virton 3. Observations : Pression atmosphérique : 770,9 mm. soit 1027,8 mb. Température : 6.2 ; maximum : 8 minimum : 3,8. Tendance barométrique ; en hausse. Direction du vent : N.-O. : vitesse 2,5 m/seo. Humidité : 93 p.c. ; eau recueillie 0,4 mm. PREVISIONS (1) Voir < Le Soir » du 14-7-1970 Vents faibles à modérés de nord à nord-est. Nébulosité variable avec belles éclaircies devenant plus larges et moins d’averses. Brouillard givrant localement dans les Ardennes, Maximum compris entre 2 degrés dans les Ardennes et 7 degrés à la côte. Minimum compris entre 0 degré dans les Ardennes et 5 degrés à la côte. Evolution pour mercredi et jeudi : Temps froid avec brouillard assez répandu, avec de la pluie. BULLETIN DES ROUTES Quelques plaques de verglas et localement du, brouillard givrant le matin. Plus tard, la situation sera normale. MIDI DE LA FRANCE Température relevées à 16 h sous abri Marignane, 14 degrés; Toulon, 14; Saint-Raphaël, 15: Cannes, 16. (Communiqué par l'A.F.P.) travaux de réfection. Le robinet d’une cuve, dans laquelle chauffait du bitume, sauta brusquement Le bitume s’enflamma et l’incendie se communiqua à la terrasse ainsi qu’à une bonbonne de gaz, qui fit explosion. Dans une gerbe de flammes, elle fut propulsée plusieurs mètres avant de retomber dans la cuisine de la conciergerie, si tuée cinq étages en contrebas. Le feu ravagea la terrasse mais l’intervention rapide des pompiers permit d’éviter une catastrophe. Les ouvriers purent ainsi dégager temps, trois bonbonnes de gaz qui se trouvaient sur les lieux. Les dégâts sont considérables mais il n’y eut aucun blessé. Un petit chien affolé s’élança d’une fe nêtre au 6‘ étage et s’écrasa sur la chaussée. E. B. AU «MONITEUR» Le «Moniteur» du 8 décembre (18 F plus 2 F de port au C.C.P. 50.80) publie : — Un arrêté ministériel ,du 4 décembre 1970 relatif aux contingents tarifaires;  — Un arrêté "royal du 31 août 1970 portant règlement organique du Conseil de perfectionnement de l’enseignement gardien et de l'enseignement primaire de l’Etat (régime linguistique français); — Un arrêté royal du 15 octobre 1970 modifiant l’arrêté royal dû 12 mai 1970 relatif à l’examen pour l’obtention du certificat d’aptitude aux fonctions d’inspecteur cantonal de l’enseignement primaire (régime français): — Un arrêté royal du 2 juin 1970 modifiant l’arrêté royal du 27 octobre 1966 fixant les nonnes de population scolaire dans les écoles primaires et gardiennes; — Un arrêté ministériel du 3 septembre 1970 modifiant l’arrêté ministériel du 26 mai 1964 déterminant, pour l’octroi de l’allocation de commandant de brigade, les catégories auxquelles appartiennent les brigades de gendarmerie;  — Un arrêté royal du 27 novembre 1970 modifiant l’arrêté royal du 13 décembre 1954 portant exécution de la loi du l* r juillet 1954 sur la pêche fluviale;  — Un arrêté royal du 15 octobre 1970 rendant obligatoire la convention collective de travail du 8 juillet 1970 de la Commission paritaire nationale de l’ameublement et de l’industrie transformatrice du bois relative à la réduction de la durée du travail; — Un arrêté royal du 5 novembre 1970 fixant, à partir du 1 er octobre 1970, le prix de journée de certains internats et semi-internats hébergeant des handicapés, à charge du Fonds de soins médico-socio-pédagogiques pour handicapés:  — Un arrêté royal du 5'‘"novembre 1970 fixant les montants de l’intervention. du Fonds spécial d’assistance en faveur des indigents malades mentaux séquestrés à domicile; — Un arrêté ministériel du 22 septembre 1970 réglant, pour l’exercice 1970, la répartition du Fonds spécial visé à l’article 358 du Code des impôts sur les revenus. ? - Le nouveau quartier général de l'Armée du Salut en Belgique A l’inauguration du nouveau quaiticr general de l’Armee du Salut en Belgique. situé place du Nouveau Marché aux Giams à Bruxelles, le général Erik Wiçkbetq (à droite). chef mondial de VArmëe du Salut, prononce son discours. A gauche, la taçade du nouveau quartier général. LA JOURNÉE Mardi 8 décembre A BRUXELLES CONFERENCES Faculté des sciences psychologiques et pedagogiques, accord culturel franco- belge. institut de sociologie, troisième étage, salle 304, 44, avenue Jeanne, 17 h 30 : « Panorama critique des études contemporaines sur „la mémoire», par M. César Flores. Ardcnnc et Gaume, salle du Jardin Botanique, rue Royale, 236, 20 h 15 : « Sites et légendes de Meuse et d'Ar- denne », par M. Paul Manil. Il y a 50 ans On lisait dans le S décembre 1920 : Soir » du * L’Autriche vend ses gobelins à la Hollande : — Vienne, 7 décembre. Le « Neues Acht Uhr 3latt » annonce que les négociations entamées pour la livraison à a Hollande de splendides collections de tapisseries des Gobelins, en échange de 60.000 tonnes de céréales,, seraient sur le point d’aboutir, malgré les protestations de tous les * milieux artistiques viennois. , » Le « Neues Acht Uhr Blatt » •emarque que cette mise .en gage équivaut à une exportation définitive des Gobelins, car le change actuel empêchera le gouvernement de sè libérer avant longtemps. » Midis de la poésie, boulevard de l'Empereur, 2, 12 h 40 à 13 h 30 : « Apollinaire », par M. Michel Decaudin. Institut des hautes études de Belgique, avenue Jeanne, 41, 20 h 30 : « Le Parnasse» (projections), par M. Emile Janssens. Société royale belge des ingénieurs et des industriels, rue Ravenstein, 3, 20 h : «L'électronique ouvre l’ère de l’industrialisation de l’enseignement », parM. Baiverlin. Institut communal d'enseignement technique, auditorium Mail, nie du Mail, 50, 20 h 30 : « Les Filles de Salem », les Berbères, conférence-film. La Maison de Louvain, rue du Trône, 234 , 20 h 30 : « La Belgique et l'O. T. A. N. », par le général-major Brecx. FILMS Exploration du monde, Centre culturel, Uccle, 20 h 15; «Joyaux de la mer de Corail», par M. Marcel tey- Schwart. Musée du cinéma, rue Baron Horta, 9, 18 h 15 : « The Heiress », William Wy- ler; 20 h 15 ; « A place in the sun », Stevens; 22 h 15 : « I confess », Alfred Hitchcock. DIVERS Cercle culturel' de Rollebeek, rue de Ruysbroeck, 61, 19 h 30, « récital de chansons », par Julos Beaucame. DANS LE PAYS Anvers, Opéra, 20 h 15 : « Carmiha Burana - Die Klugé ». Athus, maison de la Culture, 17 h ; les marionnettes théâtrales du Vieux- Colombier interprètent * L’Amôur dès trois oranges », de Cozzi et Prokofiev. ’ La Louvière, théâtre communal, 20 h : « L'Amante anglaise ». par le Rideau de Bruxelles. . Mons, Faculté universitaire catholique, 23, Grand-Place, 17 h 30, « Fusées et satellites», par M. François Le Lion- ( nais, organisé par les Amitiés françaises. Nandrin, Congrès régional U. P. A. du Condroz, Entre-Sambre-et-Meuse, 10 h : « L'Economie bovine de la région : Où en sommes-nous ? Où allons-nous ? Adaptation ou réforme ? », par M. Baudoin.  Un jeune étudiant liégeois perdu pendant 24 heures à Giand-Halleux . La. disparition pendant plus Crie vingt-quatre heures, d’un jeune étudiant liégeois, M. Pierre Henry, âgé de 18 ans, qui était allé passer la journée de dimanche dans une maison que sa famille possède à Grand- Halleux, non loin de Vielsalm, a provoqué une vive émotion en fin de week-end. Inquiète de ne pas le voir rentrer dimanche soir, d’une promenade qu’il était allé faire dans la région, sa famille alerta le bourgmestre de Grand-Haileux, M. Lequeux, qui prévint la gendarmerie. Les recherches fureiit effectuées toute la nuit de dimanche à lundi et un chien policier de Mons fut même mobilisé pour faciliter les recherches, mais sans résultat. Lundi, une centaine d’hommes furent mobilisés, dont des gendarmes et une quarantaine de militaires du 1 er régiment d’artillerie, caserne à Bastogne, pour ratisser la région. Les recherches étaient presque abandonnées pour la journée, lorsque l’on apprit, lundi soir, que le jeune homme avait été retrouvé à ViL- lette-Liemeux, où il était en bonne santé. On n’a cependant pas eu d’autres nouvelles de cette escapade. iraves Q Une grille inédite de Roger La Ferté - Servent surtout après leur trépas. — 7. Après le docteur. - Très sages. — 8. Ne détestèrent pas (épelé). — 9; Mesure. - Troiiblas. / PROBLEME N. 264 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 10 «J IjMI Ji ■ i : a9 " : i i i HORIZONTALEMENT 1. Devient plus grosse au fur et à mesure qu’elle s’allonge. - Préfixe. — 2. Equivoques, chez cer- — 10. Quand on la lâche, il est tains. - Morceau de Ravel.*—- 3. • malaisé de fa rattraper. Orientation. - Sans changement. ■— 4: Antiques vaisseaux.—- 5. Un mal auquel on prête parfois l’oreille. - Abréviation.— 6. Tranche de melon. - Deux consonnes. - Fin de mode. - 7. Genres. - Début de méningite. — 8. Invitation collective à la prière.— 9. Troueras.— 10. Est toujours un peu sale. - Pronom. .j SOLUTION DU N. 263 VERTICALEMENT 1. Semblent avoir une prédilection marquée pour la vie de château. — 2. Vives, - Symbole chimique. — 3. En classe. - Singe inversé. - Un trou dans la peau. — •4. Nécessité légale. - Canton de France. — 5. Se suivent en courant. - Division topographique. - Travaux d’approche. — 6. Note. 1* 2 3 4 5 6 7 8 V 10 1 M £ P 1 C fl S T R £ 2 A N 1 s 9 U N 1 CL N 3 R £ C 0 1 N II T 4 / 9 ZJ 9 C A S l E R 5 £ T A L 'A G i S T £ 6 SL 9 T ! K E 9 U T 7 s C £ N C O N D £ 8 £ _U_ e T A f N 9. Fr f M N 9 J £ U 10 L E L A 5 C A R 5 UAND un enfant est légèrement handicapé, il peut fréquenter renseignement spécial et, ensuite, entrer dans un «. atelier protégé » pour lequel l'Etat a prévu des subsides. C’est très bien, encore qu’il reste à faire en ce domaine. Mais quand un enfant est un-handicapé « pibfond », c’est-à-dire lorsque son quotient intellectuel ne dépasse pas la cote 50, il n’est pas admis dans l’enseignement spécial et d’atelier protégé il n’est évidemment pas question. Cela se comprend. Mais alors, que devient-il et qui s’occupe de ces êtres nombre est réduit de près de la moi tié, à cause d’une installation dp chauffage quinteuse et poussive, Nous y reviendrons plus loin. A l’automne de 1968, il s’èst produit à Auderghem un de ces < booms » de fraternité humaine comme il en est souvent, mais qu’on ignore en général parce que les intéressés, fous, gens de cœur, sont par définition gens discrets. C’est pourquoi il est bon, et juste, d’épin gler ces actes de solidarité. L’établissement en question, encore vi<Je à cette époque, nécessitait une série de .travaux de restauration, indis- Home Léon Henrard à Alle-sur-Semois Les enfants de tout âge y glanent des miettes de vie heureuse qui sont des humains au même titre que les autres et qui, comme les autres, ont droit à une place au soleil ? Premier de son espèce f LES MOTS CROISES DU « SOIR ■■■i pr i i»ii'"rawnB— . . » Une grille classique HORIZONTALEMENT PROBLEME N. .252 12 3 4 1. Délicieux fruits parfumés, ■— 2. Se rencontre à Clermont-Ferrand, mais aussi à Paris. — 3. Venue au jour. - Diphtongue.— 4. Pic des Pyrénées, situé près d’Eaux-Bonnes. - Anagramme de vue. - Pour un ami fidèle. — 5. Navire à vapeur. — 6. Statue d'homme soutenant un entable- , ment. ■—’ 7. Se trouve dans la o 6 7 8 9 10 ^ farine des céréales. — 8. Qui manque de ferveur. - Peut être en flèche dans un avion. — 9. Secondas. —10. Restant. VERTICALEMENT 1. Boue épaisse. - Il peul être. 5 de charge. — 2. Assaut impé- q tueux, - A produit un effet, — 3. Est opposé au revers. - Laize. — A. Pronom. - Logement misérable, malpropre. — 5. Sert à faire de petits transports. — 6. Qui est .en ogive. - Carte à jouer. —*7, pfé- ï0 fixe. - S'exhalait des corps* 8. Cavité tapissée d’une membrane. - Adverbe de lieu. - Nom grec de deux chaînes de montagnes. — 9, Conjonction. - Bruant de l’Europe, recherché pour sa chair délicate. — 10. il peut être unique. - Direction.  SOLUTION DU N. 251 2 3 4 5 6 7 8 9 10 P R O B L £ A f N O U 5 T _R £ C En 1967, nous avions effectué un reportage, pendant les vacances d’été, à Flobecq, dans un camp de handicapés profonds, et nous avions dit . ici même notre admiration devant le dévouement de nombreux étudiants qui se consacraient bénévolement à ces enfants sous la conduite d’une personne qui se dépensait sans compter : M"” Van der Kelen-Meeus. Pour ces camps, il n’y avait aucun subside, aucun appui. En gros, la situation n’a pas beaucoup changé, mais une amélioration s’est produite en ce sens qu’un pre- imier pas a été fait vers .la créa- ' tion d’établissements spécialisés pour les « profonds ». En effet, une A, S. B. L. s’est constituée sous la dénomination de « Homes de courts séjours ». Son président est le juge Lox, de qui l’intérêt qu’il porte à l’enfance n’est plus à souligner; M. Jacques Zwick, secrétaire général adjoint de la Ligue des Familles nombreuses et des Jeunes Foyers, en est l’administrateur-délégue, et les administrateurs sont deux médecins, un psychologue et une assistante sociale, M mo Van der Kelen- Meeus, qui dirige à Alle-sur-Semois. le « Home Léon Henrard », premier de son espèce. Un second home est en construction à Zoersel, entre Anvers1 1 et Tumhout, et il faut espérer que d’autres suivront, sans trop tarder, et de* préférence à proximité des grandes villes. Le « Home Léon Henrard » est agtéé et subsidié par l'Œuvre natio nale de l’Enfance, dans le cadre des * colonies spéciales pour enfants débiles ». Nous y sommes allé. Nous y avons découvert des choses admirables et d’autres qui l’étaient moins. Un bon « tremplin » à Auderghem... L’établissement — un ancien hôtel de belle- -allure et de construction solide — a été cédé en rente viagère par la veuve d’un habitant d’Alle, M. Léon Henrard, lequel fui un dynamique promoteur du tourisme dans sa jolie localité. On peut y accueillir, l’été, septante handicapés, mais pour les vacances de Noël, ce pensables pour qu’il pût répondre aux exigences de la sécurité et de l’hygiène. M" 10 Van der Kelen habitait alors à Auderghem. Elle eut la bonne idée de lancer un appel dans son quartier... et l’excellente sur- prisè de voir affluer aussitôt les propositions d’aide. Bénévoles s’entend. Et,c'est ainsi que pendant plusieurs semaines — et principalement durant les week-ends — une quarantaine de personnes (à remarquer que la plupart d’entre elles n’ont pas d’enfant handicapé) prirent le chemin d’Alle-sur-Semois afin de procéder aux x’éfections et rafraîchissements nécessaires.' L’essentiel fut donc accompli grâce à ces bonnes volontés agissantes, grâce aussi à l'armée,, qui traça et construisit une petite route d’accès et offrit du matériel ; le Crédit communal de Belgique ayant de son côté fait don de mobilier de bureau. Ouvert depuis le 22 décembre 19G8, le home compte en permanence trois monitrices diplômées et quatre aide-monitrices, pour une quinzaine d’enfants de'trois à dix-huit ans. En périodes de vacances, on compte autant de « bénévoles » que de pensionnaires, et c’est là le rapport idéal. Aux côtés de M n,e Van der Kelen-Meeus, une infirmière, spécialisée, elle aussi. Pour les travaux pratiques : un cuisinier, deux femmes de ménage et une blanchisseuse. Les tâches sont bien réparties, mais né cessent pas : pas même la nuit. Les handicapés mentaux graves sont des petits tyrans innocents.;. / Aussi, pour leurs parents, la possibilité de pouvoir les placer pendant un trimestre ou seulement quelques semaines, constitue une tranche de liberté souvent nécessaire — une reprise de souffle. C’est bien volontiers qu’on paie les 150 F de pension journalière, tous frais compris. Et si l’on n’en a pas les moyens, il se trouvera toujours une Commission d’Assistance publique pour régler la note : on sait cela, d’expérience, au « Home Léon Henrard ». Il reste deux points noirs. Le premier, c’est que le home ne peut pas accueillir, toute l’année, le nombre d’enfants qu’il héberge pendant les vacances, faute du bénévolat que des étudiants universitaires lui apportent à Pâques, en juillet-août et à la Noël. D’autre part, durant les vacances d’hiver, il est impossible de faire le plein, faute de chauffage. Certes, il y a des chaudières, mais elles sont si archaïques que le second étage n’est pas chauffé du tout et que le premier étage et le rez- de-chaussée ne , bénéficient que d’une tiédeur relative... Les meilleures chambres sont réservées aux enfants — (encore sont-ils sélectionnés sur la robustesse de constitution) — les autres étant partagées par les monitrices et les « bénévoles » qui voient leur dévouement récompensé par une température qui frise parfois 2 degrés!... « Je préférerais le tuer... » L’autre point noir est dramatique. Quand un « profond » atteint l’âge de dix-huit ans, il n’existe plus rien pour lui... en dehors de l’asile psychiatrique. Mais croyez-vous que ce soit une solution pour les parents ? Tout fatigants qu’ils soient, moralement et physiquement, ces enfants sont aimés comme les autres, et peut-être même davantage en rài- son de tout le dévouement qu’on leur a donné. De plus, ils sont souvent très attachés à ceux qui les ont élevés, et lorsqu’ils prennent conscience, instinctivement, d’une sépa- tion définitive, cela peut donner lieu à des scènes déchirantes. C’est pourquoi, d’ailleurs, la plupart des parents gardent auprès d’eux ces enfants, en tremblant à l’idée qu’un jour ils ne seront plus là pour les protéger. Et en se demandant pourquoi il n’existe pas des homes, comme celui d’Alle-sur-Semois, qui pourrait les accueillir à tout âge... Des mamans ont confié à Van der Kelen-Meeus des choses terribles. Entre autres ceci : « Si j’étais sûre qu’après ma mort mon enfant 1 devrait aller chez les fous, je préférerais le tuer... » Ces paroles, inspirées par un cœur plein d’amour et d’angoisse, sont à méditer. Car il est vrai que les « profonds » sont capables d’affection et même spontanée. Un exemple 'vécu : lorsque nous avons quitté le home, deux petites filles sont venues d’elles-mêmes nous dire au revoir, gentiment, et un garçonnet qui, l’instant d’avant poussait sans raison des cris discordants, est venu nouer ses bras autour de notre cou pour nous donner un baiser. Ce sont là des choses qu’on n’oublie pas et qui font trembler la plume lorsqu’on les évoque... Marcel VERMEULEN. Après le déjeuner et la sieste, le départ pour la promenade à travers bois.
--- End of Document Marker ---
