SAMEDI 10 JANVIER 1970 - LESOIR VACTHA LITÊ INTERNA TIONALE 3 Un jeune Français a détourné américain sur Beyrouth Le «pirate de l'air» a été maîtrisé dès l'arrivée de l'avion par des gendarmes libanais Beyrouth, 9 janvier (A. F. P. et A. P.). « C’est en riposte à l'action is- raelienne d’enlèvement de vingt' trois otages libanais que, j'ai agi... Mon action est inspirée' par mon amour pour te Liban », a dècfarè te jeune Français, Christian Bel Ion, auteur du détournement, entre Paris et Rome, d’un « Boeing* 707 » de la compagnie américaine TW A. peu après son arrestation à Bey routh, où l’avion a finalement al terri vendredi à 5 b 17. •Dès que le * Boeing » s’est immo bjjisé sur une piste secondaire, très loin des bâtiments, les voitures des pompiers et les jeeps des torees de sécurité l’ont entouré. Un détachement de ces forces s’est précipité à l’intérieur de l’appareil et, faisant irruption dans la cabine de pilotage, les gendarmes de l’aérodrome ont maîtrisé le jeune Français qui — dès que l’avion a été immobilisé — avait tiré des coups de ‘eu contre le tableau de bord, endommageant gravement certains équipements électroniques. Belion n’a opposé aucune résistance, mais a violemment protesté. IJ a rassuré les autorités libanaises, leur déclarant qu’il n’y avait pas de bombe dans l’avion. Tandis que les policiers remmenaient pour interrogatoire, les passagers et les membres de l’équipage descendaient à leur tour de l’avion. Plus tard dans la journée, l’avion de. la ligne Beyrouth-Rome de la compagnie Alitalia, a pris à bord les huit passagers et huit des onze membres de l’équipage du « Boeing'» dérouté. Les trois membres de l’équipage restés à Beyrouth, surveilleront les réparations des dégâts causes par le coup de feu tiré par Belion sur le tableau de bord. Selon les enquêteurs, Belion n’a aucune appartenance politique et a agi absolument seul. A l’escale de Rome Le Boeing de la TWA assurait le vol régulier Washington - Rome via New York Baltimore et Paris. Au moment du détournement, il y avait à bord neuf passagers, trois venant de New York et six montés à Paris, ainsi qui huit membres de l’équipage et trois employés de la TWA qui se rendaient à Rome pour assurèr un autre vol de la compagnie.  Quelques instants avant d'atterrir à Rome, un homme armé est entré dans la cabine de pilotage et annonça, sous la menace d’un fusil. Le commissaire de bord a vécu son deuxième rapt d’avion « C'est por le commissaire de bord que nous avons apirris que notre avion était l’objet d’un rapt », ont déclaré les passagers du * Boeing » de la T.W.A. >'é- toarné sur Beyrouth. Le commissaire de bord, M. Claude Moitri, a gardé tout son sang-froid pendant l’incident. Il a l’expérience des détournements. Par une curieuse coïncidence. il était, en effet, à bord du « Boeing » de la T.IV.A. qui tut détourné, le 29 août dernier, sur l’aérodrome de Damas par in commando du « Front populaire pour la libération de la Palestine ». au chef pilote son intention de fai re décoller l'appareil après le plein d’essence à Rome. * Il avait d’abord l’intention de diriger l’avion sur Damas, puis il a changé de cap pour Beyrouth ». â déclaré le commissaire de bord Claude Moitri- « L'homme était seul, mais il était bien armé, il avait une carabine, une 22 long rifle, un 35 mm et un autre pistolet, plus petit. U a tiré une balle, qui s'est logée dans une armoire, pour montrer que « ça marchait ». Il avait déclaré qu’il, laisserait les passagers descendre à Rome, mais au dernier moment il s'impatienta Alors que ses principaux clients s'apprêtent à quitter TA.E.L.E. pour le Marché Commun U FINLANDE DOIT CONCILIER neutralité et commerce extérieur MM. Karjalainen et Harmel ont constaté la similitude de leurs vues en matière de sécurité européenne. M. Ahti Karjalainen, ministre finlandais des Affaires étrangères, a quitté Bruxelles vendredi après midi, après s’être entretenu trois jours des problèmes de la sécurité et de la coopération économique en Europe, avec son homologue belge. M. Pierre Harmel. — H était important pour nous autres Finlandais, a déclaré ivl. Karjalainen devant la presse, de nous informer des projets d'approfondissement et d’élargissement du Marché commun. En effet, 40 % du commerce extérieur de la Finlande se font à l’intérieur de l’Association européenne de libre-échange, à la quelle ce pays est associé, et dont la Grande-Bretagne, les pays Scandinaves, la Suisse, l’Autriche et le Portugal sont membres. On comprend qu'au moment où trois d’entre eux s’apprêtent à négocier leur entrée dans le Marché commun, et, par voie de conséquence à distendre leurs liens avec les autres pays de l’A.E.L.E.. la Finlande s’inquiète d’une réduction possible de ses échanges économiques avec eux. M. Harmel a rappelé à son interlocuteur que les Six avaient décidé à la conférence de La Haye d’offrir des discussions avec les pays de TA. E.L.E. aussitôt ouverts les pourparlers avec les candidats â l’adhésion. Cette proposition ne peut cependant calmer les appréhensions des Finlandais, qui doivent s’en tenir à la neutralité très stricte que leur traité d’amitié et de coopération avec l’U.R.S.S. leur impose. Cette neutralité, a remarqué M. Karajalainen, implique que nous entretenions de bonnes relations avec tout le monde, et d’abord avec nos voisins. Si l’on sait que ce voisinage se compose surtout de l’U.R.S.S.. on comprend qu’Helsinki ne puisse courir le risque de l’incommoder en tentant un rapprochement avec un Marché commun ' à l’égard duquel Moscou nourrit surtout de là méfiance. « Nous.désirons, a dit le ministre finlandais, conserver notre capacité concurrentielle dans les pays qui vont s’associer au Marché commun. La solution recherchée sera étroitement liée à .notre politique de neutralité. » La Finlande ne se plaint d’ail- jeurs pas de cette neutralité, grâce à laquelle elle a réussi à mener une politique active, contribuant à la paix en plusieurs régions instables du monde : il y a des observateurs finlandais de l’O.N.U. à Chypre, à Suez et au Cachemire. Le ministre finlandais a rappelé aussi â îa presse que son pays avait proposé d’accueillir â Helsinki une conférence sur la sécurité européenne, après que s’y fussent déjà tenues les premières conversations russo- américaines sur la limitation des armes stratégiques. A ce propos, M. Harmel a défini pour son collègue la position de la Belgique, en insistant sur la nécessité de ne pas limiter la recherche de la paix à un dialogue entre blocs, mais de l’ouvrir à tous les pays, engagés ou non. C’est là aussi l’opinion de la Finlande, et M. Karjalainen s’est’ plu à souligner cette similitude de vues. Cependant, les Finlandais ne se font pas d’il lusion : s’il est souhaitable que les petits pays, neutres compris, participent au dialogue, les grandes puissances assument, en matière de sécurité et de paix, la plus grande part des responsablités. • Nous essayons. a déclaré M. Karjalainen, d’ouvrir un tout petit peu la porte à la conférence sur la sécurité. L’idée s’en développera grâce aux contacts bilatéraux et multilatéraux qui se sont noués entre différents gouvernements depuis quelques mois. Mais cette conférence ne réussira pas si les gouvernements responsables ne se sont pas au préalable mis déjà d’accord sur ses principaux thèmes. F. W. et obligea le pilote à décoller dès que les réservoirs furent remplis. D'ailleurs, aucun incident n’a eu lieu là l’aérodrome de Fiumicino. où les autorités italiennes, mises au courant par le commandant du Boeing, avaient pris les dispositions < habituelles » : isoler la piste, obéir à toutes les exigences des « pirates de l’air » et éviter à tout prix le moindre risque pour les passagers. C’est ainsi que le Boeing fit le plein et décolla en direction de Beyrouth. Durant lé parcours Rome-Beyrouth. Belion était détendu, il avait laissé la porte de la cabine de pilotage ouverte et fumait des cigarettes tout en surveillant le pilote, en même temps que les passagers et les autres membres de l’équipage.  Un jeune gjofesseur de judo Christian Belion est âgé de 27 ans. Il est professeur de judo, habite 13 banlieue de Paris. On a découvert dans ses poches des photos de Cht i Eà-taï (Premier ministre de la Chine populaire). Une tenue de commando, ayant été découverte dans ses bagages, il a déclaré avoir toujours admiré les activités des organisations de résistance palestinienne, et tout particulièrement les fedayine. On apprend qu’à la suite du dèpès de son père, en 1956, l’état de santé de Belion fut quelque peu perturbé. Il aurait mené une vie un peu désordonnée. 11 avait fait l’objet de diverses recherches de 'a police pour différants méfaits et des fugues. Sa mère ne l’aurait pas vu depuis trois mois. Tels sont les'premiers renseignements que l’on a pu obtenir à l'aérodrome au moment où l'interrogatoire de l’auteur du détournement du Boeing se poursuivait. « J’adore 1 Liban, a répété Christian Belion à la police. C’est le pays de mes rêves. Je regrette qu’il ne st soit pas trouvé à bord dé cet appareil des personnalités juives que le Liban aurait pu échanger contre les vingt-trois otages emmenés de façon inhumaine par les Israéliens dans la nuit Lu 2 janvier. > La garde nationale du Panama abat un pirate de Pair Ciudad Panama, 9 janvier (A.F.P.). Un individu, qui tentait de détourner un avion des lignes intérieures panamiennes vers La Havane, a été abattu vendredi par la garde nationale-sur l’aéroport Malek de la ville de David. L’appareil, un » Douglas DE-3 dé la compagnie « Rapsa », se rendait de Changinola à David, lorsqu’un passager armé ordonna au pilote de mettre le cap sur Cuba. L’avion fit cependant escale David pour se réapprovisionner en carburant et c’est alors qu’il fut cerné par des troupes de la garde nationale. Le commandant de la garde nationale, le général Omar Torrijos, a lui-même donné l’ordre d’empêcher le départ de l’appareil. Une fusillade a alors éclaté entre les gardes et le * pirate » qui a été tué. Un autre passager aurait été blessé. APRES DEUX ANS - D'INTERRUPTION le dialogue sino-amérieain va reprendre à Varsovie l'accord a été réalisé après des contacts • rétablis en décembre dernier Ces vendredi et samedi à Bruxelles Session «de routine» du Conseil de rU.E.O. Quelques mauvais fantômes d’un passé encore rteent, mais que l’on aurait voulu, sinon cru, oublié, ont compliqué les dernières heures précédant la session ministérielle du Conseil de l’Union de l’Europe occidentale, qui s’est ouverte vendredi après midi au château du Karreveld, à Molenbeek. Selon la tradition, la seconde journée de la session est consacrée â l'examen de la situation économique chez les Six et en Grande-Bretagne, qui forment à sept l’U- E. O., seul organe européen de consultation politique. Cet examen se fait non moins traditionnellement eh présence d’un membre de la Commission européenne, que le président du Conseil de l’U. E. O. — cette fois-ci c'est M. Harmel - invi’e à parti-, ciper à la réunion Mais était-il opportun de respecter la tradition, alors que le retrait de la France du Conseil, depuis février dernier, avait fait annuler la journée économique lors de la réunion de juin, et que, selon les sources les' plus optimistes, la crise de l’organisation serait en passe d’étra réxo lue ? Si, formellement. Paris ’ <ud le Conseil de l’Ü. E. O parce que, au début de 1969. ses partenaires avaient décHé de s’y consulter, ou tout au moins de s’informer, avant de prendre certaines décisions de politique extérieure, ce qui déjà Pouvait paraître intolérable pour le gouvernement français très attaché à son entière liberté de manœuvre, en réalité ce dernier craignait que l’U. E. O. ne devienne une sorte de chambre d’appel pour la Grande-Bretagne. condamnée à cette époque à faire antichambre devant le Marché commun. Pour sortir de la crise, M. Harmel a proposé à Paris d’en revenir à la règle de l’unanimité dans le choix des thèmes de discussion, afin d’écarter ceux qui sembleraient inopportuns aux uns ou, aux autres. Le Quai d’Orsay considère cette suggestion comme intéressante, esti- mant. selon certaines sources, que l’U E. O., outre son rôle originel d’organe de contrôle des armements en Europe, retrouverait une certaine utilité au moment où de nouvelles perspectives s’ouvrent pou: les relations économiques et politiques avec les pays de l’Est. Mais, selon les mêmes sources, c’est le président de la République en personne, M. Pompidou, qui freinerait la solution de la crise, toujours dans la crainte de voir la Grande-Bretagne manœuvrer au sein de l’U. E. O. en faveur de son entrée dans le Marché commun. L’affaire n’est donc pas réglée. Pour ne pas ’ui donner plus d’ampleur qu’elle n’en mérite, on a in- sisté, au ministère belge des Affaires étrangères, sur le caractère de routine de la réunion de ces vendredi et samedi. F. W. NEW YORK CLOTURE DU 9 JANVIER La semaine s’est terminée avec un modeste repli, dans une activité indifférente.  A la clôture les déchets l’ont emporté sur les gains dans la proportion de 723 contre 593. L’indice Standard and Poors des industrielles a cédé 30 cts et celui de Dow Jones près de 4 pts. Ce dernier vient ainsi de percer le seuil critique de 800. Titres traités : 9.380.000 c. 10.870.0000. Indices : Industrielles 798,11 c. 802,07 Rails 177.79 c. 179,11 Services publics 111,58 c. 112,00 Actions 263,69 c. 265,14 Alcan (25 3/4), 23 3/8: Amer. T. and T. (50 1/4), 50 1/8; Anaconda (31 5/8). 32: Bethl. Steel (26 1/2). 26 3/8: Boeing Co (31). 30 1/4; Can. Pacific (72 7/8), 71 5/6: Chrysler (34 1/8), 34 1/8; Du Pont (104 1/2), 103 3/4; Eastman (80 7/8). 81 1/8; Ford (41 1/4), 41 1/2; Gen. Electric (75), 73 1/8; Gen. Motors (69 1/2), 68 3/4; Gulf Oit (31), 30; I. B. M. (369 1/2), 369; Inter Nickel (43). 42 1/2; Int. T. and T. (59 5/8), 59 3/4; Kenne- cott (47 3/4), 47 7/8: Martin (19 3/8), 19; Merck (111 1/4), 111; M.D. Douglas (26 1/4), 26 J/8; Pfizer (104 1/2), 107 1/2; Royal Dutch (40 3/8), 40 3/8: Sahta Fe (25 1/2). 24 3/4; Shell Oil (45 1/8), 44 5/8; Std O. N. J. (62 5/8), 62 7/8; Texaco (30), 29 3/4; Texas Inst. (132), 133: Union Carbide (37 1/2), 37 7/8; Unit Aire (39 3/8), 39 1/2; U, S. Steel (36), 35 3/8. AMERICAN STOCK EXCHANGE Amer. Petro (35 1/8), 35; ' B raseah (14 1/8). 14 1/8. Dernières nouvelles sportives BASKET Les résultats de vendredi soir : DIVISION I Oxaco — Vllvorde 84—85 DIVISION n Fellows — Red Sox ...., 72—73 Le transfert de la piste de Charleroi à Forest Aucun accord n'a été conclu Ce n'est pas -d'aujourd'hui que l’on parle du transfert de la piste du vélodrome de Charleroi â Forest. Toutefois, et contrairement à certaines informations, aucun accord n’a encore été conclu. Quoi qu’il en soit, cependant, M. Vfaene, directeur du vélodrome de Charleroi nous a déclaré qu’il monterait une piste à Forest, et qu’il y organiserait une Importante compétition au mois de novembre. Mais cette piste sera-t-elle celle de Charleroi ou une autre ? « Une décision k ce sujet sera prise dans un mois », a ajouté notre interlocuteur.  Washington, 9 janvier (A: F. P.) Deux ans, jour pour jour, après l'interruption du dialogue américano-chinois de Varsovie, les deux pays ont convenu de reprendre formellement leurs entretiens au niveau des ambassadeurs, toujours dans la capitale polonaise. La prochaine rencontre se déroulera le 20 janvier 1970 dans les locaux de l’ambassade de Chine à Varsovie. La dernière réunion entre les ambassadeurs des Etau-Unis et de la République populaire de Chine avait eu lieu le 8 janvier'1968. L’accord a été annoncé à l’issue d'une deuxième réunion préliminaire entre les ambassadeurs de ces deux pays, jeudi au siège de l’ambassade des Etats-Unis dans la capitale polonaise. La première de. ces réunions préparatoires remonte au 11 décembre dernier. L’accord américano-chinois comporte un élément nouveau, qui est de transférer dans les locaux de l’une ou l’autre ambassade la poursuite d’un dialogue qui s’était déroulé, jusqu’en janvier 1968. dans ceux d’un bâtiment public du gouvernement polonais. Les milieux autorisés américains n’écartent pas la possibilité d’envoyer à Varsovie, a l’occasion des prochaines réunions, un diplomate autre que l’ambassadeur Stoessel. L’ordre du jour de la réunion du 20 janvier n’a pas été arrêté, affir- me-t-on. La cent trente-cinquième séance... La reprise des entretiens sino- américains, à Varsovie, intervient après une série d’initiatives de Washington tendant à améliorer ses relations avec Pékin. Initiatives timides . encore, mais qui semblent traduire le désir du président Nixon d’assouplir la politique d’isolement, a l’égard de la Chine L’administration Nixon a d’abord décidé d’autoriser les cherchçursj les étudiants et les journalistes à se rendre en Chine. La levée de l’interdiction n’est encore que théorique, le gouvernement chinois n’ayant pas encore accordé de visa d’entrée. L’assouplissement de h politique américaine touche également le commerce. La levée de certaines restrictions — l’embargo était pratiquer ment total — permet désormais 1 un commerce indirect entre les firmes américaines et la Chine. Ceci inté - resse essentiellement les filiales de sociétés américaines à l’étranr • qui se plaignaient de ne pouvoir, commercer avec tes Chinois comme le faisaient des entreprises concurrentes. De même, des produits chinois pourront entrer aux Etats-Unis sans certificat d’origine, pour autant qu’ils viennent d’un pays tiers. Mesure plus accessoire, mais dont l'aspect psychologique est réel, les touristes américains pourront ren~. tre. chez eux .avec, des marchandé ses chinoises •d’une valeur illimitée; pour autant qu’elles soient â usagé, privé. U y a doute mois encore, les Américains ne pouvaient même pas acquérir, à Hong-kong, un * souvenir communiste chinois », puis l’importa tion avait .été autorisée jusqu’à cent dollars. Autres modifications survenues ces dernières semaines, encore qu’elles ne touchent pas au fond de la politique américaine à l’égard de Pékin, la décision de Washington de ne plus maintenir de patrouilles régulières dans le détroit de For- mose et la réduction de certains crédits militaires destinés à la Chine nationaliste. Qu’Américains et Chinois soient à nouveau d’accord pour dialoguer, ne signifie pas que la normalisation de leurs relations soit proche.. Les premiers contacts ont eu lieu à Genève, en 1955, avant d’être transportés à Varsovie, en 1958. Au montent de la rupture, il y a deux ans, le ambassadeurs en étaient à leu- 134' rencontre, sans aucune décision particuliérement positive. L’interruption. des pourparlers avait été provoquée par les Chinois après qu’un de leurs diplomates en posté 4 ha Haye eut. trouvé refuge aux Etats-Unis. Pékin, a aujourd’hui moins de sujets d’irritation et parait surtout plus disposée à s’ouvrir vers t’exté rieur. Elle est d’ailleurs l’objet de Sollicitations plus nombreuses. En renouant , le contact de Varsovie, ta diplomatie chinoise entend peut- être contrebalancer à sa manmre tés grand: s négociations américano- soviétiques sur les armes nucléaires. Le grand jeu triangulaire Washington-Pékin-Moscou se confirmerait ainsi. Coïncidence, au moment ni l’accord est annoncé à Washington un journal communiste <’. Hong-> n g affirme, avev un certain tapage, que les Soviétiques sont responsables de l’impasse aux pourparlers de Pékin sur les problèmes frontaliers. "Michel DUBUISSON Le P.C. français tente d'unifier la gauche (VOIR OEBUJ t’N PREMIERE PA'ïfi) ■ C’est curieusement au moment où, en raison même de ses prétentions au leadership syndical, la C.G.T. est brouillée avec les autres centrales que le parti communiste lancé son opération « rassemblement » politique. Comme, s’il s’agissait de prendre la relève. • Une France bipolaire ? Les partis politiques de gauche ont toujours craint de se faire tondre par le parti communiste, aussi l’initiative du bureau politique ris- que-t-elle de ne pas aboutir rapidement, Elle n’en est pas moins significative. La cohésion de la majorité devrait imposer à l’opposition la recherche d'une certaine unité et d’un plus grand dyhamisme. L’offensive communiste s’inscrit dans une stratégie politique analogue à.celle du général de Gaulle : la préation d’une bipolarisation de l’échiquier politique français, qui .est d’ailleurs imposée par les circonstances, . nées de dix années de' pouvoir, d’action et de réformes gaullistes. Cette bipolarisation est liée aussi à des systèmes électoraux finalement entrés dans les mœurs, notamment l’élection au suffrage universel du président de la République, chef de l’exécutif. Selon le quotidien britannique « Daily Mail » Londres livrerait secrète des chars «Centurion» à Israël Désaccords auraient été signés entre les deux pays pour la fourniture de matériel de défense La Grande - Bretagne est en train de livrer secrètement à Israël deux cents chars « Centurion », tout en maintenant l’embargo sur les livraisons de tanks ultra-modernes « Cblef- taih » au Proche-Orient, affirme, vendredi matin, en manchette, le quotidien britannique « Daily Mail ». Le journal londonien précise, eu outre, qu’avec l’accord du gouvernement britannique, un accord portant sur une aide militaire supplémentaire a été signé avec Israël. Des firmes oritanniques fourniront les machines-outils qui permettront aux Israéliens de fabriquer des munitions utilisables par les canons soviétiques ou les tanks capturés pendant la Guerre Le Daily Niait indique encore que d'autres firmes britanniques livreront à Israël des pièces détachées pour leurs véhicule., militaires, ainsi que des machines qui permettront a Israël de fabriquer toute une gamme d’instruments Depuis la Guerre des six jours, ajoute le journal, Israël a déjà reçu près de 200 chars • Centurion » remis à neuf et provenant de l’armée britannique du Rhin (les troupes britanniques stationnées en Allemagne fédérale remplacent progressivement leurs chars * Centurion » par des chars « Chieftain ,). Interrogé vendredi matin â ce sujet, un porte-parole du ministère britannique de la Défense a refusé de faire le moindre commentaire. Le gouvernement semble craindre Ses réactions défavorables de la part de certains députés proarabes et la désapprobation des Etats-Unis qui ne voient pas d'un œil très favorable les ventes d’armes susceptibles d'aggraver la tension au Proche-Orient, Mais Londres semble estimer que la livraison de chars « Centurion» ne constitue en fait que le prolongement des accords israélo-britanniques passés avant la Guerre des six jours. Le Daily Mail indique également que des fonctionnaires israéliens se rendront très prochainement en Grande-Bretagne pour discuter avec le ministre de la Technologie d’éventuelles livraisons de fournitures industrielles. Les Israéliens seraient aussi particulièrement intéressés, toujours selon le quotidien britannique, par l’dviqn léger « Britten-Norman Is- lander », qui gagna récemment la course Londres-Sydney. Trois de ces appareils ont déjà été livrés à Israël à des fins civiles. A présent, l’armée désirerait acquérir un plus grand nombre de ces avions, qui serviraient d’ambulances de campagne et d’avions d’observation. Tempête dans un vejrre d'eau (De notre correspondant.) Tel-Aviv, 9 janvier. « L’affaire des chars « Centurion * soulevée par le Daily Mail est une vieille tempête dans un vieux verre d’eau », nous a-t-on déclaré au ministère de la Défense israélienne, à Tel-Aviv. C’est, en effet, un secret de polichinelle qu’Israël a acheté, dans le passé d’importantes quantités de chars « Centurion » à la Grande- Bretagne. Aujourd’hui, les Israéliens sont intéressés par le dernier modèle des tanks britanniques, le « Chieftain que Londres refuse de leur vendre. Les Britanniques ont proposé de livrer à Israël au lieu des « Chieftain » demandés, une nouvell*. quantité de « Centurion ». Israël a-t-il accepté ? « No comment », répond comme d’habitude le porte-parole du ministère de la Défense où il -st de règle de ne jamai» révéler quoi qüe ce soit £ r des achats d’armes en cou> \ Toujours est-il que la vente de * Centurions » à Israël n’est ni nouvelle ni secrété et les observateurs diplomatiques ici se demandent qui a intérêt, à Londres, à créer autoui de rette affaire un cimat qui ne peut que rendre plus difficile la position de là Grande-Bretagne face à là France dans le monde arabe. V. C. Démenti israélien On dément, de source diplomatique israélienne, à Londres, que des livraisons de chars d’assaut oritanniques Centurion à Israël soient actuellement en cours. On dément, de même source, .qu’un accord ait été signé entre la Grande-Bretagne et l’Etat hébreu sur une aide militaire supplémentaire. Il n’y a aucun fondement, déclare-t-on encore, dans les informations selon lesquelles des firmes britanniques livreraient des machines-outils à Israël pour fabri- Se consacrant à sa tâche de mémorialiste Dernières nouvelles Une manifestation antifasciste, à Louvain Quelques heurts devant le café où aurait dû se tenir une réunion d’anciens S.S. Une manifestation avait été pré vue, vendredi soir, à Louvain, en vue de protester contre une réunion d’anciens S.S.. La réunion n’ayant pas eu lieu, la manifestation s'est élevée contre le nazisme et le fascisme, en général. Les principaux organisateurs étaient différents mouvements d'anciens combattants et d’anciens résistants juifs. A ceux-ci s’étaient joints des mouvements étudiants. A 19 heures, environ trois cents manifestants s'étaient réunis à la place Ladeuze. Après une brève allocution de M. Lamin, président des anciens prisonniers politiques, ui recommanda aux manifestants e rester calmes, le cortère se mit en marche aux cris de « Le fascisme ne passera pas », * Nazis buiten », etc... Les participants déposèrent une gerbe de fleurs au monument commémorât if de la guerre qui se trouve près de la gare de Louvain. Ensuite, le groupe de manifestants se dirigea vers le café où devait se tenir la réunion des anciens S.S. Us s'y arrêtèrent et quelques-uns d’en- tre-eux lancèrent des œufs contre la façade. Après quelques minutes, le cortège ' reprit sa marche pour se disperser un peu plus loin. peu de temps après, des groupes conduits par les J. B. J. (Jeunesse Belgique) se rassemblèrent à nouveau devant le café, répétant les mêmes slogans et projetant des verres et des œufs en direction du café. Après quelques heurts avec la police, un détachement de gendarmerie vint à la rescousse pour disperser les manifestants. Lf. (L.). ANVERS : Un cycliste est tué par nne voiture. Le cycliste Julius Smelders, douanier, 56 ans, domicilié à Ékeren, a été happé vendredi après midi, à la Noorderlaan, à Anvers, par une voiture. Il a été tué sur le coup. que son A Colombey, l'ancien Président de la République mène une vie simple et méditative Il y a onze ans. le 8 janvier 1959, le général de Gaulle s'installait à l’Elysée pour la première fois, après avoir été élu président de la République, le 21 décembre 1958. L’ancien chef de l’Etat poursuit, en effet, sa retraité dans le petit village de la Haute-Marne, qu’il avait regagné avec son épouse dès le 25 avril, à l’avant-veille du référendum fatal. Plus les mois passent, plus se confirme son retrait de la vie politique. Au début de son exil, il avait laissé çntendre à quelques-uns de ses plus proches partisans qu’il n’interviendrait dans la vie publique que si des options fondamentales de sa politique étaient transgressées. Un peu plus tard, on a cru comprendre que personne dans le gaullisme n’avait qualité pour se prévaloir de lui, de son inspiration ou de son autorisation Cette attitude impliquait — a contrario — que le général pourrait à tout moment donner sa caution à une initiative qu’il voudrait encourager. Désormais — selon ses plus récents visiteurs, — le générai considère que son rôle politique est définitivement terminé et qu’il n’est plus question pour lui d'intervenir à un titre quelconque et sous aucun prétexte dans la vie publique de la nation. Il est décidé à ne pas gêner l’action du gouvernement, pas plus d’ailleurs qu’il n'est disposé à l'encourager en quoi que soit. Il est résolu à se comporter en simple spectateur de la vie de la nation et, de l’action des pouvoirs publics. En revanche, il a entrepris la dernière étape, de sa carrière avec une sorte d’enthousiasme serein. TETE-A-TETE AVEC L'HISTOIRE 11 se consacre, désormais exclusivement, à sa tâche de mémorialiste, alors qu’avec son autorisation, mais en dehors de lui et sans qu’il y touche une ligne, M. François Goguel s'apprête à publier tous les discours officiels qu’il a prononcés depuis 1940. En demeurant à Colombey, le général a retrouvé une « forme » physique qui, au cours des dernières années, lui faisait parfois défaut, à l’Elysée. Il consacre chaque jour à son travail six heures, qu’il passe dans le bureau aménagé pendant la * traversée du désert » dans la tour d’angle de la Boisserie. Il y dépouille les documents- étudie des textes, déchiffre certains de ses manuscrits anciens et de ses'notes, et rédige ses Mémoires. A son habitude, le général, de sa longue écriture penchée, écrit d’un premier jet des phrases souvent longues. Mais, à la relecture, il rature beaucoup, raccourcit, modifie les formules. Les chapitres terminés sont envoyés à sa fille, M m * de Boissieu, qui. à Paris, les dactylographie elle-même. Cette œuvre — du moins dans son élaboration — doit, en effet, selon le général, rester une affaire privée. Ces Mémoires, qui commencent avec son retour au pouvoir en 1958, comprendront un chapitre préliminaire sur la période du R. P. F. et sur la « traversée du désert » de 1946 à 1958. Fidèle au rythme ternaire, le général écrira — comme pour les Mémoires de guerre » — trois volumes. Le premier concernera la période 1958-1962, c’est-à-dire depuis renouvellement de son mandat présidentiel. Le troisième, enfin, sera consacré au second septennat jusqu’au référendum fatidique du 27 avril 1969. Mais ces Mémoires ne seront évidemment pas seulement le simple compte rendu de onze ans d’exercice du pouvoir à la tête de l’Etat. Ils seront aussi et surtout .une sorte de méditation sur la direction des homme; et des Etats, et un exercice de philosophie politique. Le dernier volume — qui traitera notamment des événements de mai et décrira les motivations profondes du référendum — évoquera l’évolution du monde dans,les années qui ont précédé 197C et la substitution dans le comportement des groupes et dès individus, de critères matériels aux critères idéologiques habituels. Il expliquera aussi le sens profond que le général voulait donner à la notion de participation et comment il estimait que celle-ci devait permettre à la France de franchir l’épreU ve dont les barricades du quartier Latin ont révélé non seulement l’existence, mais surtout l’importance.  Chacun de ces volumes sera accompagné en annexe de documents. Mais ceux-ci — pour la plupart connus — seront moins nombreux que dans les « Mémoires de guerre ». Le premier volume devrait sortir à la lin de cette année, ou au début de 1971, et les autres suivraient à deux ans d’intervalle environ.  Les documents dont se sert l’ancien président de la République ont été, pour beaucoup, rassemblés à la Boisserie, dès avant son départ de l’Elysée. Certaines recherches de textes sont confiées à son dernier chef de service de presse, M. Pierre- Louis Blanc, actuellement sous-directeur d’Asie au Quai d’Orsay. D’autres sources lui sont fournies par ses deux aides de camp, les coionels Emmanuel Desgrées du L>ou et Jean-Edmé Martin d’Escrienne, qui, à tour de rôle, le mardi, font le voyage de l’avenue de Breteuil à la Boisserie. DES PROJETS DE VOYAGE Ce sont les deux seuls visiteurs réguliers de Colombey. Au cours de la journée qu’ils passent avec le général, ils l’informent de ce qui se passe à Paris, non sous la forme d’un rapport circonstancié mais à l’occasion de libres conversations au cours du déjeuner, pris en compagnie de M“* de Gaulle Ils soumettent aussi à l’ancien président, la plus grande partie du courrier reçu avenue de Breteuil, celle qui mérité réponses personnelles. Le général reçoit, en ce moment, aussi bien à Paris qu'à Colombey, quelque cinq à six cents lettrés par jour. Elles émanent des correspondants les plus divers, anciens gaullistes. anciens ministres, mais aussi, parfois, membres du gouvernement actuel. D’innombrables anonymes, veulent manifester leur sympathie, leur fidélité, donner des conseils, porter des jugements. A l’occasion des fêtes de nombreux cadeaux, bouquets de fleurs ou boites de chocolats, sont aussi parvenus à la Boisserie. Depuis qu’il a quitté le pouvoir, le général — en dehors de ses enfants et petits-enfants aux périodes de vacances — a reçu peu de monde à Colombey, Çes invitations on* été faites selon un choix systématique: quatre de ses anciens ministres qui au moment de leur réception n’occupaient aucune fonction publique ou ne détenaient aucun mandat électif ; MM, Couve de Murville, Pierre Messmer, André Malraux et Jean-Marcel Jeanneney. Aucune autre n'est prévue dans l’immédiat. Il a aussi reçu à déjeuner ceux qui furent ses principaux collaborateurs au cours des deux septennats les trois secrétaires généraux de l’Ely. sée MM, de Courcel, Burin des Roziers et Tricot, et ses trois directeurs de cabinet : MM. Brouillet, Galichon et de La Chevalerie. Tous ses hôtes, et surtout les plus récents, ont trouvé le général dans une excellente < forme » physique. Sa curiosité toujours en éveil s’attache cependant beaucoup moins aux détails, aux » péripéties » comme il dit. 11 évoque davantage les grandes décisions françaises -ou étrangères en les replaçant au niveau des principes ou à celui de la stratégie planétaire. Ses références à l’histoire sont fréquentes, mais il ne répugne pas non plus aux dissertations prospectives. Il s’exprime toujours avec son aisance habituelle, sur un ton enjoué, maniant l’humour, polissant des formules ou des bons mots, mais il se garde de plus en plus des flèches hargneuses ou caustiques contre les hommes. ' Ayant trouvé une sorte de séré' nité au cours de ce second séjour à la Boisserie, s'accommodant mieux de son sort que pendant la « traversée du désert », le' général a choisi une vie simple mais méditative. n vit seul avec M m » de Gaylle et deux gouvernantes. Ses deux chauffeurs habituels, MM. Fontenll et Maroux, bien qu’à la retraite, se relaient auprès de lui, vont tous- les matins acheter les journaux, faire les courses à Bar-sur-Aube ou à Chaumont, le conduisent dans quelque « forêt gauloise », qu’il arpente à grands pas, appuyé sur une canne, tandis que deux inspec teurs de police des * voyages officiels • veillent à Colombey, sur sa sécurité. UNE .TRAVERSEE PLUS SEREINE Depuis son retour d’Irlande, il a effectué un bref voyage familial dans les Ardennes, un autre sur les champs de bataille de l’Est. Mais à aucun moment le général n’a exprimé le désir de venir à Paris dans le secrétariat qui est à sa disposi don au 37 de l’avenue de Breteuil. Et Ton peut douter qu’il y vienne bientôt. H n’a aucune hâte de connaître ce rez-de-chaussée de quatre pièces, où un bureau est préparé : table neuve de style Louis XVI en acajou, et, sur les murs tendus de toile jaune-or, deux grandes et bel-: les gravures d’époque de Van der Meulen : une vue de Calais et une scène de bataille avec Louis XIV. Ces locaux sont occupés actuellement par sbn secrétaire particulier, M. Xavier de Beaulatnconrt, ses deux aides de camp et trois secrétaires. Au sous-sol. des classeurs remplis d' documents attendent d'être utilisés par le mémorialiste. Lorsqu’il aura achevé une partie de son œuvre, et que le temps sera plus clément, il est bien possible que le reclus de Colombey souhaite voyager de nouveau. D désire visiter certains pays lointains qu’il ne connaît pas encore. U pourrait aussi prendre la route pour se rendre dans un des pays limitrophes de It France, mais son désir le plus profond serait de ne plus y être reçu officiellement. Il veut éviter désormais, et surtout, d’être accueilli, où que ce soit, comme un homme public. André PASSERON. quer des munitions utilisables par les canons soviétiques saisis pendant la guerre des Six Jours. « Pa* de commentaires », déclare M. Stewart < A son arrivée à Bruxelles, vendredi, pour participer au Conseil de TU. E. O., M. Michael Stewart, ministre britannique des Affaires étrangères, a déclaré que le Conseil se penchera sur les problèmes du Proche-Orient, les relations Est - Ouest et la situation au Nigeria, Il a affirmé qu’après la guerre des Six Jours, la Grande-Bretagne s’est retirée du marché des armes au Proche-Orien. « Nous souhaitons que notre exemple soit suivi par les autres», a-t-il dit. Depuis la guerre, a-t-il précisé, la Grande-Bretagne a jugé sur mérites les demandes d’armes, et parmi ces mérites figure l’effet que les livraisons peuvent avoir sur la situation dans cette région. Il a refusé de commenter l'information selon laquelle Londres livrerait des tanks à Israël. « Nous ne faisons-jamais de commentaires sur les marché individuels », a-t-il dit. Un « vieux battant » ... rajeuni Le « Centurion », au’on a vu sur les champs de bataille d’Europe, notamment, au cours de la Deuxième Guerre mondiale, n'est-il pas un matériel trop ancien ? D’autre Péri, pourquoi Israël, pays jeune, doté dans de nombreux secteurs, éparrno- ments parmi les plus rnodérhes, contintte-l-il à s’intéresser à un système d‘àrme$ d’iirip génération', à première vue révolue? A ceci, on peut, semble-t-il, fournir deux explications. La première est que, même dans les pays européens, on a un moment pensé moderniser tous les anciens chars d’assaut^ — même ces * «teilles ferrailles * échappées de la bataille de Normandie — pour dès motifs d'économie. Les Italiens particulièrement ont mené trè s loin dès êtiidès à ce sujet et, pour leur propre matériel militaire, ils ont meme été jusqu’à appliquer à des chars d'assaut’ dès théories auxquelles se sont finalement ralliés d’autres pays. C’est ainsi que dans la ’ plupart des armées occidentales, on trouve, à côté d' « AMX-30 » ou de t -Léopard », des vieux matériels .dônt plusieurs éléments moteurs ont. été remplacés, de manière' à prolonger la vie de l’engin. Qüant à la deuxième raison. qui semble .avoir dicté le choix de l’état - major israélien, il faut la trouver dans- la guerre des.- Six Jours. . En effet, il faut se souvenir qu’à l’époque, Israël avait, dans le plus grand secret, fait, subir à ses chats, â’asMui à’ln\portdhtes modifications., (pqtti- cultèmnent aux- Pxatèuis£1 / aux chenilles) qui permirent atix* blindés israéliens de franchir les, dunes du.!J5înat et ainsi de prendre à.jre- versles armées égyptiennes. A l’époque, on a dit aue cètte bataille des Six Jours ressemblait, malgré la victoire éclair des Israéliens, à certains aspects de la campagne de Rommel. Ce ne fut que partiellement vrai, parce que Rommel, 'lui, n’avait pas pensé à toutes les possibilités du char d’assaut dans une guerre du désert. Israël réussit une véritable * -'rentière » qui lui donna un énorme atout. Les avantages et les enseignements que son état-major en retira restent toujours valables aujourd'hui et rend le char « ancien modèle » aussi opérationnel sinon plus — qu’un matériel plus moderne dont on ne connaîtrait aucune réaction sur un terrain àussi particulier que celui du Proche-Orient. •: Dx. 9 Cinquante « Mirage » à la Libye Un accord est intervenu entre le gouvernement libyen et les. usines Dassault, avec l’approbation du ministère français de la Défense nationale, pour la fourniture d’avions « Mirage » à la Libye, apprenait-on vendredi soir à Paris. L’accord entre là France et la Libye porte sur la fourniture d’une cinquantaine de < Mirage », dont la livraison interviendrait sur une large période de temps. Mais, dès 1971, une quinzaine d'avions seraient livrés à la Libye. L’accord sur les « Mirage » prévoit une clause de non-transfert à un pays tiers. La Syrie stigmatise les «réactionnaires » arabes Damas, 9 janvier. (A.P. et A.F.P.) * La Syrie attend toujours que les pays arabes * réactionnaires » remplissent leurs engagements à l’égard du front oriental. Elle a fait savoir a maintes reprises que son territoire était ouvert a toutes les forces désirant participer à ia bataile pour repousser l’agression et expulser les envahisseurs ». Cette prise de position figure dans une déclaration dü commandement interarabe du parti, Baas, consacrée au cinquième sommet interarabe de Rabat. La déclaration rappelle la méfiance que la Syrie a toujours témoi- jnée à. l’égard des conférences arabes au sommet » vouées à l’échec » et réaffirme que * l’entente des forces progressistes arabes ' constitue Tunique moyen de remplacer les sommet arabes, de mobiliser les masses populaires et de concentrer leur potentiel face au défi impé- rialo-sionjste et pour l’escalade vers la guerre de libération dont tes fedayines sont i l’avant-garde ». Le parti Baas stigmatise « la réaction arabe, qui gaspille la fortune du peuple âù lieu de la mettre au service de la bataille de libération contre l’ennemi sioniste ». Dans cette déclaration, la Syrie a lancé un nouvel appel à un boycottage politique, économique e* culturel, des Etats-Unis, de la Grande- Bretagne et.de l’Allemagne occidentale, par tous les pays arabes. Elle réclame, d’autre paçt, une « pression massive » des populations pour contraindre les « gouvernements arabes réactionnaires • à stopper l’envoi de pétrole à ces trois pays,- et à retirer les immenses avoirs arabes des banques américaines, britanniques et ouest-allemandes.  Leg * gouvernements réactionnaires * n’ont Pas été désignés » mais il s agit visiblement de l’Arabie Séoudite et du Koweït, constamment dénoncés dans le monde arabe depuis l’échec de la conférence arabe au sommet, à Rabat. H f*
--- End of Document Marker ---
