t I LE SOIR MERCREDI 2 SEPTEMBRE 1970 le gang de (rainhem impliqué dans le hold-up de Walermael-Boibforl Le coup de filet réussi lundi par la police a porté à quatorze le nombre des arrestations Le coup de filet réussi, lundi en fin d’apres-midi, dans une villa de Crainhem, par la gendarmerie et la police judiciaire a donc permis d’appréhender les auteurs du hold- up commis, le 9 avril dernier, dans une succursale de banque de la place Eugène Keym, à Watermael Boitsfort, au cours duquel le géran ; de l’agence, K. Paul Ravet, avait été grièvement blessé par un coup de feu tiré à bout portant par un des bandits. Après avoir emporté une somme approximative de deux cent vingt- cinq mille francs, ' les agresseurs, deux hommes déguisés en para- commandos, avaient pris la fuite dans une voiture volée, emmenant avec eux, comme otage, un employé qu’ils avaient contraint, sous la menace de leurs armes, à monter à bord de leur véhicule. L’employé avait été libéré sain et sauf, quelques centaines de mètres plus loin, et la voiture avait été retrouvée dans la soirée, abandonnée dans le box privé du garage d’un grand immeuble de l’avenue de là Houlette. Les plaques avaient été enlevées et l’auto semblait n’avoir roulé que peu de kilomètres. En réalité, les deux bandits avaient été pris en charge par un troisième complice, qui les attendait à cet endroit. La manière dont s’était déroulé ce hold-up et les conséquences dramatiques que celui-ci avait entraînées, avaient beaucoup ému l’opinion publique et les autorités judi ciaires. Redoutant une escalade de la violence, le Parquet et la P.J. s’étaient alors jurés de mettre au plus tôt la main sur ces agresseurs sans scru pule. Une longue enquête L’opération de lundi n’est que l’aboutissement d'un long travail entamé depuis plusieurs mois, et qui s’est poursuivi pendant toutes les vacances. Les enquêteurs avaient d’abord porté leurs recherches chez les anciens para-commandos. Celles-ci s’avérèrent vaines, mais il fut établi,- par la suite, qu’un dés deux gangsters avait servi sous les armes , de ce régiment. En filant certains suspects du «milieu», les policiers avaient, d’autre part, réussi à découvrir leur repaire, situé dans la rue des Tulipes. La villa fut, depuis lors, l’objet ’ d’une surveillance constante et aucune des allées et venues de ses occupants, n’échappait aux policiers en civil, de faction au abord du, numéro 4. Lundi midi, encore on avait remarqué que trois hommes étaient en train de bêcher le jardin, derrière la maison. Une arrestation , à Blankenberghe Etant de plus en plus persuadés, par divers indices, qu’elle avait démasqué les auteurs'de l’agression de Boitsfort, la P.J. de Bruxelles resserra les mailles du filet et décida de passer à l’action. C’est ainsi que, samedi soir, elle procéda, ^ Blankenberghe, avec la police .côtière de Bruges, à l’arrestation., de Luc De Schrijver, né à Apderlecht le 16 février 1946, sans résidence connue, mais toujours do- :‘micilié. à Tournai, rue de 1/Athénée. . Celui-ci avait été localisé dans la journée à Anderlecht et filé jusqu’à la côte. Aussitôt entendu, il avoua, après un bref interrogatoire, être /l’un des deux auteurs! du hold-up de la place Keym, mais refusa ‘de citer le nom de son complice. Son audition permit pourtant aux enquêteurs de soupçonner de complicité. un redoutable gangster, du nom de Jean Caporale, né à Bruxelles le. 31 mai .1929, qui avait fait tristement parler de lui, il y a une dizaine d’années, quand il participa à. la fusillade entre bandits et policiers au coin des rues Hôtel des 'Monnaies et Jourdan. Au cours de l’accrochage, il avait blessé deux représentants . dé l’ordre et avait, lui-même, été atteint par quatre balles. Il était aussi sans domicile fixe, mais la P.J. l’avait repéré dans la villa de la rue des Tulipes. Cette propriété avait été louée en 1966 par Juliette Leclercq, divorcée et mère de deux enfants. Caporale, qui a été arrêté lundi, et qui s’est toujours refusé, depuis lors, à parler, semble être l’organisateur de la bande. On croit que c’est lui qui a récupéré, à bord i d’une voiture, les deux agresseurs de l’agence de Boitsfort, après que ceux-ci aient abandonné leur véhicule à l’avenue des Houlettes. Une prudence extrême Sachant que la villa était occupée par deux enfants et deux femmes — Juliette Leclercq et une amie de dix-huit ans —, les policiers tenté rent d’intercepter un par un les membres du gang, afin d’éviter un siège massif de la villa. . C’est ce qui explique l’arrestation, à Blankenberghe, de De Schi; ver. Lundi matin d’ailleurs, la P.< avait tendu, à la sortie de la villa, un guet-apens qui aurait permis d’arrêter sans incident l’un ou l’autre des occupants, qui serait sorti par hasard. Mais aucun d’eux ne se montra... L’opération de perquisition, décidée en fin de matinée, fut conduite avec un maximum de sécurité. Soucieux de la vie de leurs, hom mes, les autorités s’entourèrent de toutes les précautions. nécessaires que justifiaient l’intervention des voitures blindées et d’une cinquantaine de gendarmes, sous la direction du major Desmet, commandant de district. L’état de la victime du hold-up de Boitsfort La balle qui avait atteint M. Ravet avait traversé l’estomac et le foie, frôlant le poumon. Après une semaine, ce dernier cessait de fonctionner et une nouvelle opération fut pratiquée. Depuis lors, l’état de santé de M.-Ravet s’est fort amélioré. Le gérant de l’agence, toujours en convalescence, recommencera à travailler à mi-temps à partir du 15 septembre. A cinq heures précises, l’interven tion fut ordonnée et lé bouclage s’effectua des quatre côtés, de manière parfaite. Un coup de téléphone fut donné à la villa, invitant les occupants à se rendre. Des gendarmes, postés au fond de/la propriété, virent alors trois hommes s’enfuir de la villa et se diriger au galop vers eux. • Les bandits, apercevant le dispositif mis sur pied, firent demi-tour et se réfugièrent dans la maison. Cinq minutes plus tard, la porte de la villa s’ouvrait, une femme sortait, puis rentrait, pour en ressortir à nouveau avec un enfant. Elle* était accompagnée d’une jeune fille et d’un homme portant un autre enfant. Il s’agissait de Luc Sibille, né à Ixelles le 12 avril 1943, sans résidence, mais toujours domi cilié chaussée de Bruxelles, à Waterloo.  Au cours de la nuit, Sibille avoua être l'auteur du coup de feu qui blessa grièvement le gérant de l’agence. Une trappe sous le feu.ouvert Les fouilles commencèrent et ne devaient se terminer qüe vers 19 '-heures, par , la découverte -des deux derniers hommes-cachés dans la maison. Ils étaient dissimulés dans un petit souterrain ’ creusé sous le feu ouvert, auquel on avait accès par une trappe et un escalier de fer. Us se rendirént aussitôt. Il y avait là Caporale eit Jean Leclercq, le frère de Juliette — qui est prévenue dé recel de' malfaiteurs Ce dernier avait déjà fait l’objet d’une ordonnance de capture pour une condamnation de six mois, qu’il s’était vu infliger pour vol simple. Les deux individus avaient emporté dans leur cachette une serviette cônenant trois pistolets 9 mm et une centaine de cartouches. D’autres arrestations Dans la soirée de lundi, diverses perquisitions ont été opérées dans l’agglomération de Bruxelles et ont abouti à l’arrestation de cinq hommes et trois femmes, dont l’une a été libérée peu après, en raison de son âge. Parmi ces arrestations, figure celle de Jacques Sibille, le frère de Luc qui, au moment du hold-up de Boitsfort, tenait un café sur la place Keym, à proximité de l’agence attaquée.  Il joua le rôle d’indicateur. .Pour ses services, il reçut une partie du butin. La perquisition continue Mardi matin, lé substitut M. José Dierickx confirma le mandat d’arrêt de De Schrijver, qui se révéla être l’auteur de l’avis signé < Zor- ro », qui signalait au propriétaire de la voiture qui avait servi à commettre le hold-up que ses valises se trouvaient à la consigne d’une gare de Bruxelles.’ Dès mardi matin, la perquisition de la villa de la rue des Tulipes a repris. On a découvert, jusqu’à présent, plusieurs carabines, pistolets, silencieux et lunettes. Par contre aucun stupéfiant ni aucune somme importante d’argent n’à été trouvée. Selon les premiers éléments recueillis, il semble que les uniformes de commandos aient été brûlés dans le jardin, le jour même de l’agression. Les enquêteurs pensent qu’il leur faudra plusieurs jours pour visiter de fond en comble la maison, truffée de faux-plafonds. ■ Jean-Louis DONNA Y. Du «cousu-main» On a trop souvent, dans le passé, été obligé de déplorer le manque dç coordination dans la répression du banditisme pour ne pas relever l’opération qui vient d’aboutir à l’arrestation de quatre gangsters. C’est du « cousu-main » et les documents photographiques pris, lundi, dans la rue des Tulipes, à Crain- hem, pourront servir de matériel didactique à l’école de police ou de gendarmerie. . La rapidité de bouclage du quartier, la pose d’un véhicule blindé devant la villa, indiquant immédiatement là mise, la manière d’éviter, par une détermination calme, que l’aventure ne tourne au Fort Chabrol, la minutie de la perquisition, tout cela à illustré le bon entraînement des forces de l'ordre. On dit « forces de l’ordre », ce qui est une manière de souligner la parfaite collaboration entre la police judiciaire et. la gendarmerie en la matière. Cueillir les gangsters à domicile est, r.ssurément, la meilleure formule. Sur les lieux de leurs méfaits, ils ont l’avantage du terrain. Filer entre les mailles du « tissu urbain » est un jeu d’enfant. Et ceci plaide pour la formule française de brigade antigang, celle que préside, à Paris, le commissaire Noël Bellemin. Une équipe de fins limiers, bien appuyés par la gendarmerie, vaut plus qu’une brigade spéciale hypothétique, dont on se demande toujours comment nos communes bruxelloises la constitueront. Quelques coups de ce genre, et on reprendra vite confiance. J G. V. D. Tribunal correctionnel TOURNAI Vol avec escalade LA RENTREE JUDICIAIRE A la Cour de cassation Le tribunal correctionnel de Tournai a condamné par défaut, mardi, Serge Jardez, employé, 25 ans. demeurant quai Taille-Pierres, à Tournai, à deux ans de prison dont un an avec sursis. Jardez était accusé de vol avec escalade et effraction ainsi que de détournements. Son arrestation immédiate a été ordonnée. Un prêtre de Kessel-Lo fait une chute mortelle dans la montagne à Innsbruck Jean Caporale est amené, menottés aux poings. Pour la Justice, c'est un vieux k client »... Innsbruck, 1 er septembre (D.P.A.). Le R.P. Joseph Roeraerts, de Kessel-Lo, s’est tué lundi dans un' accident de montagne. Il était descendu d’un refuge dans la vallée de la Stillupp, en compagnie de deux jeunes étudiants de son village. Les trois touristes se perdirent. C’est en voulant enjamber une roche en saillie que le prêtre perdit l’équilibre. Il fit une chute de cent mètres et fut tué sur le coup. Les deux étudiants, Wilfried Joseph Cranin et Herman Fannes, ont pu être ramenés sains et saufs. GENCK : Une auto renverse deux enfants. Vun succombe et Vautre est grièvement blessé A Genck, au carrefour de l’avenue des Acacias, une collision s’est produite, lundi soir, entre deux .autos respectivement pilotées par M. Jean Weytjens, de Lanaken, et M. Alfrèd Bloch, de Winterslag. L’auto de ce dernier monta sur le trottoir où elle renversa deux frères, les petits Di- mitri Gerenko, âgé de douze ans, de nationalité italienne, habitant à Winterslag et ^qui succomba quelques heures après son arrivée à la clinique de Waterschëi et son frère Roman, âgé de dix ans, qui fut grièvement blessé. Son. état est alarmant. P.' (G.) AMAY: Renversé par une auto, il succombe à ses blessures Lundi, vers 14 heures, rue de l’Hôpital, un piéton, M. Maurice La- gneau, âgé de 51 ans, habitant n.e François Droopman, dl, à' Amay, a été renversé alors qu’il traversait la chaussée, par la voiture que pilotait M. Ghislain Nissenne, 20 ans, rue Marquasse, 6, à Ampsin. Grièvement blessé, le piéton a été transporté à l’hôpital Mont-Falize, à Huy, ou il a succombé à ses blessures. S. (HJ LE TEMPS DES PROCHAINS JOURS C'est l'automne RETIE : Un piéton tué par une auto Lundi soif, traversant la rue en face de sa maison, M. Karel Daemen, 78 ans, 117, Brasel, à Retie, a été happé par l’auto conduite par M. Walter Gilis, 21, avenue d’Améri que, Geel. Victime d’une fracture du crâne, le septuagénaire conduit à l’hôpital, de Mol y mourut dans la journée de mardi. A. (T.). Trois petits Anversois victimes (Tune lâche agression Trois .enfants, âgés dë 11 ans environ, jouaient sur - les terrains vagues situés à proximité de leur habitation, notamment sur ceux qui entourent le Helderstadion, à Ber- chem-Anvers. Us n’y étaient pas depuis longtemps lorsqu’ils furent rejoints par un groupe de trois jeunes voyous, dont le plus jeune paraissait âgé de 14 ans à peiné.et le plus âgé, de 16 ou 17 ans, qui les attaquèrent brutalement et sans la moindre raison plausible. Us traînèrent leurs petites victimes dans les buissons des environs où, après les avoir obligés à se déshabiller complètement, mettant eux- anême la main à la pâte en arrachant. -leurs vêtements, ils les lièrent à un jarbre, pour les rouer ensuite de viblents coups de bâton. Les trois bandits en herbe.mirent alors de lourdes pierres dans les ■bras des pauvres enfants, qui ne pouvaient se, défendre. Lorsque le poids,, dès . .pierres devenait trop Le procureur général ].~W. Ganshoi van der. Meersch, prononçant sa mercuriale. CROMBACH : Surprise par une auto» une fillette succombe à ses blessures r Au hameau de Rodt, commune de Crombach, la petite Mariette Sonnet, 7 ans, qui traversait la chaussée, a été surprise par une auto. Renversée et traînée sur la route, grièvement blessée, l’enfant décéda quelques instants plus tard. D. (V.) EUPEN : Un Allemand victime d’une collision M. Johann Vrancken, 88 ans, domicilié à Cologne, se trouvait à bord d’une voiture pilotée par son neveu. Sur l’autoroute Roi Baudouin, entre Eupen et Eynatten, le véhicule est entré en collision avec une voiture française. M. Vrancken, grièvement Comme chaque année, de nom- blesse, succombé pendant son breux jeunes avocate, frais émoulus transfert a l’hôpital d’Eupen. D. (V.) des bancs de l’Université, ont prêté Les membres de la Cour de cassation se sont réunis, mardi matin, en robe rouge, dans leur grande salle des audiences solennelles, sous la présidence du premier président, M. Bayot. C’est le procureur général, M. J.- W. Ganshof van der Meersch, qui a prononcé une mercuriale de haute envolée judiciaire et qui était consa crée à des « propos sur lé texté de la loi et les principes généraux du droit ». Le procureur général a montré que le magistrat de notre pays se trouvait parfois devant des textes de loi insuffisamment explicites et que cela compliquait souvent sa tâche et rendait plus difficile la réalisation de son souci d’impartialité totale. U a aussi mis ën lumière révolution lente mais - perceptible de la jurisprudence de la Cour de cassation qui, au cours de son histoire, a appliqué de plus en plus des principes généraux du droit, même quand ceux-ci ne résultaient pas forcément d’un texte écrit de la loi. Tous les chefs de corps de la magistrature bruxelloise assistaient cette rentrée judiciaire où l’on remarquait encore la présence du bâtonnier Henri Simont ainsi que de nombreux magistrats et avocats. F. A la Cour d'appel de Bruxelles le serment constitutionnel au cours de l’audience solennelle de rentrée de mardi après midi. Us étaient cette année plus de cent, dont cinquante-huit ont prêté serment en français et quarante- trois en néerlandais. Au cours de l’audience solennelle, présidée par M. le Premier, président Saliez, le nombreux public, composé d’avocate et surtout de parente et d’amis des nouveaux gens de robe," a entendu une mercuriale prononcée en néerlandais par M. l’avocat général Van de Vliedt et consacrée à la liberté de la presse et de l’information. L’orateur a souligné que les progrès de la technique ont permis à la presse de conquérir le monde et de jouer un rôle déterminant dans sa conduite. La presse, cinquième pouvoir, est une arme très dangereuse, surtout lorsqu’elle est entre les mains d’un pouvoir totalitaire. ' Mais, par contré, dans un Etat démocratique, et le nôtre a songé à protéger la liberté de la presse par des dispositions dé notre Constitution, l’institution se révèle excellente.  M. Van de Vliedt a longuement avalisé le système en vigüéur en Belgique et notamment la modalité du droit dë réponse et s’èst réjoui de la façon dont le problème avàit été résolu dans notre pays. F. A Liège Dans la foule de IL — Des légions de jeunes réfugiés Hélas! cest fini et bien fini, les]sud-ouest; il pourrait devenir assez vacances et les feux de l’été, des I fort à fort dans la soirée de mer- feux qui auront été un peu falots credi. à notre goût. • ! L’automne, climatologiquement parlant, commence le 1" septembre et, cette année, il commence pile cette date, il n’y a à ce propos aucune illusion à se faire. La faible perturbation qy.i a traversé nos régions cette nuit n’aura pas été bien méchante mais elle marque le rétablissement, sur notre continent, du régime perturbé d’ouest. Déjà une autre perturbation, net tement plus active, s’avance sur l’Atlantique et il y a bien des chances pour qu’elle atteigne nos côtes demain, mercredi, en fin de soirée. ' Durant les prochains jours nous connaîtrons donc la classique alternance d’influences de courants ma ntimes d’origine polaire ou d’origine tropicale. Aujourd’hui et demain lè vent sera modéré à assez fort, d’aborc, du secteur ouest, puis de sud Une . grille inédite de Jamiluc PROBLEME N. 182 HORIZONTALEMENT 1. Leur résultat dépend en grande partie des travaux de la campagne. — 2. Veille à l’aube. — 3. Ce que peut cacher la jalousie. - Conjonction. — 4. On ne la rend pas volontiers. - Assure une circulation dans les galeries souterraines. — 5. Ville d’Espagne. - Ville de Syrie. — 6. Quand on ne les supporte plus on les dépose. - Instrument à corde. — 7. Poèmes lyriques. - Touille. — 8. Tour symbolique. - Suppose quelque concession. — 9. Antérieurement à toute expérience. —■•10. Philosophé allemand. - Parcours de régate. VERTICALEMENT 1.- Ennemi de la presse. — 2. Petite quantité. - Fleuve d’Afrique. — 3. Dégoûté. - Platine. — 4. C’est le dernier qui attire les snobs. - L’appel du large. - Lettre grecque. — 5. Affluent du Danube. - Il est fortement influencé par la hausse. — 6. Il mourut alors qu’il apprenait à parler. - Petit bâtiment. — 7. Se lancera dans les retranchements. - Compagnon. — 8. Ponctue un jeune caprice. - Pièce pleine d’esprit. —r 9. Imitation maladroite. — 10. Nous lui devons toutes nosépreuves. - Pronom. SOLUTION DU N. 181 .. 1-2 3 5. 6 7 8 9 10 10 P o L .8 P O T £ R ■ P H O T O R O B O T ;r a T ■ U M & U i 5 i P £ 1 * E E L ■ £ 5 c P 1 3 £ L 1 T û U 1 O M 1 S 5 N T E 1 M 1 T £ E ■ LL 5 £ P £ ■ / n ■ 72 £ V £ ■ 3 O 8 5 D P 8 1 s 71 £ N N E LES MOTS CROISES DU « SOIR » PROBLEME N. 170 HORIZONTALEMENT 1, Celle qui produit des choses étonnantes et inattendues. — 2. .1.2, 3 A 5 6.7 8 9 10 ■ Fille aînée de Laban et épouse de Jacob. - Donne des traits réguliers. — 3. Partie de ping-pong. — 4. Insecte aux longues antennes. — 4. Sans ornements. - ‘S’est caché en se tenanLcamassé. — 6. Est en gros plan sur l’écran. - Au Moyen Age, petit poème narratif ou lyrique. — 7. Partie du fer d’un couteau qui èntre dans le manche. — Sa graine fournit.une farine dont on fait des cataplasmes émollients. — 8. Est célèbre par ses « Propos ». - Celle des huit heures canoniales qui se récite après sexte. — 9. Elément d’une toile. -■ Se dit de là tige d'un arbre entourée de branches épineuses pour la protéger contre les animaux.— 10. Empilés VERTICALEMENT 1. Verte réprimande. — 2. Durée d une révolution - Plante textile. — 3. Criant d une voix aigre. — 4. Chiffre romain. .- Pronom personnel. — -5. Poissons 1 osseux, fréquents sur les côtes de l’Afri que occidentale. — 6. Fils de Dédale, avec lequel, il s’enfuit du Labyrinthe de Crète au moyen d’ailes attachées avec de la cire. - Pour l’étourdi., — 7. De bas en haut : joueur qui joue contre le banquier. - Ne reconnaît pas. — 8. Petits noirs. — ; ’9. Le premier arrivé. — 10. Rendues définitives. , SOLUTION DU N. 169 Mardi, le ciel sera nuageux à très nuageux, il y aura quelques ondées mais aussi des éclaircies qui s’élargiront. La matinée et l’après-midi de mercredi seront assez belles mais, dans la soirée, le ciel se couvrira par l’ouest et une zorte de pluie traversera nos régions surtout durant la nuit de mercredi à jeudi. Jeudi le vent repassera à l’ouest e. nous aurons des averses entrecoupées d’éclaircies; .celles-ci s’élargiront progressivement mais il faut s’attendre à une nouvelle perturbation durant la journée de vendredi. Les températures auront du mal à atteindre les 18? C à la. Côte et en Ardenne et les 20° C ailleurs'. , I MISTRAL. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Risques d'averses Situation atmosphérique générale : Une crête issue de l’anticyclone venant des Açores continuera temporairement à influencer favorablement notre temps. Une zone pluvieuse située à l’ouest des îles Britanniques se déplace vers l’est et traversera demain nos régions. Temps actuel : Vent faible â modéré, mais localement assez £e--t, principalement d’ouest à sud-ouest. Localement un peu. de pluie à l’.est. Température cpmprise entre il et 15 degrés. Ephéméridés ; • Anvers : marées hautes à 4 h 44 et à 17 h; marée basse â 11 h 55. Ostende : marées hautes à-1 h 56 et à 14 h 05; marées basses à 8- h 24.-et à 20 h 52. Soleil ; lever 5 h 56; ' coiicher ; 19 h 27. Lune : lever : 7 h 32; coucher : 19 h 41. Températures :: Alger : 18 degrés; Amsterdam, 14; Athènes, 24; Belgrade, 17; Berlin, 15; Berne, 15; Bruxelles, 14; Bucarest, 15; Budapest, 18; Copenhague, 16; Dublin, 10; Helsinki, 15; Lisbonne, 18; Londres, 10; Luxembourg, 15; Madrid, 15; Moscou, 11; Oslo, 13; Ostende, 15; Paris, 14; Prague, 13; Reykjavik, 4; Rome, 19; St-Hubert, 12; Sofia, 14; Stockholm, 18;' Varsovie, 13; Vienne, 14; Virton, 15. Observations : Pression atmosphérique : 762,1 nim, soit 1.016 mb. Température : 13,8 degrés; maximum 24,2; minimum 13,7. Tendance barométrique : en' hausse. Direction du vent : ouest-sud-ouest; vitesse : 3. m/sec. ‘ . Temps : très nuageux. Déclinaison magnétique : 4 degrés 45 minutes ouest. • ' ' neniqnfë appliquaient . sur _ leurs corps nus des çigarettes allumées, leür occasionnant de très graves -brulüres. L’une des victimes fut même obligée de manger des feuilles mortes qui lui furent servies à profusion.  Pendant , que les gosses étaient toujours solidement attachés à un arbre, lés trois agresseurs se mirent en. devoir de déchirer leurs effets d'habillement, tandis que le linge de corps était éparpillé aü loin. ■ Après avoir proféré une série de menaces, lés voyous défirent finalement les cordes qui liaient les malheureux enfants aux arbres,, puis" d'énfdirent à toute vitesse. Lorsque les petites victimes de cette lâche agression purent enfin rentrer chez elles, encore sous l’effet de l’émotion, elles racontèrent ce qui venait de se passer à leurs parents, qui- avertirent la police. .Celle-ci se mit immédiatement à la .recherche du sinistre trio, malheureusement sans résultat jusqu’à présent, car, entré le moment où l’agression avait été commise et celui qù la police fut alertée, il s’était passé plusieurs/ heures et les agresseurs avaient, dë ce fait, eu lé temps de changer de quartier. . ■ Les trois sadiques sont activement rechërchés. - ' M. (A.) PREVISIONS Vents modérés à assez forts de direction sud à sud-ouest. Augmentation de la. nébulosité à partir de l’ouèst avec, plus tard dans la journée, des risques d’averses. Températures maximales : 15 à 20 degrés. Températures minimales : 10 à 15 degrés. MIDI DE LA FRANCE Nice, 25; Salon, 28; Cap-Ferrat et St- Raphaël, 25; Nimes, St-Auban, Carpen- tras, 29; Cannes, 25; Menton, 30.. (Communiqué par l’A.F.P.) .. Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28,. av. des Phalènes,. Bruxelles Siège de Rossel .et C. 1 .' S, A. 112, rue Royale, Bruxelles. Au cours de la nuit de mardi .Un train de marchandises a déraillé en gare de Forest La circulation ferroviaire vers Bruxelles a été, de ce fait, largement perturbée ,CJn train dr marchandises a déraillé, mardi, à 2 h 20, à la sortie de la gare de Forest-Midi, en direction de Hal. Trois wagons sont sortis de leurs rails à la suite de bris' de bandage de roues et trois voies ont été obstruées. ^ : ' L’Une d’elle avait déjà été remise mardi mâtin et l’on s’attendait, à ce que les atures soient rétablies dans lé cou* -nt de la journée. Ce déraillement, qui n’a pas fait de victime, a entraîné de sérieuses perturbations de trafic : les trains de voyageurs ont été détournés via Hal et Bruxelles-Quartier Léopold, les trains internationaux via la ligne Charleroi-Namur. A Ha! même, des trains omnibus ont été supprimés et remplacés par des bus.; . ">■ Un homme blesse sa femme d’un coup de carabine, à Duffel Au cours d’unè dispute, à Duffel, Léon Verlinden, 28 ans, a tiré à l’aidé d’une carabine à air en direction de son épouse, née Marie-José Dëbie, 23' ans. Celle-ci à été touchée au bras droit èt a perdu beaucoup de sang. Elle a été hospitalisée. Verlin- den a été incarcéré à Malines. Dans cette foule, venue se rassasier à Wight pendant trois jours et trois nuits de « pop musique », il n’y avait pas que des hippies et des « anges de l’énfér ». On rencontrait également des dizaines de milliers les caprices de quelque mauvais garçon. Il n’était pas rare, en effet, de voir, dans le camp, des écriteaux accrochés aux tentes et sur lesquels on pouvait lire ce genre de petite annonce . publique : * Yoyng girls wan- de jeunes amateurs de cette. . teà, no. expérience riecessàfÿ. * musique endiablée, qui avaient Sàus le chapiteau d’une [tenté 1 installé leurs pénates à l’inté- voisine du commissariat, le D T La tuerie de Los Angeles - . * / Charles Watson sera extradé en Californie La Nouvelle-Orléans, 1 er septembre (A.P.). Une Cour d’appel fédérale a confirmé lundi le jugement selon lequel Charles Denton Watson devait être extradé du Texas en Californie, afin d’y être jugé sous l’inculpation de meurtre dans l’assassinat de Sharon Tateetde ses-amis. rieur de l’enceinte payante. Ils y vivaient nuit et jour, dormaient par à-coups pendant le passage de formations de deuxième qualité puis, . soudain, se réveils laient, sortaient de leurs sacs de couchage, se levaient dans l’immense prairie et, comme mus par une force invisible, se tendaient vers le podium éclaboussé de lumière. On trouvait aussi, dans les rangs des très nombreux Français notamment, des contestataires de tout poil. Ce sont eux ■ qui, dès le début du festival, renversèrent les palissades protégeant l’enceinte assise où les places s’étaient arrachées à prix d’or (dix livres). Ce sont eux également qui mirent le feu, un mativ, à quelques dizaines de chaiseS. Eux encore qui, dimanche, abattirent l’enceinte payante et forcèrent ainsi les organisateurs à laisser entrer, tout le monde gratuitement, pour la dernière fois. Un très grand nombre de festivaliers, cependant, étaient des adolescents, filles et garçons venus sur l’île pour assister à cette fascinante « cérémonie » musicale. Pour eux, Wight est davantage un pèlerinage, une retraite hors des contraintes familiales, scolaires ou sociales, loin des interdits. Ils s'étaient déguisés dès l’entrée, achetant des saris, des breloques, des sandales ou des bâtàris d’encens. Ils ont formé des clans, des « familles » hippies, au hasard des rencontres. Ils plantaient aussi leurs dra- peaux : soit les couleurs de leur pays (on voyait quelques fanions belges et beaucoup de . français), soit un insigne de la contestation''non violente ou, plus simplement, un carré de tissu ou de plastique. Beaucoup d’entre eux furent rapidement désargentés, dans . 1 cette ville où, finalement, la vie était chère. Quelques-uns, à bout de souffle; finirent par se rendre dans la tente sous laquelle était iTistallé le commissariat de police C’est là que leur aventure prenait fin, dans les larmes. On . confessait avoir ■ quitté - sans autorisation le domicile paternel et n’avoir plus un sou vaillant. Alors les « hobbies », plutôt que dé tuer le temps à déambuler les mains dans le/dos, mirent d’énormes marmites au feu et - préparèrent, pour ces jeunes- là, du potage qu’ils distribuèrent gratuitement. ■’ Mais les files qui, chaque matin, s’étiraient devant. les marmites policières n’étaient qu’un des soucis mineurs des « hobbies ». Un. officier de police fit part de son angoisse, expliquant que, dans cçtte gigantesque ville de toile, ils ^devaient être des dizaines' dè milliers de jeunes désargentés, perdus. Parmi eux, des filles surtout n’osaient pas se mettre sous. la. protection des k hobbies », par crainte des représailles paternelles. Et ce n’était pas un petit travail que de tenter de les retrouver, de les repérer dans cette foule ■ bariolée, pour éviter qu’elles en soient réduites à passer par Kennedy parlait d’une épidémie de gonorrhée, conséquence des unions libres. « Si nous devions demander à tous ces jeunes de ne pas se coucher ensemble, faisait-il remarquer avec une pointe d’ironie amère, ils nous répondraient par un hurlement de rire ! » Puis il y avait la drogue. Les cigarettes que l’on vidait de leur tabac et que l’on remplissait d’herbe hallucinogène. On respirait des bouffées de chanvre indien dans tous les coins. Des tribus de hippies et certains clans de jeunes n’avaient pas craint, même,'de dresser devant ' leurs campements des écriteaux demandant à tous ceux qui passaient « du bon acide ». De temps en temps, on voyait se détacher, de ces ^groupes, trois ou quatre garçons emportant une fille évanouie, livide, vers la tente-hôpital. * Dans les échoppes, des posters chantaient ou condamnaient la drogue. On vendait aussi des livrets donnant les formules chimiques et expliquant la préparation du L. S. D., du D, S. T. ou du S. T. P. Partout, aussi, on trouvait des revues gauchistes, des publications anar-. cliistes, des livrets « underground » qui ridiculisent grossièrement les choses de la chair. Certes, l’internationale hippie est loin d’être constituée. Mais les centaines de milliers de jeunes que l’on a vus dans des réunions musicales telles que celle qui vient de prendre fin à l’île de Wight expriment cependant des besoins communs. On les. sent heureux, pas tellement ,parce qu’ils peuvent faire, pendant quelques jours,. ce que bon leur semble; sans contrainte aucune, mais surtout parce qu'ils ressentent qu’ensemble ils ont fui lé conformisme, l’habituel, la monotonie, la contrainte.. Leur démarche, c’est principalement une , fuite. Leur rassemblement,,un refuge. Non, l’internationale hippie n’est pas née. Parce que .le spectacle que le mond.rleur offre ne propose encore rien d’autre .que la fuite, à ces légions de jeunes assoiffés de paix, de liberté' et d’amour. Personne né. construit dé programme commun et, dans ces-conditions, il est fatal que leur soif de liberté se traduise aussi par du libertinage, que .leur soif de paix■ s’assouvisse dans l’inaction et .que leur curiosité se lance à l’assaut de, falaises dangereuses. -, Par un coup de baguette magique, en l’occurrence la musique pop, expression artistique née dans les familles hippies, un peuple immense s’est formé. Mais il se craquèle aussi vite, ' dès que l’on déèohneçte'lês baffles du podium. Il manque à ce vaste mouvement de jeunes, une âme pour le guider, pour lui faire remporter ■ d’autres -victoires que Celle,,impressionnante mais éphémère, des quatre cent mille paires de bras tendus en V, dans cette immense plaine anglaise. . - 1 René'H AQUIN. FIN . A la séance solennelle de rentrée qui s’est tenue à la première chambre de la Cour d’appel de Liège, le procureur général M. Constant a prononcé une merciu’iàle sur le thème de la motivation des jugements, suivi d’un éloge funèbre aux magistrats décédés au cours de l’année judiciaire 1969/1970. Le nouveau bâtonnier, -M” Henri Hoven, a également. fait un éloge funèbre à la mémoire des avocats décédés en cours de la précédente année judiciaire. Parmi les nombreuses personnalités présentes à la cérémonie, citons MM. Albert, premier président de la Cour d’appel; Marchot, président du tribunal de commerce; Schetter, auditeur militaire; le bâtonnier H. Hoven; Dans, attaché au cabinet du gouverneur; M e M. Chafliër, présidente de la Coiifërehcë libré ; du' ; jeii- ne barreau; le général-major'Hdÿôà, commandant ■ la 3° circonscription militaire; etc. 1 :. /- i -- • - * À Gand Mardi matin a eu lieu, avec le cérémonial d’usage, sous la présidence de M. Verougstraete, premier president de la Cour d’appel, la rentrée judiciaire. Après que M. Robert Soetaert, précédemment juge au tribunal de prër mière instance eut prêté serment en tant que conseiller à la Cour d’appel, M. Malthys, procureur général, prononça la mercuriale - d’usage ayant comme titre : « L’avenir de la magistrature». M; le procureur général rendit ensuite hommage à la mémoire des magistrats et avocats décédés au cours de l’année judiciaire. Quarante-neuf nouveaux docteurs en droit prêtèrent ensuite le serment d’avocat. ; Nouvëlles de Belgique Au Centre Rogier Inauguration du 2 me salon Induselec Le 2 me salon professionnel de l’Electricité ‘industrielle, en abrégé Induselec, a été inauguré, mârdi soir, en présence de MM. Leburtori, ministre des Affaires économiques; Hanin, ministre des Classes moyennes, et Cudell, député-bourgmestr’è de Saint-Josse-ten-Noode. Cette exposition, qui se tient’en la salle Descartes du Centre international Rogier, restera ouverte du 2 àu- 6 septembre. Quelque quatre cents firmes belges et étrangères y sont présentes ou représentées. Ce salon permet ainsi une confrontation du plus haut intérêt entre les différents producteurs de matériel électrique à l’heure où s’intensifient les'échanges internationaux dans le cadre de la Communauté èuropéenné. MM. de Wolf, administrateur; Lè- burton et Hânin, soulignèrent toiir à tour les progrès qu’une telle exposition était susceptible d’apporter dans le secteur de l’industrie électrique. • . • Les ministres clôturèrent la cérémonie d’inauguration. en parcourant l’exposition. • Inauguration du 2 me salon Food Business ' C'est en présence de MM. Lebur- ton, ministre des Affaires économiques; Hanin, ministre des Classés moyennes, et ÇudelL bourgmestre de Sâmt-Josse-ten-Noode, que le 2 mo salon professionnel de, l’Indus- trie alimentaire, .appelé encore Food Business, a été officiellement inauguré mardi soir. Cette ‘exposition, qui doit- durer du 2-au;7 septembre; ae‘vtient cfans.-les salles Newton et Vinci du .Centre international-Rogier.^ 11 ^ -* iA-!t;' Le salon, réunissant envirôh'cinq cents, firmes belges et étrangères, doit'permettre au» secteur de l’industrie alimentaire de mieux s’adapter aux conditions actuelles 'dif iriarché. Les divers orateurs, dont MM. Ha- nin'et Lebiirion, évëquèrentles nombreuses améliorations qu’une telle manifestation pouvait apporter dans le domaine de la'qualité et dé la distribution dés ^produits alimentaires/;  Les persdnnalités devaient ensuite parcourir les différents • stands d’exposition. s- : • ; - ; D. -G.
--- End of Document Marker ---
