\ LE SOIR MERCREDI 9 SEPTEMBRE 1970 Les troupes khmères lancent une oftensive au nord de Pnom Penh Des éléments avancés engagés près de Skoun Pnom Penh, 8 septembre (A. P.). Les troupes gouvernementales ont lancé lundi leur plus grande offensive de la guerre du Cambodge et leurs éléments avancés ont établi le contact avec les troupes communistes à 65 kilomètres au nord de Pnom Penh. Le haut commandement n’a pas officiellement annoncé cette offensive, menée par une division d’infanterie, soit huit mille soldats. Mais un porte-parole y a fait indirectement allusion, mardi, en déclarant que Pnom Penh est l'ésolu à infliger une défaite aux troupes communistes qui se sont enfoncées au cœur du pays, entre Skoun et Kompong Thom. Kompong Thom, situé à 130 kilomètres au uord de la capitale, est encerclé depuis trois mois par la majeure partie de la 20* division nord-vietnamienne, qui contrôle également la route n” 6 menant jusqu’à 00 kilomètres au nord de Skoun. Un officier supérieur a déclaré que les troupes gouvernementales se sont avancées jusqu’à 10 kilomètres de Skoun, mardi matin, ne rencontrant qu’une légère résistance. Il n’y a pas de troupes gouvernementales entre Kompong Thom et Siern Reap, situé à 160 kilomètres au nord-ouest. Les grands convois de camions communistes utilisent régulièrement la route n® 6 pour faire la navette entre les deux régions et transporter des hommes et flu matériel. Il semble douteux que les troupes gouvernementales poussent leur offensive au-delà de Kompong Thom au risque de se faire encercler; deux brigades sont déjà encerclées à Kompong Thom depuis trois mois. Un appel en faveur des journalistes disparus au Cambodge Le comité de sauvegarde des correspondants étrangers au Cambodge a lancé un appel à la conférence au sommet des pays non alignés au sujet des dix-sept joui-nalistes portés disparus, après plus de cinq mois de guerre au Cambodge, demandant toute l’assistance possible en vue d’obtenir des informations et leur libération. Trois Américains, quatre Français, sept Japonais, un Autrichien, un Allemand et un Suisse sont toujours poi'tés manquants. Le comité a déjà lancé un appel à plusieurs organisations ou ligues humanitaires et aux gouvernements intéressés, et. tentera d’obtenir l’appui du secrétaire général des Nations Unies, M. Thant, à la Djochai.ne assemblée générale, à New York. ■ La conférence au sommet des pays non alignés s’est ouverte à Lusaka Plusieurs journalistes étrangers arrêtés pour «conduite déplacée» INFORMATIONS GÉNÉRALES Lusaka. 8 septembre. (A.P. et A.F.P.) Le président Kenneth Kaunda, de Zambie, a ouvert, mardi matin, la troisième conférence au sommet des VENANT DE NORVEGE M. Harmel, hôte officiel du Danemark A Oslo, le ministre belge avait souligné la nécessité d'une « force européenne réelle » Copenhague. 8 septembre (D P.A.) M. Pierre Harmel. ministre belge des Affaires étrangères est arrivé mardi à Copenhague pour une visite officielle de 3 jours. Le ministre s’entretiendra avec le Premier ministre danois M. Baunsgaard, soit ministre des Affaires étrangères. M. Hartling et le ministre du Commerce extérieur. M. Andersen. M. Harmel est reçu mercredi matin par le .roi Frédérik. Le ministre belge avait auparavant effectué une visite en Norvège. Avant de quitter Oslo pour Copenhague, il avait notamment déclaré : / * J’ai été impressionné par l’intérêt passionné que portent l’opinion publique et la presse norvégienne aux problèmes que soulèvent l’entrée de la Norvège dans le Marché commun ». M. Harmel a tenu ^ de rassurer ceux qui se montreraient inquiets en disant < que la C.E.E. n’est pas un rouleau compresseur.' ». Le ministre a souligné le. rôle important que peuvent jouer les petits pays dans l’unification européenne et sur le plan des relations avec les pays de l’Est. — . Je ne puis évidemment vous donner une réponse aux problèmes qui se posent à la Norvège, a ajouté le ministre, mais je puis vous faire part des expériences de la Belgique. Or la C.E.E. est de plus en plus utile à mon pays et les sceptiques d'hier sont les premiers à réclamer qu’on accélère encore le développement de la Communauté. C’est l’avenir politique de l’Europe qui est maintenant au premier plan de nos préoccupations (...). Toutefois, p -ir favoriser l’union politique, il est nécessaire que la Grande-Bretagne se joigne à la C.E.E. qui compterait dès lors quatre grands pays. La présence Je six petits pays est un facteur positif de stabilisation. De plus, rélargissement de la Communauté permet d’exploiter l’ouverture vers l'Europe de l’Est inaugurée par T< Ostpolitik » de la république fédérale allemande. . M. Harmel a déclaré que les Etats-Unis sont en train de réviser leur attitude envers l’Europe, et que cette révision ne peut aboutir que si l’on peut faire état d’une force européenne réelle. M. Harmel a souligné qu'il n'est pas d'accord avec ceux qui affirment que l’O.T.A.N. a freiné les efforts en vue de l'unification politique de l’Europe. Selon lui. il n y aurait eu. sans l’O.T.A.N., aucun mouvement d'intégration européenne.  LA CAMPAGNE ELECTORALE DE BORDEAUX : * -*> ’ ■ _ _ L’adversaire de M. Servan- ce n’est pas M. Chaban- «M mais les appareils de la gauche non - communiste (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Bordeaux, 8 septembre. « Ce n’est pas sans scrupule, ni sans un sentiment d’humilité... » Hurlements. Rires à gorge déployée. Décidément cela ne. part pas très bien. J.-J. S.-S. s’éponge le visage qui déjà ruiselle car dans la salle il fait une chaleur de sauna. Quand o'n lui demandera un peu plus tard cc qu’il avait été faire à Athènes, il répondra drôlement:, * Ce voyage n’avait pas pour but de chercher une circonscription ou un mandat... » . . La barre des 30 % Il s’accroche, il reprend : * ... sentiment d’humilité car je ne peux rien vous offrir, rien qu’un débat entre vous-même et vous-mème... vous accueillez ' — et avec quelle gentillesse — un homme qui n’a rien à faire chez vous... » 1 Tout de même. Ce public nerveux, un peu goguenard, s’étonne. Et du même coup fait silence, J.-J. S.-S..^ alors, fonce tête baissée dans la brèche : » Vous allez vous prononcer le 20 septembre prochain sur la politique du pays. Vous vous prononcerez pour toute; la France. Réfléchissez à cela. Car’~désormais vous êtes des souverains et non plus des sujets..., > Et il ramasse le tout en scandant par un style kennedien jusqu’au pastiche. « Ne vous demandez pas ce que je puis faire pour vous. Je vous demande, moi, ce que vous pouvez faire pour la France... » Lundi soir, dans une petite salle rosâtre et grise de la 2* circonscription de la Gironde, M. Jean-Jacques Servap-Schreiber a inauguré sa série de réunions publiques. Il y en aura une chaque soir, de manière telle que, pour reprendre sa formule. les Bordelais puissent « en quatorze jours faire un procès de quatorze mois de gouvernement Chaban-Delmas. » Pour ce premier contact le député de Nancy est apparu un peu tendu. Un boxeur qui danse sur place, qui cherche la distance pour que les coups portés aient le maximum de poids. La tentation visiblement, est cependant de frapper fort, et sans excès de modestie inopportune de projeter les quarante mille Bordelais qui vont avoir à se prononcer sur de verti- tigineux podiums. Il dit. tout simplement : * Le monde entier regarde la France, regarde Bordeaux... C’est une attente immense des autres nations. Nous allons fixer les règles de la démocratie. Nous allons procéder au débat le plus approfondi et le plus sérieux de notre histoire. Vous avez une responsabilité mondiale et historique... » IJ y a un peu d’effarement dans la salle qui pourtant ne bronche plus. Parfois cependant l’orateur est moins heureux.  Quand il affirme que c est < malgré ses conseils et ses avis » que M. Chaban-Delmas a décidé de mettre tout en jeu à Bordeaux, on rit. Quand il ajoute * le chef du gouvernement recontre ici, je ne dis pas le chef de l’opposition, mais... » On s’esclaffe. En fait, la partie la plus solide de son argumentation est celle qui a trait au sens de sa bataille, à ce qu’il considère comme l’enjeu véritable du 20 septembre. Tl commence par dire que, après l’affaire Ford, » personne ne peut plus acheter votre circonscription. > Que d’ailleurs, depuis qu’il s’est présenté à Bordeaux, c’est-à-dire depuis quelques jours seulement M. Chaban-Delmas a été forcé de faire un véritable examen de conscience, d’admettre que l’Aqui taine avait été négligée. Cela c’est déjà acquis aux Bordelais. Comme les dix mille emplois de Ford. Et maintenant, l’esprit libéré de ces contingences il appartient à ces Bordelais de faire une démonstration nationale : « Si un candidat comme moi, parfaitement étranger à cette ville, peut faire plus de 30 % des voix ce sera le signe évident qu’il existe au sein du peuple français une volonté de modifier les règles d’un jeu sclérosé. Ce sera la porte ouverte à toute une série d’hommes que rebutte actuellement les bureaucraties de parti. Vous verrez alors se lever partout en France des hommes de ma génération pour rénover la vie politique. » Manifestement ce raisonnement intéresse. Les opposants se taisent. Les supporters trépignent. J.-J. S.-S. sourit, te détend. Le sens de la lutte est donc maintenant fort claire. Il importe peu en définitive à M. J.-J. S.-S. que son illustre adversaire soit élu à Bordeaux. Son vrai combat c’est contre les appareils de la gauche non communiste qu’il le livre. Il veut les broyer, les atomiser. Il travaille avec un concasseur. Et après, il se propose de cimenter autour de lui une nouvelle opposition débarrassée de ce qu’il appelle * l’hypnose du parti communiste ». Aussi bien le P. C. voilà l’ennemi. Art. Servan-Schreiber à Bruxelles Sa visite aura lieu le 8 octobre Nous apprenons que !VI. Jean- Jacques Scrvan-Schrcibcr, secrétaire générai du parti radical français, député de Nancy et candidat à l’élection partielle de Bordeaux, aurait accepté’ de venir parler, à Bruxelles, le 8 octobre prochain. Ce sera donc après le scrutin en France et à l’avant- veille des élections communales en Belgique. M. Servan-Schrciber parlera des idées qu’il a développées dans son « manifeste radical » et qu’il a publiées sous le titre « Ciel et Terre ». Une tribune lui sera offerte dans la grande salle des mutualités libérales, rue de Livourne.  Sur base de cette acceptation de principe par l’homme politique français d’une visite en Belgique. une réception officielle sera organisée à Charleroi. Puis, sur le chemin de la capitale, une conférence de presse est prévue à l’initiative de M. Petitjean, président des Jeunesses P. L. P. cas la coupure est à peu près la même : d’un côté une partie du centre,, démocrate,. les r -radicaux-, et ùiyè'h/tranché-’- de- 'socialistes et ' de l'autre la majorité - : des socialistes (derrière M. Savaryk et' lç P. S. U. Mais M. J.-J.’ S.-S: ï/écusé précisément1 1 les appareils. IL fait ses calculs au niveau de l’électorat et lundi matin, annonce triomphalement dans une interview au journal « Sud-Ouest » les résultats chiffrés : un sondage récent, dit-il, montre que sur le plan national 45 % des gens approuvent mon initiative à Bordeaux et 55 % la désapprouvent (pour l’Aquitaine ces chiffres sont respectivement de 40 et 60 %). Or, parmi les gens qui désapprouvent * considérons qu’en viron 25 % appartiennent à la ten-. dance communiste et para-communiste. On peut donc conclure que sur le plan national il reste 30 '% à la tendance ex-gaulliste (35 % en Aquitaine) > Nous ne sommes donc plus la « troisième force » mais la première.  Les Japonais sont là pays non alignés, déclarant devant les représentants de plus de la moitié de la population mondiale que le tiers monde * cherche une place d’honneur et de respect ». . Nous devons sortir le non-alignement de ce que les critiques considèrent comme une pure réthorique politique et oiseuse », a-t-il dit. Les deux premières conférences au sommet des non-alignés s’étaient tenues, en 1961, à Belgrade et, en 1964, au Caire. Celle-ci durera trois jours. Deux femmes siégeaient parmi les participants : le Premier ministre indien. M"’* Indira Gandhi, et le Premier ministre de Ceylan. M m * Ban- daranaike. Le siège du Cambodge était vide, les ministres des Affaires étrangères n’ayant pu se mettre d’accord la veille sur le gouvernement qu’il fallait admettre. Dans son discours, M. Kaunda a déclaré que le maintien de l’exclusion de Pékin des Nations Unies était injustifiable. 11 a lancé une mise on garde aux pays qui aident les gouvernements blancs minoritaires d’Afrique, déclarant qu’en empêchant l’émancipation des majorités noires, on rendait la violence inévitable. Une stratégie commune et une force morale L’empereur Hailé Sélassié, d’Ethiopie, a ensuite pris la pai'ole pour lancer un appel aux pays non alignés. leur demandant d’unir leurs efforts et leurs ressources pour trouver une solution aux « situations tragiques » au Moyen-Orient et en Asie du Sud-Est. L’Empereur a ensuite exprimé sa * pi'ofonde préoccupation » au sujet notamment de la disparité économique qui existe parmi les pays du monde, du gaspillage sur les armements et du rà- cisrne. L’Empereur a proposé trois séries de mesures, pour metti'e fin au colonialisme et au racisme en Afrique australe, ainsi que pour trouver une solution aux conflits du Moyen- Orient et d’Indochine. Il a enfin insisté sur le rôle de l’Afrique au sein des non-alignés, sur la position unanime dés pays africains sur tous les problèmes C0117 cernant le colonialisme et les ventes d’armes à l’Afrique du Sud. * . Si nous pouvons adopter une stratégie commune sur les problèmes que nous avons mis en évidence et édifier une force morale, ce sera grâce aux positions africaines », a conclu l’Empereur. Six arrestations et trois expulsions Le gouvernement zambien a confirmé que six journalistes oi\t ; été appréhendés pour * être interrogés » à la veille de la conférence au sommet des pays non alignés. : v L’agence de presse zambiennèa précisé que cette mesure avait été prise en raison de la « conduite déplacée » de plusieurs journalistes, notamment d’Afrique du Sud.- .Trois d’entre eux, a-t-elle précisé;: «font abusé de l’hospitalité république de Zambie et ont/ pâE; conséquent, été expulsés du pays ».’ Les autres pourront repréndrê leurs activités. Auparavant, un représexxtant de l’ambassade des Etats-Unis avait rendu visite à cinq des journalistes arrêtés et avait constaté que les re- porters étaient bien traités et avaient bon moral. v Art. Olivier Allard expulsé du territoire ' français Un arrêté du ministère de l'Intérieur avait été notifié à l’intéressé, le 25 août Nice, 8 septembre. (A. P.>. M. Olivier Allard, l’homme d’affaires belge accusé par le prince Charles de Belgique, d’avoir dilapidé la plus graxxde partie de sa fortune qu’il avait mission de gérer, a été expulsé du territoire français par ari'êté du ministère de l'Intérieur pris le 3 août dernier et notifié le 25 du mois à l’intéressé. M. Olivier Allard, 60 ans, n’a eu que quelques jours pour quitter la * Mariposa », une magnifique villa qu’il habitait à Cannes. Son domicile légal est situé à Genève, 5. rue Duleman. L’affaii'e avait été rendue publique au mois d’août 1967, à la suite de la plainte déposée par le prince Charles auprès du pi'ocureur du Roi. Elle avait eu des pi'olongements sur la côte où le financier belge demeurait une grande partie de l’année dans deux villas cannoises, qui faisaient partie du patrimoine faisant^ l’objet de la contestation judiciaii-e engagée par le prince Charles. Au coui’s de l’été 1967 et en 1968. les policiers de la P. J. de Nice avaient procédé, à Cannes, à un certain nombre d’opéi'ations : perquisitions, auditions de témoins, confrontations dont les résultats avaient été gardés secrets. Un pyromane en action dans l’agglomération bruxelloise Un dangereux individu, qui s'attaque plus spécialement aux poubelles, a opéré au coui's des deux dernières nuits à Schaerbeek et à Etteibeek. Dans la nuit de dimanche à lundi, il avait déjà mis le feu à plusieurs poubelles, notamment au square Gutenbei'g. La nuit suivante, il a agi de même rue de Pavie, à Schaerbeek, où il a allumé un feu dans un bac à ordures, après l’avoir placé contre la porte d’un gai’age. C’est très probablement le même individu qui a encore agi rue Dekens, à Etterbeek, où des policiers ont réussi assez facilement à éteindre un incendie dans une poubelle. Mais cela a été beaucoup plus gi'ave rue Chambéry, dans la même commune, peu avant cinq heures du matin, car l’incendie du bac à ordures, qui avait également été placé conti'e la porte d’un magasin, s’est communiqué à l’escalier en bois et toute la cage a pi'is feu. Les locataires ont dû être évacués par les soins des pompiers accourus sur place, qui ont notamment dû se servir de la gxande échelle pour per- rixettre à un des locataires de l’étage d’échapper à l’élément destructeur. Le Pai-quet s'est i-endu sur place, sous la conduite de M. le juge d’instruction Preuveneei’s, et du substitut M. Malgaux. • F. Collision en chaîne sur la nationale S à Enghien Mardi vers 4 h 40, dans le virage de la nie Montgomery, à proximité de la pharmacie Van Belle, un camion chargé de gravier a démoli la bordure de px'otection en relief et pei'du une partie de son chargement, avant Je poursuivre sa route. Vers 9 h 20, une voiture avec re- morque, pilotée par M. Wynants, boucher à Bon-Secours, a dérapé et est allée terminer sa course dans la façade de la pharmacie. Alors que le service de police constatait cet accident, un camion à l’arrêt et une voitxu'e ont été heurtés à l'arrière par un véhicule du Shape qui n’avait pu freiner à temps. Vers 9 h 50, toujoiu's au même endroit, un camion de laiterie piloté par M, Léopold Durant, de Gam- nxerages, qixi survenait à grande vitesse a voulu éviter le commissaire de police et a également tenniné sa course dans la façade. La circulation très dense à ce moment sur la nationale 8 a dû être détournée pendant plusieurs heures.  Les pompiers volontaires de la localité sont intervenus pour dégager les véhicules et sabler la chaussée couverte de lait et de mazout. On attribue ces accidents au mauvais état du revêtement de la route, à l’humidité et surtout à la' vitesse des véhicules, aloi-s que la signalisation est parfaite. BERGEN (Pays-Bas) : Un Verviétois tué dans un accident La camionnette conduite par M. E. Thomas, 40 ans, de Verviex's, a vei'sé sui- le côté gauche d’une route aux envii ons de Bergen (Limbourg). Au même moment, une voiture venant de la direction opposée s’est jetée, conti'e la camionnette accidentée, La conductrice de la voiture M'"* Kams-Deckers, âgée de 72 ans, habitant Afferden, a été tuée sur le coup, tandis que le chauffeur de la camionnette, est décédé peu après son arrivée à l’hôpital. BIERWART : Un enfant tué Mardi, vers 17 h., sur la route Huy-Bierwart, un jeune cycliste le petit Alex de Crombrughe de Loo- ringhe, 9 ans, domicilié rue dû Cime, tière., à Bierwart, passait en vélo derrière un camion à' l’ari'êt. Il fut happé par une voiture venant de la direction de Biei'wart, allant, vers Huy, pilotée par M. Eugène Hubert 42 ans, habitant Grand Route de Huy à Ohey. L’enfant fut projeté sur le capot, tomba sur le sol et fut tué sur le coup. La gendarmerie de Noville-les-Bois fit le constat avec l’expert du Parquet. M. Collot. S. (M.) T0NGRES : Un piéton tué par une auto Un piéton, M. Willem Moltard. oü ans. de Meren. a été renversé par une voiture mardi après-midi à Tongres. sur la route vers Mulkcn. M. Mottard a succombé à ses blessures. - . . GRAND-DUCHE : Un cycliste tué En roulant à bicyclette sur la route entre Luxembourg et Esch, M. E. Schrnit, 54 ans, demeurant à Leu- delange, fut happé par une voiture. Ti'aîné sur une distance de plusieux's mètres, il fut sérieusement blessé et décéda peu api'ès. Dérapage mortel A la suite du dérapage d’une voi Une. qui s’est produit à l’entrée de la ville d’Esch, M M * Anita Streicher, 16 ans. qui avait pris place à côté du conducteur, fut tuée sur le coup. S. (L.) VILVORDE : Mai’di vers 1 h 45, avenue de Schaerbeek, un tracteur avec remorque, conduit par un Hollandais, M. Paul Lutaert, est entré en collision avec une voitui'e conduite par M. Naei'ts, de Schaei'beek. Ce dernier est mort au cours de son transfert à l’hôpital. Les trois passagers de la voitui’e ont été grièvement blessés. Explosion sur la voie ferrée près de Vintirpille Vintirhille. 8 septembre (A.P.) Une bombe de fabx-icatîon artisanale a explosé lundi soir sur la voie fei'rée, en territoire italien, à proximité de la frontière française, manquant de peu deux trains qui sont passés juste avant et après l’explosion. L’explosion n’a fait que de légers dégâts matériels; les vitres de dizaines de maisons qui ont été prisées à Vintimille. Les policiers et'les eai'abiniei'S qui se sont rendus sur les lieux ont découvex't et neutralisé. à péu de distance de celui qui a explosé, un second engin muni d’une mèche. La bombe et les détonateurs avaient été placés aux deux extrémités d’un pont qui enjambe la rivière Roja, à huit kilomètres de la frontière. Le rapide Paris-Gênes était passe quelques minutes avant l’explosion. .Quelques minutes après, ce fut le Un tué Trois blessés graves. tour d ' un train b . ondé de pèlerins et un lue. trois uiesses graves. de maiac j es qu , se rencaient à Lourdes. Les dégâts à la voie fex;rée ont été peu Importants. Le trafic ferroviaire a cependant été intei'rompu pendant sept • heures avant d’être repris durant la nuit. Une catastrophe aurait été inévitable si l’explosion avait eu lieu quelques minutes plus tôt ou quelques minutes plus tard. On ignore les'xnotifs de l’attentat. SA1NT-NIC0LAS-WAES : Une auto fauche un ouvrier. Lundi matin, aloi's qu’il était occupé au chantier, de la route E. 3, entre Saint-Nicolas-Waes et Ki-uibeke, un ouvrier, M. Marc Peten, 22 ans, demeurant avenue des Floralies, à Anvers, a été happé par une auto conduite par M. Auguste Geerts, de Saint - Nicolas - Waes. Grièvement blessé, M. Peten a été transporté dans une clinique où il devait succomber quelques heures après son admission. . MOUSCRON: Issue fatale Dimanche soir. M. Noël Desmet, 20 ans, domicilié rue du Triloy, à Rekkem, avait heurté violemment un camion en stationnement rue du Nou ’eau Monde, à Mouscron. alors qu’il circulait à vélomoteur. M.. Desmet est décédé dans la nuit de dimanche à lundi, des suites de ses blessures. M. < M.) Les dangers de l'auto-stop Une jeune fille violentée dans une voiture à Wenduyne L'automobiliste abandonne le véhicule qu'il avait volé à Charleroi et le récupère après le départ de la police Une jeune fille de 19 ans Q_ui faisait de l’auto-stop à Wënduine, le long de Ta route Royale, a été violentée par l’automobiliste qui l’avait prise dans sa voiture. L’auto a été retrouvée abandonnée à Wenduine et l’enquête a révélé qu’elle avait été volée à Charleroi. Quelque temps après qu’elle fut retrouvée, l’auto a été volée_ une nouvelle fois et les enquêteurs croient que c’est le voleur qui 1 a reprise. La jeune fille a pu donner une description de son agresseur. Grâce à de puissants moyens techniques Retrouvera-t-on, au large de Haïti, la «Santa Maria» de Christophe Colomb? (CORRESPONDANCE NEW YORK Tl MES NEWS SERVICE.) Le débat entre le P. C. et moi, je ne le lâcherai pas. Si je me suis pi-ésenté à Nancy c’est pour faire la preuve qu’on pouvait secouer cette tutelle. Qu’on pouvait vaincre en gardant les mains libres. Les deux démocraties d'Europe occidentale qui ont le plus de peine, à ke développer harmonieusement, tant sur le plan politique que sur le plan économique, sont l’Italie et la France. Pourquoi ? Parce que les partis communistes y sont puissants et y sont stérilisants ». Et enfin, cette pointe ultime : < L’agence Tass a fait savoir qu’entre les deux réactionnaires Chaban-Delmas et Servan-Schreiber il fallait voter pour le chef du gouvernement. De leur point de vue ils ont raison... > L’analyse de M. J.-J. S.-S. n est assurément pas nouvelle. L’histoire de la gauche en France, depuis l’arrivée au pouvoir du général de Gaulle et ce pei'pètuel balancement entre deux forces d’attraction, celle du P. C. massif (20 Ce d'électeurs), discipliné, monolythique. prodigieux marche pied vers la prise du pouvoir si toutefois on pouvait être sûr de contrôler cette masse et celle du centre, avec la î-écupération de tout un marais d’électeurs modérés et... les fantômes des combinaisons style « 4® république ». La gauche — âne de Bui'idan - s’éteint lentement de conceptions mais ne se décide toujoui*s pas à trancher. Dans un style nouveau J.-J. S.-S. reprend le témoin qu’avait laissé tomber avant lui M. Defferre. voire M. Poher. La conjoncture est-elle meilleure cette fois 7 Au niveau des appareils en tout Evidemment, quand on retombe au niveau de la 2* circonscription de la Gironde, les analyses arithmé- tico-stratégiques font place à une vision plus sommaire de l’événement et l’homme du brain trust s’efface au pi-ofit de l’homme de la rue. Chacun sait que les chauffeurs de taxi font la providence du journaliste qui débarque, le baromètre obligatoire. En cette première journée, j’ai pris trois taxis. Le premier chauffeur à qui je donnais l’adresse de la permanence de J.-J. S.-S. m’a dit laconiquement : « Ah ! vous venez pour le cirque... » Le deuxième nx’a confié : * Je donne Chaban les doigts dans le nez. Quant, à l'autre, le guignol... » Et le troisième : * Quelle chaleui’. On 11e pourrait pas demander au 1 Ji-Ji » de faire quelque chose... » Bien sûr, cela ne ,• vaut pas l’I. F. O. P., mais tout de même... C'est égal les Bordelais font la fine bouche, mais il y a quand même une part de coquetterie dans leur mépris affecté pour toute celte agitation. « T..e monde entier regarde Bordeaux ? » Oui. bien sûr. il ne faudrait pas exagérer. Mais il y a tout de même la télévision japonaise... Cela va d’ailleurs encore donner des idées aux adversaires de M. Ser van-Schreiber déjà si prompts à le caricaturer à grand coup de crayon Pour le portrait robot il y a déjà eu « le baron bich de la politique ». « Superman ». «■ Lagardère (» si tu ne viens pas à J.-J. S.S.. J.-J. S.-S. ira-t-â toi »). Zorro. le général Boulanger. Et même... Aldrs. à l’honneur des petits hommes jaunes et des caméras de Tokio. pourquoi pas une tenue de kamikaze ? Yvon TOUSSAINT. Les « Tupamaros » modifient K.': leurs exigences Espoir d’une libération possible des deux otages Montevideo, 8 septembre. (A.P.) Les espoirs d’une libération possible du conseiller agricole américain Claude Fly et du consul brésilien Aloysio Mares Dias Gomide, détenus en otages par les Tupamaros ont augmenté, lundi, leurs ravisseurs ayant modifié leurs exigences en ce qui concerne la rançon.  De source informée, il a été indiqué que les Tupamaros seraient engagés dans, des négociations secrètes avec l’ambassade brésilienne et avec le nonce apostolique. ■ Alors que précédemment ils demandaient la libération de tous les détenus politiques, au moins des autorités uruguayennes, les guérilleros voudraient maintenant un million de dollars (50 millions de FB), la publication d’un manifeste dans la presse brésilienne, et un nouveau procès pour neuf des leurs qui ont été condamnés la semaine dernière à des peines de prison. Pendant ce temps, douze mille hommes des forces de sécurité uruguayenne continuent de rechercher les deux « otages ». Des femmes douvrage pillaient les grands magasins liégeois Un butin de plus de trois cent mille irancs (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 8 septembre. Un nouveau procès politique à Moscou Le directeur d’un v club littéraire poursuivi pour « activités antîsoviétiques » Le procès de M. Mikhail Yanno- vitch Makarenko, directeur d’un club littéraire d’Akademgorodok, en Sibérie, poursuivi pour * activités antisoviétiques » s’est ouvert, lundi, devant le tribunal de Moscou. Agé de 45 ans, Kikhail Makarenko fut arrêté à Moscou au mois de septembre 1969, après avoir été démis de ses fonctions d’animateur de l’un des clubs littéraires de la cité scientifique.  M. Makarenko recevait de nombreux artistes et poètes qui avaient fait l’objet de critiques de la part des autorités. Il exposa notamment dans les locaux de son club les œuvres des peintres Falk, Keisbort et Rabine, tandis que les poètes et chansonniers Vissotski et Galitch lisaient et chantaient leurs œuvres dans un café dépendant du club. L’intérét que portaient les intellectuels d’Akademgorodok au club conduisit M. Makarenko à développer ses activités et à faire venir des intellectuels étrangers. Il écrivit notamment au peintre Chagall pour qu’il vienne organiser une exposition de ses œuvres dans les locaux de son club, Chagall lui répondit favorablement. Cette correspondance échangée par des » moyens illégaux », serait peut-être Avec l’arrestation, lundi, de.M me Giovanna Raddotti-Gattuso; 60 ans, habitant rue des Ecoliers, 4, à Liège, il semble bien que les gendarmes de la B. S. R. de Liège aient fait le tour d’une vaste affaire de vols domestiques qui avait débuté dans le courant du mois d’août. En fait, Giovanna Gattuso sera la sixième femme d’ouvrage d’une entreprise de nettoyage industriel, à Liège, impliquée dans des Vols au préjudice de deux grands magasins de la ville, 1’ * Innovation » et le * Bon Marché ». Découverts par hasard C’est par hasard que l’existence de vols domestiques commis dans ces deux magasins a été connue à la B. S. R. de Liège. Et encore ne s’attendait-on pas à ce que l’enquête déclenchée prenne une telle ampleur.  C’est d’abord Maria de Zordi- Rossi <43 ans), domiciliée rue Fond- Pirette, 83, à Liège, qui a avoué avoir volé quelques marchandises dans le magasin dont la firme de nettoyage qui l’employait s’occupait de l’entretien. Puis l’enquête a révélé qu’en fait toutes les « brigadières » (ayant la responsabilité du travail d’autres femmes d’ougrave) trempaient plus ou moins dans le vol domestique organisé.  Au fil des jours et de l’avancement de l’enquête, les gendarmes appré hendèrent ainsi Maria Suardi (38 ans), rue Fontaine, 8, à Saint- Nicolas; Louise Tessa-Lebas (47 ans) î-ue du Beau-Mur, 25, à Grivegnée; Marguerite Jacquet-Boussa (36 ans), rue Waroux, 23, à Ans, et Guille- mine Bouben-Vanhaeren (51 ans), rue P. Janson, 59, à Ans également La IV e Conférence spatiale européenne La Commission de la science et de là technologie du Conseil de l’Eux'ope, présidée par M. Joseph De Grauw. sénateur, s’est réunie pour examiner les résultats de la IV- Conférence spatiale européenne qui s’est tenue à Bruxelles, sous la prLsidence de M. Théo Lefèvre, ministre de la Recherche scientifique. „e président du Conseil de l’Europe, M. Heverdin et M, De Grauw, assistaient, à titre d’obser.vateurs, à cette Conférence interministérielle européenne. Une recommandation sera proposée à la prochaine session de Strasbourg, constatant avec regret qu’aucun accord n’a été réalisé sur un programme spatial européen à long terme et que la création définitive d’une organisation spatiale européenne unique a été reportée à plus tard. Les gouvernements participant à la deuxieme session de la IV* Con- férence spatiale européenne sont invités à prendre des décisions défini- à l’origine de son arrestation, esti- tives pour l’établissement d’un programme spatial européen et les mesures nécessaires à l’établissement d’une politique spatiale commune et équilibrée. ment ses amis. Ce procès devrait durer plusieurs jours, indique-t-on, étant donné le rôle importait que jouait Maikhail Makarenko à Akademgorodok. Des cadeaux pour les familles Toutes avouèrent avoir profité de la confiance qu’on leur témoignait dans les grands magasins pour soustraire dans les rayons les articles dont elles rêvaient. Il n’existait aucun problème pour sortir les marchandises : les * brigadières » n’étant en principe pas fouillées, elles ont ainsi volé énormément de vêtements, et de linge de corps, jupes, robes, pantalons, chemises de nuit, tentures, des slips pyjamas, protège-matelas, de la lingerie féminine, pour hommes et enfants, des bas, etc., des produits de parfumerie : eau de Cologne, laque pour cheveux, d’autres marchandises aussi telles que thermos, souliers, cristaux, etc. Le préjudice total pour les deux magasins s’élève à environ 320.000 francs. Des perquisition;; ont permis de récupérer une partie de la marchandise volée, mais la plupart des inculpées avaient déjà profité de leurs vacances annuelles pour porter leur famille en Italie, pas mal de « cadeaux » qu’on ne reverra évidemment jamais. L’enquête a aussi fait apparaître qu’une fraude sur le payement des heures supplémentaires porterait sur environ 30.000 francs, mais cet aspect de l’affaire doit encore être creusé. Au fur et à mesure do leur identification, les femmes d’ouvrage ont été placées sous mândal d’arrêt par M. Laurent, juge d’instruction. M. (L.) Cap-Haïtien (Haïti). 4 septembre. Nous avons précédemment annoncé qu’une expédition américaine a entrepris des recherches en vue de retrouver l’épave de la caravelle Santa Maria, le vaisseau amiral de Christophe Colomb, qui avait coule dans les parages de Cap-Haïtien le jour de Noël de l’an 1492. lors du premier voyage du découvreur de l’Amérique. • ’r L’expédition est dirigée par un explorateur américain amateur, Fred Dickson Jr, âgé de 41 ans. Diplômé en histoire d’Espagne. Dickson se livre à l’exploration dépaves et à la chasse aux trésors depuis 1960. Il' pense que la Santa Maria est engloutie au large, à environ six milles marins à l’est de Cap-Haïtienrr A cet endroit se trouve, en effet, un banc de corail long d’une trentaine de mètres. Selon l’explorateur, la Santa Maria se trouve sous ce banc. Equipés de matériel moderne, notamment de tubes de succion actionnés par des pompes à air, les plongeurs de l’expédition ont réussi à rapporter quelques fragments de poteries et des pièces de fer fouillées.  La plupart des historiens pensent que la Santa Maria naviguait effec tivement dans ce parages lorsqu’il échoua sur la côte peu après minuit le 25 décembre 1492. Un garçon de cabine étau à la barre. Le navire fut « bandonné et Colomb retourna en Europe, à bord de la Nina. Il la ?sa /l’équipage de la Santa Maria à terre. Les marins établirent un campement qu’ils nommèrent Nauiducl (Nativité). Lorsque Colomb retourna à Navidad l’année suivante, lors de son second voyage, les colon.; avaient disparu, probablement massacrés par les Indiens qui peuplaient l’ile. C’est un pe : plus tard que le navigateur créa la première colonie permanente dans le Nouveau-Monde, aujourd’hui Saint-Domingue, capitale de la République dominicaine. Les recherches ont été entreprises sous les auspices de la « Fondation Santa Maria ». fondée par Dickson, son frère Robert. Herman' Kichen. un producteur de films de New York, et Eugène Dixon, un financier qui a fait un don de 50.000 dollars à l’organisation. Le professeur John Hall, spécialiste en archéologie marine, fait également partie de l’expédition. !9i’0 • Nkw York Times » Ne*s bei.,.:a and - Le Soir ». BRUXELLES. — Bureaux cambriolés.  Lundi après midi, un inconnu s’est introduit par effraction dans les bureaux d’une firme de vente de fruits en gros, exploitée par M. Heuze, 26, boulevard de Dixmude. Le malandrin a volé une somme de 38.000 F qui se trouvait dans un des bur reaux. On suppose qu’il s’est blesse en arrivant sur les lieux, car on a retrouvé des traces de sang. F. — Cage d’escalier en feu. Un incendie s’est déclaré, mardi vers 4 h 30, dans la cage d’escalier d’une maison, 36, Grande-Rue-au- Bois, à Schaerbeek. Les flammes se propageant rapidement dans l’escalier jusqu’au deuxième étage, les locataires évacuèrent l’immeuble en hâte avant l’arrivée des pompiers. Les sauveteurs, qui avaient amené sur place une voiture avec échelle et deux voitures autopompes, s’employèrent à couper la progression des flammes qui menaçaient les appartements, et ne quittèrent les lieux que deux heures plus tard. La cage d’escalier et une cuisine du rez-de-chaussée ont été détruits. On suppose que l’incendie a pris naissance dans un amas de caisses et d’objets divers entreposés sous la cage d’escalier. BRAINE-L’ALLEUD. — Camionnette contre camion. Mardi vers 9 h 30. chaussée Bara, la camionnette pilotée par M. René Kabergs, habitant 70, rue du Village. à Runkelen, est entrée en collision avec un camion. Souffrant de fractures multiples, le pilote a été transporté dans un état grave à la clinique locale. S. (B.) BERLOZ. — Mandat d’arrêt. - M. Mourreau. juge d’instruction, a placé sons mandat d’arrêt Léon Bada, 40 ans. demeurant 2. rue du Centre, à Berloz, qui avait quitté son domicile depuis le 4 mai dernier. Bada est accusé d’avoir détourné et dépensé deux sommes d’argent, l’une de 45.000 francs, l’autre de 7,927 francs au préjudice de 1’* Union coopérative » dont l’une des succursales est gérée à Berloz par sa femme. M. (L.) SAISÎT-VAAST. — Chute de moto. Lundi, vers 18 h 30. rue Orner Thiriar, le motocycliste M. Jean De- backer, 49 ans. demeurant à Haine- Saint-Paul, rue du Queniau, 10, a fait une chute. Relevé assez grièvement blessé, U a été transporté à la clinique de Jolimont. L. (L.) EPPEGEM. — Vol. Dans la nuit de lundi à mardi, des inconnus ont fracturé le coffre- fort de la firme Mobil-Chimic, à Eppeêem. et ont emporté une somme évaluée à 20.000 francs. IIAINE-S AINT-PAUL. — Renversée par une voiture. Lundi, vers 19 heures, au carrefour des rues de la Paix et de la Poste, la jeune Marie-Carmen Du- ril, âgée de 15 ans. demeurant dans la localité. 162, rue Ferrer, a été renversée par une voiture. Blessée à la tête et aux jambes, elle a été transportée à la clinique de Joli- mont. L. (L.) ECAUSSINNES-D’ENGHIEN. — Une voiture se retourne. Lundi, vers 19 h 45, route de Naast. une voiture conduite par M. Joseph Bord in, âgé de 53 ans, demeurant à Naast, s’est retournée. M. Bordin a été transporté à la clinique de Soignies. L. (L.) HAVRE. — Une voiture se retourne.  Lundi, sur la route de Wallonie, la voiture conduite par M. Giovanni Cicero, 31 ans, rue Ferrer, 121, a La Louvière, s’est renversée. Le conducteur, sa femme et leurs quatre enfants, ont été sérieusement blessés. W. (M.) NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Ghislain Demoor- Anseeuw à Houthulst. — Les époux Henri Vincke-Gode- ris à Rumbeko. W. (D.) LE MENU DU JOUR Salade provençale Foie de veau en chemise Crêpes normandes Salade provençale. — Frottez énergiquement des gousses d’ail sur la croûte d’un morceau de pain 'français : cette croûte, avec très peu de mie, doit être bien imbibée du jus de l’ail. Coupez-la ensuite en petits dés. D’autre part, coupez en très fines lanières de la chicorée bien fraîche en n’utilisant que la moitié du pied : ie reste pourra servir une autre fois. Lavez rapidement sans laisser séjourner dans l’eau et séchez en secouant dans un linge solide. Frottez les parois intérieures d'ùn grand saladier à l’aide d’une gousse d’ail et mettez-y la salade, ajoutez les croûtons, arrosez d’huile et de vinaigre, salez à point et mélangez bien le tout. Entourez avec des tranches de tomates épluchées intercalées de tranche de saucisson à l’ail, le saucisson épluché et coupc bien mince. Servez bien frais. FOIE DE VEAU EN CHEMISE Prévoyez pour quatre personnes tondu mais sans petit lait, ce qui . huit tranches d’environ 75 g de ferait coller les crépinettes. Cuis- foic de veau. Etalez huit mor- son, cinq à six minutes de chaque ceaux de crépine de porc appelée côté. Retirez et mettez le foie sur aussi toilette, ces morceaux du un plat creux, que vous gardez double de la grandeur des tran- au chaud. Essuyez la poêle et clics de foie : assisonnez et badi- remettez un bon morceau de geonnez chaque tranche avec un beurre, faites chauffer et ajoutez, peu de moutarde : enveloppez-les pouf quatre perspnnes, un demi- avec la crépine, l.c foie doit être kilo de champignons coupés en complètement enveloppé et la tranches minces, faites rissoler de crépine bien fermée de tous côtés, toutes parts, assaisonnez de bon goût et versez sur les tranches de Faites cuire à la poêle dans une toie. Saupoudrez.de persil haché cuillerée d’huile ou de beurre et servez bien chaud. CREPES NORMANDES ' Enlevez à l’aide du vide- tranches de pommes, lorsque la pomme le cœur de deux belles cuisson a déjà solidifié la pâte pommes, épluchez-les et coupez- d’un côté. Retournez et faites les en tranches pas trop fines, cuire de l’autre côté. Rangez les mettez celles-ci clans un saladier, crêpes cuites sur un plat long, saupoudrez de sucre et arrosez saupoudrez, de sucre, arrosez de avec un verre de rhum. Confcc- rhum ou de Calvados et servez, tionnez les crêpes en plaçant au milieu de chacune d’elles des Gaston CLEMENI.
--- End of Document Marker ---
