MERCREDI. 3 JUIN 1970 - LE som /.'ACTUALITÉ INTERNATIONALE Enlevé vendredi par un commando péronigte Le général Arambnrn a-t-il été exécuté par ses ravisseurs ? LES ELECTIONS EN GRANDE-BRETAGNE Conservateurs et travaillistes entament une rude bataille pour Buenos Aires- 2 juin (A.F.P.) Quatre jours après avoir êlè enlevé par deux faux officiers de l’armée, le général Pedro Aramburu est toujours au pouvoir de ses ravisseurs. et l’on s’inquiète en Argentine du sort qui lui est réservé. Selon une rumeur, les guérilleros auraient envoyé les vêtements de l’ex-président à sa famille afin de faire comprendre qu’ils l'avaient exécuté. Les autorités sé sont refusées à tout commentaire au sujet de cette rumeur. la police s’efforce de vérifier l’authenticité d’un nouveau communiqué signé du * commandement Juan J. Valle » annonçant que l’ancien Président a été exécuté mardi matin par ses ravisseurs. Le communiqué a été adressé au iournal « Tribuna » de Rosario. a *300 km de Buenos Aires. 11 déclare qu’à 7 h aujourd'hui. Pedro Eugenio Aramburu a été exécuté. Que Dieu ait pitié de son àme. A Peron jusqu’à la mort, * ... Les ravisseurs ajoutaient que la dépouillé de l’ex-président ne serait rendue à sa famille que lorsque le peuple argentin serait rentré en possession du corps de «sa bien- aimée Evita ». Dans un ultime effort pour sauver la vie de l’ex-prèsident, le cardinal primat, Mgr Antonio Caggiano, de son côté, a offert dans une lettre ouverte sa médiation aux ravisseurs. Mais, aux dernières nouvelles, ceux ci n’étaient pas entrés en contact avec le prélat. Tandis que le président Ongania s’entretenait, lundi soir, avec les membres de son cabinet, d’immenses battues se poursuivaient sur tout le territoire. Lé risque d’une guerre civile Le général Alejandro Lanusse, commandant en chef de l’armée de terre, a lance, lundi soir, par radio | vit en exil, toute information rela- un appel à toutes les forces placées tive à un appel que 1 ancien presi- sous son commandement, les exhor-ldent aurait lancé aux ravisseurs, tant à agir avec cohésion et disei- Le général Peron, avait deja faii pline pour sauvegarder la paix sociale.  De son côté, le gouvernement a publié, dans la nuit, un communiqué affirmant que les ravisseurs se. sont mis au ban de la société, défiant ainsi les sentiments de tout un peuple, et « révélant les dessous politiques d’une agression commise sous l’inspiration d’une idéologie étrangère extrémiste >. Cet enlèvement, dit encore en substance le communiqué, a pour but de plonger le pays dans la guerre civile et d’exploiter le chaos qui en résulterait.» Peron dément A la crainte que le général n’ait été exécuté s’ajoute, en effet, celle que les anciens « commandos civils révolutionnaires », groupes combattants qui participèrent à la chute de Peron. n’exercent une vengeance contre les personnalités du péronisme. Cela, affirment les observateurs. risquerait d’entraîner une véritable guerre civile. Dans les milieux péronistes modérés on se montre extrêmement in- quiét de cette perspective, et l’archevêque de La Plata, Mgr Antonio Plaza, sympathisant péroniste, a lancé un appel angoissé aux ravisseurs pour qu’ils n’exécutent pas le général, car cela provoquerait un « bain de sang ». Par ailleurs, on dément formellement. dans l’entourage du général Juan Domingo Peron, à Madrid où il connaître, vendredi dernier, qu'il était totalement étranger à l’affaire de l'enlèvement et qu’il n'entendait en aucune façon s’y mêler. En raison des circonstances Annulation d’une réception en l’honneur de la mission économique belge Buenos Aires, 2 juin (A. P.). Le prince Albert a été reçu lundi par le président Juan Carlos Ongania et d’autres personnalités du gouvernement. Il était accompagné de M. Payai, ministre du Commerce extérieur, ainsi que de huit hauts fonctionnaires de son département et de celui des Affaires étrangères Le prince a également rendu une visite protocolaire à M. Juan Martin ministre argentin des Affaire: étrangères. et à plusieurs membres de la Cour suprême. Avant d’être reçu par le ministre de l’Economie, le prince a déposé une gerbe de fleurs au monument du général José de San Martin, héros de'l'indépendance nationale. Dans la soirée, la mission était l’hôte d’honneur de la Chambre de Commerce belgo - luxembourgeoise rie la capitale- Mécontentement de la presse étrangère face aux « discriminations » de M. Wilson (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 2 juin. Dès l'ouverture « officielle » de la Campagne électorale, dont les leaders des trois partis politiques viennent de donner le coup d’envoi, il est apparu que la bataille serait rude et le résultat serré. Les sondages d’opinion, publiés à un rythme accéléré, le confirment, encore qu’ils soient de plus en plus confus. L’un d’eux donne une avance de cinq pour cent aux travaillistes (majorité parlementaire, soixante-cinq sièges). l’autre une avance conservatrice de deux pou cent (majorité parlementaire, vingt sièges), tandis qu’un troisième indiquait une avancé conservatrice de deux et demi pour cent dans cinquante circoncscriptions travaillistes à majorité très réduite. Des résultats conformes à ces sondages auraient pour effet, ; èh raison du système électoral uninominal à un tour de porter au pouvoir l’un ou l’autre des deux grands partis avec une majorité réduite et de le contraindre à avoir recours très rapidement à de nouvelles élections générales, à moins de permettre aux libéraux d’arbitrer ce résultat, indépendamment ou par alliance, pour autant qu’ils conservent les treize sièges qu’ils détenaient au Parlement. Un quatrième sondsge ajoute encore à la confusion. Il indiqué un avantage travailliste de 3,7 pour cent, soit une avance d'un pour cent par rapport à la semaine dernière, et ne fait qu’augmenter l’impression que rien n’est encore décidé. Salaires et logement vision. Les principaux sujets de controverses restent, évidemment, la situation économique et sociale, le bilan gouvernemental des tra; vaillistes depuis six ans et du passé des treize années conservatrices, avec leur incidence sur la hausse en flèche du coût de la vie, le fardeau fiscal, l’inflation', et le chômage. Essentiellement, les conserva teurs déclarent que le gouverne ment travailliste a lamentablement échoué et renié toutes ses promesses électorales. Aussi, promettent-ils de redresser la situation, comme il' l’avaient fait auparavant. Les travaillistes répondent qu'ils ont. en fait, rétabli remarquablement la situation économique et sociale et ils accusent les conservateurs de vouloir faire machine en arrière en promettant des réduc tions fiscales. Les deux partis se prononcent résolument contre le service mili taire obligatoire. Mais, tandis que M. Heath rejette totalement la pcrs ; En marge do la mission économique dirigée par le prince Albort Quand le consul de Belgique à Buenos Aires était le fils du consul d'Argentine à Bruxelles... Les tracasseries diplomatiques qui présidèrent l'établissement de relations entre nos deux pays De là. la férocité des attaques et des contre-attaques aux conférences de presse, à la radio et à la télè- L’impérissable souvenir d’Evita Peron, l’idole des « descamisados » Depuis quinze ans, ses fidèles recherchent sa dépouille... Depuis quinze ans, les amis et les fidèles de celle qui fut — et est encore — l’idole des * descamisados » (les sans-chemise) d’Argentine cherchent sans relâche sa dépouille. Morte de leucémie à l’Age de 32 ans, alors qu’elle était en pleine gloire politique, Eva Pérou, « la blonde Evita » qui bien plus que son mari était - l’idole du peuple, eut, en 1932, de grandioses funérailles nationales suivies par des dizaines de milliers d’ouvriers e.n larmes. Ils déposèrent son corps embaumé (par le D: Pedro Ara qui aida jadis à embaumer le corps de Lcnine) dans un cercueil de verre, au milieu -d’une salle de Timme.u- ' . :ttVe de là C.G.T, à Buenos; Aires.} '(Tréis .ans , plus tard, eh sep- ; tenibre 1955. le général Peron . était, t fenversé . pgr. . .une . junte ] militaire qui. après quelques semaines d’inter-règne, plaça le président Aramburu au pouvoir. Le 15 novembre 1955, un commando militaire fit irruption dans l’immeuble de la C.G.T. et enleva le cercueil d’Eva Peron. Selon les rumeurs les plus . répandues, les responsables de l’enlèvement transportèrent leur funèbre butin dans l’île forteresse de Martin Garcia (dans je Rio de La Plata) mais n’osèrent pas jeter les restes d’Evita à la mer. Ils n’osèrent pas non ptus l’enterrer dans la forteresse, .de peur que ses fidèles ne dé- ’ couvrent un jour sa sépulture, pour en faire un endroit de pèlerinage.  Après trois années de tergiversations, Us décidèrent que le danger serait moins grand à l’étranger cm’en Argentine et-, au mois d’avril 1958, un diplomate transportait les ossements d’Eva Peron (le corps aurait été détruit à l’aide d’acide) près de Rome où, ils auraient été enterrés. Toujours selon ces rumeurs, seules trois ou quatre personnes, parmi lesquelles le président Aramburu, connaîtraient ce lieu. Les « descamisados .»• argentins, pour lesquels Evita est une sorte de sainte laïque, dont la photographie entourée de fleurs et de cierges est honorée dans des milliers de maisons, sont prêts à,remuer ciel et terre pour retrouver les « reliques sacrées ». Et pour que rien ne manque à cette mystérieuse affaire, ils affirment que les trois officiers du commando qui profana le cercueil d’Evita ont connu un sort tragique : l’un d’entre eux est devenu fou, le second est mort d’un cancer a la go.rge et le troisième, en proie à des hallucinations, tira, un soir, contre une < apparition », blessant grièvement sa propre épouse. La vérité sur l’aventure de l’équipe de la R.T.B. au Laos pective d’un blocage des salaires, si la situation empire, M. Wilson refuse prudemment cet engagement. Sur un point particulier, celui du logement, le parti travailliste est embarrassé. M. Wilson avait dû reconnaître à la télévision, il y quelques jours, que son gouvernement avait failli à sa promesse de construire cinq cent mille logements par an. Le ministre du Loge ment. M! Greenwood, a démissionné depuis. À peine nommé, son successeur M. Mcllish, a déclaré, à la surprise générale, qu’il allait «renverser oute la politique du logement », en donnant là priorité aux régions et aux individus nécessiteux et en construisant des logements munici ]mux destinés à la vente plutôt qu’à a location, s’appropriant ainsi l’essentiel de la politique conservatrice. Un œuf pour M. Wilson Un rendez-vous dérangé « L’intervention du « T-28 » bouleversa tout notre plan. D’abord elle envoya par le fond nos caméras et magnétophones qui étaient hors d’usage quand le Pathet Lao les récupéra deux jours plus tard au fond de la Nam Ou. Ensuite elle nous fit manquer notre rendez-vous. Nous restâmes, en effet, cachés jusqu’à la nuit avant de partir à pied en longeant la rivière vers le village où nous étions attendus. Nous rencontrâmes bientôt des soldats du Pathet Lao à qui nous présentâmes un laissez-passer en notre possession. Ils nous conduisirent auprès d'un responsable militaire qui nous confia à des .autorités civiles. » Ce qui'devait être, seibn lés journalistes, un reportage, de quelques jours - se'transforma ainsi" en 1 une longue randonnée, tantôt en sampan à moteur, tantôt en pirogue à rame, tantôt à pied, qui les conduisit jusqu’au chef-lieu de province la plus septentrionale du Laos, celle de Phong Sàly, limitrophe de la Chine et du Nord-Vietnam. Ils avaient, en effet, décidé- en accord précisèrent- ils avec le Pathet Lao. de ne pas retourner dans le « Laos gouver nemental » persuadés qu’apxès. le bombardement du « T-28 » ils y courraient les plus grands risques. Leur nouveau plan était, une fois arrivés dans la province de Phong Saly. de gagner Sam Néua « capitale de zone libérée » du Laos en coupant à travers le Nord-Vietnam puis' de repartir pour l’Europe en passant par Hanoi et Moscou. « Cela, affirmèrent-ils, ne fut pas possible. » Visa refusé par « une grande puissance » « Un membre du comité central du Pathet Lao nous précisa qu’une grande puissance exerçant certaines responsabilités à l’égard du Laos avait refusé de nous délivrer les visas de transit nécessaires. » • Bien qu’ils ne l’aient pas précisé, il se pourrait qu’il s’agisse de (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) l’U.R.S.S. co-président avec la Grande-Bretagne de la conférence de Genève de 1962 sur le Laos. Quoi qu'il en soit, le petit groupe affirme avoir attendu pendant un mois, du 10 avril au 10 mai, à Phong Salÿ le feu vert nécessaire à la poursuite de soit voyage. La décision attendue ayant été refusée et les journalistes étant pressés de regagner leur pays, le Pathet Lao, affirment-ils. leur conseilla de reprendre la direction de Louang Prabang en leur assurant que des dispositions seraient discrètement arrêtées pour qu’ils n’aient aucun ennui lors de leur retour dans la zone gouvernementale. La « correction » de la Nam Ou Ils ne partirent cependant pas immédiatement car, selon leurs hôtes, le Patlièt Lao .devait d’abord corriger le Nam Ou », c’est-à-dire retirer de cette rivière des mines magnétiques que des avions américains venaient d’y déposer à certains endroits. Ce travail ayant été accompli par des spécialistes nageant nus dans la rivière où ils traînaient des morceaux de fer au bout de longues cordes, ils redescendirent en sampan la Nam Ou jusqu’à l'important centre du Muong Ngoi, situé à une centaine de kilomètres au nord-est de Louang Prabang. De là, iis obliquèrent à travers les terres jusqu’à une localité de la Nam Bac, située à une vingtaine de kilomètres à l’ouest de la Nam Ou. Puis ils revinrent vers cette rivière et la traversèrent pour gagner la vallee d’un autre affluent du Mékong, la Nam Snong. Accompagnés par des soldats et par des agents politiques du Pathet Lao jusqu’à une vingtaine de kilomètres au nord-est de Louang Prabang, ils furent remis par ces derniers aux habitants d’un petit village limitrophe des deux zones qui les conduisirent à un petit poste de l’armée royale. « Nous n’eûmes aucun ennui, précisèrent-ils. et c’est sans histoire que nous quittons le Laos. » Les quatre hommes précisèrent qu’ils avaient effectué presque tous leurs déplacements la nuit. Les bombardements aériens étaient quo tidiens dans les régions qu’ils traversèrent. Ils dormirent :. de jour* racontèrent-ils, tantôt dans des posé tes militaires du Pathèt Lao, tantôt dans des grottes parfois très vastes,, tantôt dans les granges, tantôt dans de vastes caravansérails et même une fois au creux d’un arbre. Toujours escortés de soldats et de responsables civils du Pathet Lao. ils avaient pour guides tantôt des vieil- lards,.tantôt des enfants et quelquefois tin homme accompagné d’une jeune fille. C’était la première fois qu'une équipe de journalistes occidentaux pénétrait dans cette région du Laos depuis qu’elle est aux mains des forces d’extrême-gauche. Les visiteurs occidentaux admis en zone Pathet Lao doivent habituelle ment se contenter d’un circuit orga nisé qui. les conduit au quartier général de Sam Neua et dans ses environs immédiats. \ a M. Luis Santiago Sam, ambassadeur de la République d'Argen* Une eu Belgique, a eu la euriosité — à l’occasion de là visite dans son pays de l’importante mission économique présidée par lé prince Albert —- d'effectuer des recherches sûr l’origine des relations diplomatiques entre les deux pays. 11 a bien voulu résumer pour nous le résultat de ses travaux : L’origine des relations entre la Belgique et l'Argentine est un aspect de l’histoire diplomatique, peu connu, bien qu’il offre des éléments qui permettent d’apprécier l’effort politique des nouveaux Etats pour consolider leur statut international èt les orientations du commerce extérieur durant toute une période du XIX* siècle. C'est d’ailleurs au début de ce siècle que se situe l'origine de nos relations diplomatiques avec la Belgique. La documentation qui se trouva aux archives du ministère des Affaires étrangères à Bruxelles permet d’établir que ces relations remontent au moment même où la Belgique fut constituée comme Etat. Les efforts de Léopold I* r Tels sont les sujets principaux des joutes oratoires auxquelles se livrent plus particulièrement M Wilson et M. Heath, dans leurs tournées électorales. Tandis que, dans un quartier londonien, le Premier minstire recevait un œuf frais, lancé ’ par un amateur dé cricket déçu de l’annulation de la visite de l’équipe sud-africaine, le leader conservateur faisait remar quer, ailleurs, que le fardeau fiscal actuel était supérieur à celui qui permit à là Grande-Bretagne de gagner la Seconde Guerre mon diale. Ceci n’enlève rien à l’avantag thétorique incontestable que M. Wilson possède sur la sécheresse oratoire dont M. Heath cherche graduellement à se défaire. Le leader conservateur garde, par ailleurs, un sérieux handicap en la personne du député de droite, M. Enoch Fowell, qui continue, malgré sa révocation de l’état-major conservateur, à prôner la fin totale de l’immigration des citoyens de couleur du Commoinvealth, leur rapatriement organisé, et le refus d’adhérer au Marché commun. Pour sa part, M. Wilson a commis la-grave' maladresse'd'exclure toute la?: presse étrangère de ses conférences’ dé presse quasi quotidiennes, sous prétexte qué la salle de. conférence est' trop petite,' que les -journalistes 'étrangers ralentissent la procédure en posant souvent des questions élémentaires, pour ne pas dire stupides et « qu’après tout, il s’agit d'élections britanniques > (sic). Journalistes mécontents Dès le 15 septembre 1831, en effet, Léopold I" désigna un consul « auprès du gouvernement de la République des provinces unies du Rio de la Plata ». La conjoncture diplomatique difficile qui entourait la Belgique à ce moment-là conféra à cette nomina- tion une signification spéciale. Le premier souverain belge essayait avec fermeté et énergie de donner, à son royaume une place dans la communauté internationale. C’est dans ce contexte que doit êti*e interprétée une note du ministre des Affaires étrangères de Belgique, le comte de Mérode, adressée au consul à Buenos Aires, le 27 septembre 1833, et dans laquelle il l’informe qu'il partage son opinion quant à « la nécessité pour la Belgique de se faire reconnaître comme Etat indépendant par la république Argentine ». C’est dans ce but que. le 17 juin 1834, l’accession au trône de Léopold I*’ fut notifiée officiellement au gouvernement argentin. La' désignation d’un constil belge à Buenos Aires répondait aussi à une préoccupation d'ordre économique. . Les exigences impérieuses de l’accroissement des échanges commerciaux incitèrent les autorités argentines à nommer, en 1834, un agent consulaire en Belgique. Le gouverneur Viamohte, dans un décret daté du 15 janvier, consigne que «les relations de commerce qui existent entre les sujets de S.M. le roi des Belges et ceux des provinces unies du - Rio de la Plata », rendent utile et convenable la désignation d’une personne qui exerce l’emploi de consul général de la République auprès du royaume de Belgique. M. . Ferdinand Delisle, père du consul belge à Buenos Aires, et qui avait déjà représente les intérêts argentins sous le régime hollandais, fut nommé pour occuper ces charges. * . Le cours normal des relations officielles entre les deux pays, qui débutaient de façon aussi prometteuse, fut bientôt perturbé par le blocus qu’exercèrent la France et l’Angleterre sur le port de Buenos Aires et sur le littoral dû Rio de la Plata, ainsi que par lés luttes intérieures qui affligèrent l'Argentine a ce moment de. son histoire;- D autre part, une équivoque diplomatique créa une pareuthese d'irrégularité dans les relations officielles qui unissaient l’Argentine à là Belgique D'un frère à l’autre Le 18 septembre 1838, le consul belge à Buenos Aires, Fernand Delisle. communiqua à son gouvernement qu'il devait transférer sa résidence à Montevideo et qu’il renonçait à ses fonctions consulaires; il proposa son frère Pierre comme successeur. A Bruxelles,, on accepta cette proposition de remplacement. . ■ - . Mais lés démarchés que Pierre Delisle entreprit à Buenos Aires pour se faire reconnaître comme consul furent infructueuses. Son père— consul général d'Argentine en Belgique. rappelons-le s’inquiéta de cette situation irrègu lière. Le 19 novembre 1840. il si giialà au ministre des Affaires étrangères de Belgique que .les documents qui accréditaient son'fils devaient être accompagnés d’une reconnaissance formelle du gouvernement argentin. Le 15 février 1841 Pierre Delisle confirma depuis Buenos Aires que, 'conformément aux disuositions du décret du 24 octobre 1834, on n'acceptait pas les consuls d’Etats qui n'avaient pas admis l’independance nationale. Cette communication déconcerta la chancellerie belge. A Bruxelles, on pensait que, conformément aux oratiques internationales, le fait d’avoir notifié officiellement l’accession au trône du roi Léopold I*' constituait un acte qui entraînait l’acceptation juridique de l’autre gouvernement. En application de cette doctrine, le ministère belge estima avoir-, reconnu l’émancipation argentine en 1834. Lorsque Pierre Delisle démissionna d’un poste dont il n’avait jamais exercé pleinement les fonctions, Bruxelles nomma un nouveau consul à Buenos Aires, ville qui, selon une informaton intérieure de la chancellerie, constitue * un des points les plus importants de l’Amérique du Sud * pour la Belgique.  Querelle de procedure Le nouveau consul, Adolphe van Praet, demanda son « exequatùr » en juillet 1845: il ne reçut que d’évasives réponses, sans, obtenir l’admission de sa patente. Le 10 janvier 1846, van Praet expliqua à Bruxelles que le gouverneur Rosas s'opposait â l'établissement de consulats et que, par ailleurs, les péripéties du conflit .nglo - français « augmentaient la méfiance contre tout ce qui était étranger ». L’agent consulaire belge suggéra à son gouvernement de maintenir le « statu quo », eu attendant une occasion plus.propice, - La situation du consul à Buenos Aires se présente nouvellement à l’attention dù ministère belge, lorsque le chargé d’affaires à Rio. de Janeiro l’informe que, d’après ce qu’il a pu établir, les raisons pour lesquelles l’« éxequatur n’a ' pu être obtenu ■ par M. van Praet sont L'INITIATIVE SCHWARZENBACH pour ou , en étrangers REUNI AU CAIRE Le Conseil palestinien adopte un plan «d'unité nationale» M. Arafat reproche à plusieurs pays arabes de ne pas honorer leurs promesses La presse nationale jouit donc de sa petite conférence particulière et les journalistes étrangers sont relégués mie demi-heure plus tard à la conférence présidée au même lieu, par le ministre de. la Défense M. Hçàlcy, d’ailleurs fort brillant, et candidat à la succession de M. Stewart aux Affaires étrangères si les travaillistes restent au pouvoir. Groupés en trois associations (Amérique, Commonwealth, presse étrangère),, les journalistes étrangers ne l’entendent pas de cette oreille. Us boycottent la seconde conférence qui leur est réservée, tandis que leurs porte-parole protestent contre cette discrimination assez incroyable, qui contredit la réciprocité dont jouissent Ies_ correspondants britanniques à l’étranger et prive la presse étrangère en Gfrande-Bretagne du seul accès direct au Premier ministre èn pleine période électorale. Us font remarquer également qu’aucune restriction de ce genre ne leur est imposée par les conservateurs. Au Congo-Kinshasa JV1AA. Bomboko et Nendaka relevés de leurs fonctions d'ambassadeurs Kinshasa, 2 juin. (A.P.) Radio-Kinshasa a annoncé mardi, sans donner de détails, que MM. Justin-Marie Bomboko, ambassadeur du Congo à Washington, et Victor Nendaka, ambassadeur à Bonn, avaient été relevés de leurs fonctions. MM, Bomboko et Nendaka avaient été nommés ambassadeurs après avoir quitté ]e gouvernement, consécutivement à un remaniement, en août 1969. M. Bomboko était ministre des Affaires étrangères et M. Nendaka. ministre des Finances. Tous deux ont occupé de hautes fonctions depuis l’Indépendance de leur pays, il y a dix ans. M. Bomboko a siégé dans la plu part des gouvernements. M. Nendaka a également fait partie de plusieurs gouvernements et a dirigé la Sûreté. Les deux anciens ambassadeurs se trouvent actuellement à Kinsha sa où Ils sont arrivés il y a deux semaines, avec d’autres diplomates, afin d’assister au congrès du Mouvement populaire de la révolution (M.P.R.), qui est le parti national. La légalité de l'intervention américaine au Cambodge La Cour suprême refuse de se prononcer Washington, 2 juin (A.F;P.). La Cour suprême des Elats-Unis a refusé lundi, à l’unanimité, de se prononcer sur la légalité de l’action militaire américaine au Cambodge. Ce refus fait suite à la démarche d’un avocat de San Francisco, M. Nathan Smith qui soutenait que le président Nixon et le ministre de la Justice, M. John Mitchell, avaient pu violer la constitution. L’avocat voulait obtenir un décret exigeant le retrait de toutes les forces américaines au Cambodge d’ici le 30 juin et l’interdiction de l’emploi des fonds publics pour l’action militaire au Cambodge. Des soldats cambodgiens à la recherche des journalistes disparus Phnom-Penh, 2 juin. (A.F.P.) Dix-neuf soldats cambodgiens sont partis mardi matin à la recherche des huit journalistes de la T.V. américaine disparus dans une embuscade vietcong à une cinquantaine de kilomètres au sud de Phnom Penh. Selon les indications des vil lageois des environs, quatre corps carbonisés auraient été aperçus dans une « jeep ». U y aurait environ trois cents Vietcongs dans Je secteur. Les autorités cambodgiennes ne sont pas responsables si quelque malheur est arrivé aux journalistes disparus, a déclaré un porte-parole du haut-commandement des forces armées khmères. Le porte-parole a ajouté que « les journalistes ne semblent pas tenir compte des conseils de prudence qui leur sont donnés. » Le Caire, 2 juin (A.P-A.F.P,). Le Conseil national palestinien qui siège au Caire depuis samedi, s’est mis d’accord sur Un plan « d’unité nationale » visant à la création d’un « comité central » de 25 membres qui remplacerait le « commandement unifié » pour diriger les opérations militaires. Le projet avait été mis au point à Amman, le .6 mai'dernier, par dix organisations de fedayine. Le « Comité central » comprendrait un représentant de chaque mouvement de résistance, les membres du comité exécutif de l’O L.P., qui prendrait désormais le nom de Bureau politique responsable du Front national palestinien et le commandement de l’armée de libé ration palestinienne. Actuellement en veilleuse, cette armée, fondée en 1964 et dont les effectifs sont plus importants que ceux des commandos et stationnés dans plusieurs pays arabes, pourrait ainsi être réintégrée et utilisée tant dans certaines opérations en territoires occupés que pour la protection des bases de commandos dans les pays arabes. On ignore encore l'attitude du Front populaire de libération de la Palestine (F.P.L.P.) qui. jusqu’à présent, a voulu préserver son entière liberté d’action. Débats houleux D’autre part, la création de quatre nouveaux sièges, portant le nombre tolal des membres du Conseil national palestinien à 115, a déclenché des polémiques, certains Palestiniens estimant que l’entrée de quatre nouvelles organisations au sein du conseil, lui enlèverait de son homogénéité et le transformerait en «un monstre lourd'et inefficace».  M. Arafat, président du conseil exécutif de l’Organisation de libération palestinienne, a dù intervenir pour calmer les esprits et mettre uq terme aux discussions qui risquaient de paralyser le conseil. U a souligné que les quatre organisations nouvelles faisaient partie du commandement unifié de la résistance palestinienne, qui représente « l’avant-garde » de la révolution, et qu’il était *donc normal qu’elles prennent part aux travaux du con- seil. , t , M. Arafat a également reproché à certains Etats arabes de ne pas financière à l’égard de l’Organisa tion de libération palestinienne. Les sommes dues s’élèveraient à un milliard et demi de francs belges. Selon * Le Jour » de Beyrouth, le rapport financier soumis au conseil indique : — Le Koweït et la Libye se sont engagés à respecter tous leurs engagements financiers. La R.A.U. a promis d’augmenter les effectifs de l’unité palesti nienne stationnée sur le canal de Suez et s’est engagée à l’aider financièrement. L’Irak a promis d’étudier la question de l’aide financière l’O.L.P. — La Tunisie, l’Algérie, le Maroc et le Liban ont promis d’étudier la question de l’aide financière. — La Jordanie, le Soudan, La Syrie, l’Arabie Saoudite, et le Yémen n'ont pas encore donné une réponse définitive. Les pertes des fedayine selon Israël Tel-Aviv, I” juin. (A. P.) Les troupes israéliennes ont tué 1.621 fedayine palestiniens depuis la guerre de juin 1967 a annoncé le commandement militaire israélien Sur ce nombre, 840 fedayine appartenaient à El Fatah. Les fedayine tentant de pénétrer en territoire occupé par le Jourdain ont eu 633 tués. Les raids de I’avia tion ont fait 109 tués au-delà des lignes de cessez-le-feu. En 1968, il y a eu un Israélien tué pour trois fedayine. Maintenant, le rapport est de un à huit. Enfin, 2.500 fedayine sont prison niers en Israël. Important déficit de la balancé commerciale israélienne Qii s'attend à ce que le scrutin soit très serré (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Jacques CHAMPAGNE. Important Conseil des ministres au Kremlin M, Brejnev y prononce un discours sur l’économie Moscou, 2 juin (A.F.P.) honorer leurs promesses d’aide passé. La balance commerciale d’Israël a accusé, au cours du premier quart de l’année un déficit considérable, annonce la Banque d’Israël. Ce déficit a été, de janvier à avril, de 204 millions de dollars, contre 130 l’année dernière. Les importations se sont accrues de 21 pour cent atteignant la somme de 460 millions, contre 378 millions l’an Aux yeux des observateurs, l'un des plus importants conseils des ministres de l’U.R.S.S. depuis le début de l’année s’est réuni, lundi, au Kremlin. Les observateurs à Moscou ont trois raisons pour lui attribuer ce caractère : son sujet à lui seul lui donnait une extrême gravité : la définition. selon l’agence Tass, des * orientations principales du développement de l’économie soviétique en 1971-75 ». M. Kossyguine a présenté un rapport à ce sujet. U s’est agi d’un conseil des ministres extraordinaire, réunissant non seulement les principaux chefs de département ministériel centraux sous la direction de M. Kos syguinc, mais aussi les chefs de gouvernement et des ministres des quinze républiques soviétiques fédérées.  — un troisième élément paraît contribuer à rehausser singulièrement l’éclat de cette réunion, et du chef du parti communiste de l’U.R.S.S. : le fait que M. Brejnev • a prononcé une grand discours ». L’agence Tass n’en révèle cependant pas le contenu. Une première fois déjà, au cours du plénum du 15 décembre 1969, les affaires économiques et la stature de M. Brejnev avaient été mises eri même temps en relief : la réunion de lundi semble à cet égard, six mois après, la continuation directe du grand débat ouvert alors par le chef du parti. Genève, 2 mai. Les jeux sont maintenant virtuellement faits. Adversaires et partisans de l’initiative Schwarzenbach ont eu largement le temps de faire 'campagne' dans la pressé, à la radio et à la télévision sans oublier l’affichage et la distribution de prospectus dans les boîtes aux lettres pour expliquer, jüstifiér :T ét défendre dès points de vues diamétralement opposés. Les partisans de James Schwarzenbach .député sans parti de Zurich, paraissent d’après plusieurs sondages beaucoup plus nombreux que prévus et semblent essentiellement se recruter chez les petites gens, les travailleurs et les artisans. Ils veulent qu’en l'espace de quatre ans 310.000 travailleurs étrangers aient quitté la Suisse sa,ns prévoir le’ur remplacement. Or, d’après les autorités, l’acceptàtion de l’initiative Schwarzenbach constituerait une véritable catastrophe politique et économique pour la Suisse tout entière. U y aurait même risque de chômage et de fermeture de nombreuses entreprises industrielles, privées de personnel. Le tourisme et l’hôtelerie seraient alors mortellement frappés. D’ailleurs, les Chambres fédérales et le gouvernement ont déjà repoussé à l’unanimité la proposition du député zurichois. Il y a quelques jours, tous les partis politiques, de l'extrême gauche a la droite, ont recommandé à leurs membres de voter contre. Toutes les Eglises et leurs autorités les plus élevées ont adjuré leurs fidèles de rejeter l'initiative. Un appel du gouvernement Fait tout à fait exceptionnel, le Conseil fédéral (gouvernement) a lancé un appel au peuple, l’avertissant qu’en cas d’acceptation de l’initiative ,il sera contraint, quoi qu’il lui en coûte .d’appliquer strictement ta loi en s’inclinant devant la volonté populaire avec tous les désagréments que cela pourra comporter pour les électeurs. Une fois de plus, il lance un appel à la raison en recommandant le rejet pur. et simple de l’initiative. On se trouve donc placé en présence d’un, véritable affrontement entre les autorités fédé raies .gouvernement et Parlement, et les électeurs. Cette fois encore, les femmes n'atfr ront - pas le droit de s’exprimer, rtë possédant toujours pas le droit de voté sur le plan fédéral. Les observateurs pensent que rarement une telle consultation populaire réunira une si .grande, participation en rai-; son 'de l'împortàhcé de l’enjeu. La Suisse' va effectivement jouer sa place dans le concert , des nations européennes. Son éventuelle candidature au Marché commun et son extraordinaire prospérité seront menacés. ■ Tout dépend maintenant des résultats de la consultation de samedi et dimanche prochains pour que la Suisse change ou non de climat, dé nature politique. Il confirma que l'acceptation d’un consul . étranger dans l’exercice officiel de ses fonctions dépendait dé ' la reconnaissance préalable de l.’indepéndance ; argentine. Devant l’insistaricedé son gouvernement, qui . affirmait avoir déjà reconnu l'émancipation natio- nale en 1834, le diplomate fit savoir que là reconnaissance; • devait ^'effectuer selon une procédure differente, ainsi ' que lé. lui gavait expliqué le baron ; Pieolet d’Hermjllon,. ministre de Sardaigne à . . Rio, .et ■■ ancien : fonctionnaire à v Buenos Aires, dans une communication écrite : la reconnaissance devait sé faire par une déclaration ? explicite, contenue dans une note adressée au ministre des Relations extérieures, ou par la * protocoiisation d’un acte enregistrant une déclaration du fonctionnaire consulaire, dûment autorisé par pleins pouvoirs délivrés • ad hoc » pour effectuer la reconnaissance de souveraineté. Cette èômmùnicâtiohvAdu.'^chargé ' d’affaires au Brésil fut soumise a ; une étude approfondie de'la. Chancellerie belge. Le chef-de la direction <lu Commerce extérieure et Consulats remit son rapport -10 mars 1851 Il : analysait les . chiffres des Bourses étrangères NEW YORK CLOTURE DU Z .JUIN. Titres traités ; 13.480.000 c. 15.020.000. Indices : Industrielles 709.64 c. 710,36 Rails 146.33 c. 146,80 Services publics 103,02 c. 103,02 Actions 231.41 c. 231.53 Alcan, (22 1/8). 21 7/8; Amer. T. and T.. (44 3/8). 44: Anaconda (26 7/3), 25 3/4: Bethl. Steel (25 3/4), 25 1/4; Boeing Co (18 3/8), 17 3/8; Can. Pacific (52 1/2). 52 1/4; Chrysler (22 1/2), 23 5/8; Du Pont (115), 114 1/2; Eastman (64 5/8), 66 1/4: Ford (43 3/8), 44; Gen. Electric (67 1/4), 67 1/8: Gen. Motors (67 1/8) 67 1/4; Gulf Oil (23). 25: I. B. M. (287) 283; Inter Nickel (39 1/8); 37 7/8; Int. T. and T. (40 t/4), 39 3/4; Kennecott (42 3/8), 43; Martin (14 1/2), 14 1/4 Merck (85 3/4). 87: M. D. Douglas (15 7/8). 15 3/4; Pfizer (31), 32; Royal Dutch (35 1/2), 35: Santa Fe (23 3/8) 23 1/2; Shell Oil (38), 37 1/2; Std O. N J. (56 7/8), 56 7/8: Texaco (26 7/8), 27 1/8: Texas Inst. (83 3/8), 81 3/8: Union Carbide (33 1/2), 33 3/4: Unit. Aire. (31 1/2). 30: U. S. Steel (33 3/4), 33 5/8. AMERICAN STOCK EXC1I.VNGF, Amer. Petro (27 3/4), 26 1/8; Brascan (13 3/4), 14 1/2. CLOTURE Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré > est ouvert à tous nos lecteurs. Four conditions, consulter cet hebdomadaire. L’ultime demi-heure de la séance été témoin d’une rectification de ré gression et on a clôturé sur une note PArtjisiéc> Les gains l’ont encore emporté sur les déchets par 729 contre 655. Le volume des échanges s'est établi à un peu plus de 13 millions d’actions, contre quelque 15 millions la veille. L'indice Dow Joncs a rectifié son déchet de 5 points. Le Standard and Poor’s à avancé de 1 et, après avoir accusé une molns-value de 60 cts. L’in dice officiel a abandonné 1 et. Inquiétude À Berne, dans les milieux officiels, comme dans les cercles dès grandes affaires économiques et financières, on ne cache plus une certaine inquiétude de voir triompher les « idées ■ de James Schwarzenbach qui visent surtout la grande industrie rendue directement responsable d’avoir engagé sans commune "mesure dé la main-d’œuvre non quali fiée de la classe « manoeuvres » en Italie méridionale, en Espagne, en Grèce, en Turquie, en Yougoslavie, sans se soucier de l’absence d’infra- strUctures de logements, de places dans les écoles et clans les crèches. Le Suisse moyen estimé avoir souffert de cette promiscuité avec des hommes et femmes de langues et de mentalités différentes employés essentiellement dans lès usines qui ne se sont pas souciées d’installer a temps l’automation. La situation est devenue dramatique et il est appa- u aisé pour James Schwarzenbach de prédire que « l’on vivra aussi bien qu’avant et mènié mieux si ces 300.000 étrangers regagnent leurs frontières ». Unilatéralement, une campagne formidable de propagande a déferlé sur la Suisse contre l’initiative du député zurichois. Portera- t-elle ses fruits ? Tout laisse craindre, dans le meilleur dés cas, une victoire de grande justesse des adversaires de M. Schwarzenbach et dans le pire des cas un vrai raz de marée de votes contre le point de vue officiel. Rappelons qu’il ne sera pas tenu compte seulement du nombre de suffrages exprimés par les électeurs mais.aussi des cantons volant pour ou contre l’initiative. Même si le Parlement et le gôuvernè- ment étaient désavoués par le peuple souverain, aucune démission ne peut être exigée. Il s’agira seulement d’appliquer la volonté populaire exprimée sans, appel et en dernière instance. Les premiers résultats de cet extraordinaire scrutin seront probablement connus dans la soirée de dimanche et, à l’heure actuelle, aucun observateur n’oserait exprimer le moindre pronostic, tellement le scrutin apparaît comme devant être exceptionnellement serré. ' Signalons enfin que depuis deux semaines déjà, plus un seul travailleur italien n’a demandé à venir en Suisse, craignant déjà une victoire de l’initiative Schwarzenbach. Yves-C FRANCK. expert âtîôYïSi foutes : : les opérations commerciales étaient en progression \ constante depuis sept ans. En 1646. lés. échanges S’élevaient' à. 1:183,Q00, francs;, en 1847. à 2 392.000 francs; en 1848. ils atteignaient 2.5pl,000 francs et, en t849, ils totalisaient ; 4.127.000 francs. : Le mouvement ascendant des affaires rend nécessaire. selon lui. la présence d’un consul qui exerce pleinement ses : fonctions à Buenos Aires. Le secrétariat général du ministère émet son rapport politique le 29 mars 1851. Il résume ses réflexions en consignant dans cè document qu'il « n’existe aucune raison politique qui puisse ' s’opposer à cette reconnaissance .réclamée : par dés intérêts commerciaux importants ». Le roi Léopold. I* r approuve la proposition du ministre belge des Affairés étrangères, M. C. d’Hoff- : schmidt, dé reconnaître formellement l’indépendance argentine, le 14 avril 1851. Lès vains efforts du roi de Patagonie U est intéressant de noter que Orllie-Antoine I* r , qui se prétendait roi de l’Arâucania et de la Patago- nie, aspira lui aussi à la; rëcôhnàis- satice officielle du gouvernement belge. Dans un document daté dé' Perquencot (Araucania), lé . 5 février 1870, et qui fut expédié de Paris, le 6 août 1873, il annonce â Léopold II la fondation du. royaume et son avènement au trône. Le curieux diplôme, qui est conservé dans les archives du ministère des Affairés étrangères de Belgique, annonce qu’un mémorandum sera soumis opportunément au gouvernement belge, s’appuyant sur des documents historiques q ui établissent, « la complète indépendance de fait et de droit du peuple qui l’a élu comme chef suprême », Là;- réaction de la Chancellerie belge se reflète dans une note du ministre, adressée à la maison de Sa Majesté, dans laquelle il exprime qu’il s’abstient deisouinettre ;à la signature du Roi un projet de réponse à cette .notification,-« estimant qu’il est plus prudent d’attendre que le gouvernement reçoive les documents annoncés ». : La période initiale des relations entre la Belgique et l’Argentine se clôtura par la désignation d’un représentant ; belge avec rang diplomatique. En 1853, : M. Joseph Larinoÿ fut nommé ministre résident; sa mission fondamentale consista à négocier un traité de navigation. -, ■ : Enfin, en 1879, le président, Nicolas Avellaneda, détacha le premier envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de la République argentine auprès du Roi des Belges. Une heureuse coïncidence fit que le Dr Mariano Balcarce, beau-fils du général don José de San Martin, eut le privilège d’ouvrir la mission argentine à Bruxelles, ville qui avait accueilli l’illustre libérateur de l’Argentine et où 11 vécut durant les sept ans de son exil volontaire. M. Housiaux réélu président de l'Assemblée de l'U.E.O. Les problèmes posés par la construction européenne et les rapports entre l’Est et l’Ouest sont cette semaine les thèmes dominants des travaux de l’Union de l'Europe occidentale (les Six du Marché commun et la Grande-Bretagne)- Mardi, l’Assemblée a réélu par acclamations à sa présidence le sénateur socialiste belge Georges Hou- siàux. M. Pompidou rencontrera M. Brandt à Bonn début juillet M. Georges Pompidou, président de la République, séjournera à Bonn les 3 et 4 juillet prochain pour les consultations régulières au « sommet » entre la France et la R. F. A-, a annoncé mardi le mi- r.’jtère des Affaires étrangères fédéral. . • „„ C’est la deuxième fois que M. Pompidou rencontre le chancelier Brandt cette année. La précédente conférence franco - allemande au « sommet » avait eu lieu les 30 et 31 janvier à Paris,
--- End of Document Marker ---
