t l le sont MARDI 8 DECEMBRE 1970 - - JOURNEE D'ETUDE AU PALAIS DES CONGRES A BRUXELLES — .. — ^ . . . Une médecine du travail axée sur la prévention * Les inspections d'entreprises sont primordiales : il faut plus de visites de la part des médecins La elle médecine du travail n’est- pas synonyme de sélection physique des travailleurs ? Le médecin est-il entièrement indépendant vis-à-vis du patron ou des employés ? Un peu plus de deux ans après la mise en route effective de la médecine du travail, il était important de s’interroger sur les résultats de son fonctionnement. C’est dans cette perspective que le ministère de l’Emploi et du Travail a organisé une journée d’études avec le concours des institutions et organismes professionnels concernés. Depuis le l* r juillet 1968, les employeurs et organismes publics sont censés être en règle avec l’arrêté royal du 16 avril 1965, qui les oblige à s’inscrire à un service médical inter-entreprises ou à organiser leur propre service. On comptera, l’an prochain, quatre cent cinquante services médicaux d’entreprises et nouante services inter - entreprises agréés. Il faut se réjouir de ce succès mais, le bilan de cès deux années et demie ne peut se réduire à ces chiffres communiqués par l’administration de l’hygiène et de la médecine du travail. Au cours des nombreuses réunions provinciales et nationales qui ont précédé le colloque, plusieurs critiques, préoccupations, souhaits se sont dégagés. Les participants à la journée d’études en ont eu connais- ; sance à travers les exposés de M. Major, ministre de l’Emploi et du Travail, qui présidait les débats. . Le D. r Denonne, directeur général de l’administration de l’hygiène et de la médecine du travail, les docteurs Tasnier, Delbeke et Lodewyck, médecins du travail, MM. Declercq (C. S. C;), Colle (C. G. S. L. B.), Thyre (P. G. T. B.), Cordy (P. I. B.), An- gerhause du conseil supérieur des classes moyennes, et Vuylsteke, professeur à la faculté de médecine de .l’université de Gand. Eviter la sélection par les médecins déjà en fonction se posera alors. On a également mis en évidence le rôle possible des infirmières et paramédicaux dans le domaine de la médecine du travail. La formation d’équipes pluridisciplinaires, comprenant psychologue, infirmière, assistante sociale, médecin, pourrait apporter des résultats très positifs. Une concurrencé Premier principe qui conditionne tous les autres : la médecine du travail doit être axée sur la prévention. Elle ne peut en aucun cas aboutir à une sélection physique, qui comme l’a souligné M. Major aurait des conséquences désastreuses sur le marché de l’emploi. Le but initial est de protéger le travailleur, de veiller à ce que les conditions de travail ne puissent nuire à sa santé. M. Dedercq 1’ trsè bien dit : ,« Di vers milieux insistent à juste titre sur les problèmes importants en matière de protection du milieu de vie contre le bruit, la pollution de l’air et de l’eau. Rappelons que des .dizaines, sinon des centaines de mil- -liers de travailleurs, s’exposent cha que jour pendant huit à neuf heures dans leur milieu de travail au bruit . .'exagéré; à la poussière, aux fumées, aux gaz, aux radiations nuisibles, ' aux risqu.es d’intoxication, etc... Les inspections d’entreprises sont donc primordiales. Plusieurs orateurs ont d’ailleurs réclamé une ..multiplication de celles-ci, demandant, en outre, qu’elles puissent se faire à la demande du patron, des syndicats mais aussi de n’importe quel travailleur, qui estimerait sa santé menacée par les conditions de 1 travail. D’autre part, pour éviter la sélection, les travailleurs ont un droit de recours contre les décisions "'d’écartement prises par le médecin. Les participants se sont également préoccupés du type de formation „ ,que devront recevoir les futurs médecins du travail. Les études spéciales, qui seront désormais exigées, comprendront les disciplines médicales et sociales indispensables à un bon exercice de la médecine du tra- Mais les problèmes des médecins n’ont pas été les seules préoccupations de cette journée d’études. On a notamment constaté que de nombreuses entreprises n’étaient pas encore en règle. D’autre part, certains aspects des services médicaux interentreprises ont été critiqués. Organisés sous foime d’A. S. B. L., ces services doivent pour avoir une équipe valable grouper de nombreux affiliés. Cette exigence les mène trop souvent à une concurrence très nuisible à l’esprit de la médecine du travail. Autre problème : les contacts du médecin avec les travailleurs sont quasiment inexistants dans ces services, qui prennent en charge plusieurs entreprises.  Une journée d’études comme celle-ci est en tout cas encoui-ageante pour l’avenir de la médecine du travail.  A travers les critiques et les souhaits formulés par l’un ou par l’autre on a pu constater chez chacun un i-éel souci de voir fonctionner une médecine du travail efficace et au service des travailleurs pour lesquels elle a été instituée. La proposition de la mise sur pied d’une commission de' concertation entre médecins et partenaires sociaux est à cet égard très significative. S. V. R. ETUDIANTS ÉTRANGERS A l’étude : un recours en appel suspensif d’une mesure d’expulsion Le ministre de la Justice précise sa position au cours d'une communication gouvernementale Le ministre de la Justice, M. Vranckx, a refait lundi, à la R.T.B.- B.R.T., une communication gouvernementale sur le problème des étudiants étrangers. « J’ai estimé, a dit le ministre de la JfTstice, qu’il était de mon devoir de défendre la réputation de la Belgique contre ceux qui véulent mettre en doute l’hospitalité des Belges à l’égard des étrangers. » M. Vranckx a contesté que les mesures prises par son département soient inspirées par des sentiments xénophobes. Il a l'appelé les amendements qu’il a déposés à la proposition de loi de M. Glinne visant à réprimer certains actes inspirés par le racisme ou la xénophobie. Il a également l'appelé avoir déposé, le 25 juin 1970, un projet de loi en vue de faciliter aux étrangers établis en Belgique l’obtention de la nationalité belge. Ges deux entreprises n’ont cependant pas encore dépassé le stade de projet. • ' En ce qui concerne l’application contestée des mesures prévues par l’arrêté royal du 21 décembre 1965, le ministre de la Justice a affirmé que, depuis le l ,r octobre dernier. M. Uebnrtoi» reste ferme sm* les prix la Mère, le chocolat et l’énergie ne doivent nas enter maintenant aucun étudiant étranger n’avait fait l’objet d’un ordre de quitter le pays et qu’une douzaine de cas difficiles seulement lui avaient été signalés : six par l’Université libre de Bruxelles, un ou deux par l’Université de Liège et quatre directement par les intéressés. Le ministre de la Justice a ajouté — et a précisé ensuite au cours d’une conférence de presse — que les " adiants demandaient la faculté, pour leurs collègues étrangers, de pouvoir entrer librement en Belgique et de disposer d’un délai de trois mois, à partir de leur arrivée dans notre pays, pour régulariser leur situation, notamment en apportant la preuve de ressources pécuniaires suffisantes. « La suppression de cette condition aurait pour conséquence que nos frontières seraient ouvertes à tous les étrangers, même s’ils ne sont pas en mesure de subvenir à leurs besoins. » M. Vranckx a cependant donné raison aux étudiants qui lui ont demandé un droit d’appel suspensif contre toute décision, de renvpi. « Je n’ai aucune raison de refuser ce droit d’appel aux étrangers, a dit M. Vranckx, mais l’organisation de ce droit d’appel demande réflexion : il se présentera des cas où, en attendant la décision d’appel, il sera nécessaire de priver de sa liberté celui qui a fait l’objet d’une mesure d’expulsion. Or, j’ai horreur des détentions ' administratives qui sont pratiquées dans d’autres pays. » Le ministre a ensuite mis l’opinion en garde contre l’agitation menée surtout contre sa politique en matière de police de la jeunesse, de drogue, de pornoeraphie et contre son projet antimilice. Des tratcs, a Surveillance accrue du commerce de détail M. Edmond Leburton, ministre des Affaires économiques, a tenu, lundi après midi, une conférence de presse afin de reprendre quelques idées sur les prix avant que les questions communautaires n’occupent le gouvernement et l’opinion.  Le ministre a d’abord présenté une brochure consacrée aux prix dans le contexte de la T.V.A. Celle-ci, qui est éditée par Inbel, rassemble une série de textes et de directives intéressant les assujettis à la T.V.A. et les consommateurs. Une première partie explique la façon dont sont déterminés les prix en régime de T.V.A., une deuxième rappelle les dispositions de réglementation des prix, une troisième donne des informations pratiques, dont les adresses de bureaux d’information. Puis, M. Leburton s’est attaché à. faire un sort aux bruits relatifs à des augmentations de prix. « De tout ce qui a été dit les jours passés, affirma en substance le ministre, il n’y a de certain que l’augmentation du prix des cigarettes et tabacs. » Le « demi » inchangé pétroiièi*e belge, une déclaration où il est acté que les pétroliers ont introduit des déclarations de hausse des prix maxima (prix de structure), allant de 12 centimes au litre pour l’essence à 170 F la tonne pour' le fuel extra-lourd, mais qu’en vue de rejoindre les préoccupations du ministère, la Fédération pétrolière a accepté de postposer l’application des majorations pour apporter sa contribution à la politique gouvernementale. Cependant, un groupe de travail, composé de membres de l’administration et du cabinet des Affaires économiques ainsi- que ’ de représentants de la Fédération, a été constitué pour examiner, au cours des prochaines semaines, les conséquences du passage à la T.V.A. sur les prix, ainsi que le problème posé pair rapprovisionnement du pays en produits pétroliers. Attention aux slogans En ce qui concei'he la bière : le ministre a publié, de commun accord avec le groupement des brasseurs, m. communiqué où il est spécifié que, malgré un certain relèvement des droits d’accises, le prix du verre de bière ne changera pas au 1 er janvier; de plus, dans le commerce de détail, les . prix des produits brassi- coles devront baisser', dans des proportions dépendant de la qualité et de la contenance. Four le chocolat : le ministre a rappelé que le « contrat programme » ne prévoit pas d’augmentation pour toute l’année 1971. Les eaux et limonades ne doivent pas non plus augmenter. L’essence Quant à l’essence et aux autres produits pétroliers, le • ministère a vail. Le problème des droits acquis'publié, en accord avec la Fédération Faits et rumeurs Enfin, les droits d’accise sur le gaz naturel ne pourront être appliqués qu’après adoption du projet de loi ad hoc, soit pas avant avril pro- chaim ‘J—-......... Pour l’électricité, on n’est pas encore arrivé à un accord définitif avec le Comité de contrôle, mais le ministre espère une « solution positive ». Ainsi, M. Leburton développe sa politique de contrôle des prix en cette période précédant l’introduction de la T.V.A. Le ministre con sidère que la politique de c déstockage » pratiquée est moins dangereuse que la psychose de hausse des prix, mais il déplore les argu ments publicitaires du type * Achetez avant la T.V.A. », qui laissent à penser que tous les prix augmenteront en janvier. L’inspection dès prix a reçu des instructions pour suivre les commerçants ayant axé leur cam pagne sur ces arguments. L’avantage du climat Reste à savoir si les firmes pétrolières qui ne pratiquent pas encore lé prix maximum autorisé actuellement (pour l’essence normale : 8,74 F et pour l’essence super : 9,24 F), ne vont pas quand même procéder à des hausses restant * en dedans du prix de structure. . Si les firmes pétrolières d’origine française appliquent déjà le prix maximal, les sociétés anglo-saxonnes accordent encore des « ristournes » allant de 20 à 25 centimes au litre. Dans les jours à venir, les distribu teurs de produits pétroliers devront fixer leur politique commerciale; mais i'1 ne semble pas qu’elles s’ali- gneront sur le prix de structure maximum. Si la Fédération pétrolière a demandé une révision des prix, dit-on chez les pétroliers, c’est que des facteurs internationaux peuvent venir à tout moment mettre en péril la rentabilité du secteur Pierre STIEVENART. jeudi prochain, table ronde sur la semaine des cinq jours Les activités socio-culturelles du mercredi sont suivies par 60 p. c. des enfants Plus de pantalons pour les institutrices D’après une circulaire émanant du ministre de l’Education nationale, communiquée aux membres du personnel enseignant, les institutrices des écoles de l’Etat ne pourront plus se rendre à l’école en pantalon... C’est ce que nous signale un enseignant d’une école technique du pays flamand, qui se demande si, au moment où les plus grands couturiers ont adopté le pantalon tant pour la tenue de ville que de soirée des femmes, un ministre, sous prétexte que l’allure « masculine » ne convient pas en classe pour une < représentante du sexe dit faible », ne va pas trop loin. ... et chemise et cravate pour les instituteurs D’autre part, la même circulaire ne permet pas plus la tenue sportive pour les instituteurs. Plus question de se rendre à l’école en chemise « polo » ou en pull-over à col roulé. En effet, les membres masculins du corps enseignant devront porter la chemise avec col et cravate : « La tenue du chargé de cours doit être exemplaire, à une époque où l’on constate un trop grand laisser-aller vestimentaire parmi la jeunesse », commente-t-on dans les milieux de l’inspection scolaire. A la merci d’un court-circuit Les participants à la journée d'étude sur la médecine du travail, rassemblés au Palais des Congrès de Bruxelles, ont pu croire un moment la réunion compromise : le système de traduction simultanée était en panne... On invita la salle à patienter puis, en désespoir de cause, M. Major, ministre de l’Emploi et du Travail, qui présidait la séance, décida d’ouvrir Ls débats malgré tout ; « J’invite les orateurs à s’exprimer en français : c’est la langue généralement la mieux comprise... » Dans un pays bilingue, les réunions nationales sont, toujours à la merci d’un court-circuit. AU PALAIS Le Roi a reçu, lundi, au palais de Bruxelles, M. Gaston Eyskens, Premier ministre, et M. Manu Ruys, chef de la rédaction politique du Standaard, Jeunes mutualistes P.L.P. La Fédération nationale des jeunes mutualistes P.L.P. s’est réunie en assemblée générale statutaire. Il a été constaté qu’au cours de ces dernières années, le mouvement a organisé des stages de formation de cadres de jeunesse de plus en plus importants compte teny. des besoins impérieux que réclame l’animation culturelle et parascolaire. Dans les années qui viennent, le programme envisagé ser^ surtout centré sur le problème des vacances culturelles des jeunes travailleurs, sur la participation des jeunes aux actions de formation de cadres et à la politique de la jeunesse. Une attention toute particulière a été accordée à l’échange de jeunes travailleurs entre les pays membres de la C.E.E., dans le cadre de l’article 50 du traité de Rome. La liberté du père de famille... Dans un éditorial, le Standaard souligne que la suppression des dispositions légales obligeant les enfants flamands de Bruxelles à suivre des cours dans des classes néerlandaises, constitue une concession qui rend la tâche difficile aux Flamands des partis gouvernementaux lorsqu’il s’agit de défendre l’ensemble des projets de révision de la Constitution.  « Si les nouvelles propositions du gouvernement venaient à être acceptées, qu’arrivera-t-il, demande l’éditorialiste. Ce serait se faire des illusions que de croire qu’on ne « touchera » plus à la Constitution pendant une longue période. » ...mais le courant ne faiblit pas * Dans un pays dont la capitale évolue vers un unilinguisme antiflamand, poursuit le journal, avec dès mandataires qui méconnaissent les droits des Flamands et où la communauté flamande ne peut plus compter sur les règles démocratiques de la majorité, cette communauté prendra elle-même son sort en main. Elle tentera de réaliser une autonomie plus grande en matière de gestion et de structuration flamandes, même dans la capitale. » Après les lois de 1963, d’aucuns ont cru que tout était fait. Aujourd’hui, nous nous trouvons devant une Belgique décentralisée. La force du courant ne faiblit pas. Demain, cette Belgique devra construire son avenir basé sur l’autonomie de ses régions. Ce sera peut-être le seul moyen de tenir le pays uni », conclut l’éditorial. A l’initiative de MM. Vermeylen et Dubois, ministres de l’Education nationale, (me table ronde consacrée aux problèmes de la mise en application de la semaine de cinq jours dans l’enseignement primaire est convoquée pour jeudi, 10 décembre. Les ministres souhaitent faire le point de l’expérience menée les mercredis après midi, depuis le 1 er octobre, dans les classes de renseignement primaire, où des activités socio-culturelles sont organisées. Parmi les problèmes à examiner, il y a rajustement des crédits à allouer et certaines modalités d’application, notamment en ce qui concerne les titres des enseignants susceptibles d’organiser ces activités socio-culturelles. Selon un premier sondage, il apparaît dès à présent que les activités du mercredi ont récolté un réel succès : on évalue à 60 p.c. le nombre de présences dans les écoles de la partie francophone du pays, alors que les estimations tablaient sur une présence de 25 p.c. environ. Il y a cependant plusieurs ombres au tableau. Il semble ainsi que les instituteurs et institutrices n’ont pas été suffisamment sensibilisés à l’intérêt de ces activités, à tel point que l’on envisage de faire appel à d’autres catégories d’enseignants. Ceci pose des problèmes financiers. Il y a, de plus, toute l’organisation elle-même des activités socio-culturelles. Pour que celle-ci soit valable, il faudrait établir des programmes étalés sur plusieurs mois, réunissant plusieurs types d’activité et permettant de combiner diverses activités, comme les sports, les spectacles, les visites, les travaux manuels, les lectures vivantes, la photographie, etc. Il serait également utile que des équipes locales et régionales se constituent pour panacher les activités les plus valables et les plus formatives.  Les administrations communales, qui assument la responsabilité de la grande majorité de l’enseignement gardien et primaire, s’efforcent généralement de répondre aux aspirations des parents. La plupart de ces administrations ont d’ailleurs adopté d’emblée les activités du mercredi après midi. Il en est d’ailleurs de même pour les établissements de renseignement libre. Un corps d’inspectrices pour le pré-gardien On apprend la création, par arrête royal, d’un corps d’inspectrices réservé à l’enseignement pré-scolaire. Jusqu’à présent, c’étaient des inspectrices de renseignement primaire qui visitaient également les classes frœbeliennes. On a observé, c es dernières années. que renseignement gardien prend de plus en plus d’importance et que certains parents placent leurs enfants à l’école dès l’âge de deux ans et demi. La fréquentation est La révision de la Constitution et les péri communes laues estimé le ministre, « prouvent que le mouvement pour les étudiants étrangers est l’otage d’une agitation plus vaste ». Au cours de la conférence de presse qui suivit cette déclaration gouvernementale, le ministre de la Justice a réaffirmé son intention de faire étudier l’instauration d’un droit d’appel suspensif de la décision de quitter le pays, mais a précisé que cela prendrait du temps. Il a confirmé son opposition à la demande de suppression de l’autorisation de séjour provisoire, précisant que cette suppression poui'rait être ensuite invoquée par les travailleurs, ce qui poserait, selon lui, des problèmes au niveau du marché de l’emploi. Le ministre a répété qu’il était prêt à adopter une réglementation plus libérale si on lui appoi'tait la preuve qu’un autre pays rappliquait, précisant qu’il savait néanmoins que pareille réglementation n’existait pas ailleurs. Comme on lui objectait qu’en France les étudiants étrangers ne doivent pas fournir de certificat de bonne vie et mœurs, le ministre a répondu qu’il fallait « voir cela » et que de toute manière ce certificat n’avait jamais constitué à lui seul en Belgique une raison pour donner un ordre de quitter le pays. C. L. Délégation chez le ministre Une délégation d’« Action - Solidarité - Etrangers », qui groupe diverses organisations politiques et philosophiques, a été reçue par le ministre de la Justice. Elle a demandé. au ministre un statut qui regroupe clairement toutes les dispositions relatives aux droits et devoirs des étrangers en Belgique, ainsi qu’une amélioration de leurs rapports avec l’administration. Le problème doit, estime l’association, faire l’objet d’un examen générai qui constituerait l’indice que le gouvernement est décidé à trouver cette solution. Àu bureau du P.S.B. actuellement presque totale à partir de l’âge de cinq-ans. En 1968-69, on comptait 482.000 enfants fréquentant récolé gardienne dans l’ensemble du pays. Le taux d’augmentation annuel est de 81 p.c. On souligne aussi, de plus en plus, l’importance de l’enseignement gardien du point de vue psycho-pédagogique. Il est également question de donner aux institutrices gardiennes une formation nouvelle et plus poussée.  J. v. H. - Une motion condamne l’attitude du P.S.B. wallon Dans un communiqué, les porte- parole de quatre-vingt-cinq élus des communes de la périphérie bruxelloise — r soit quelque 22 communes font état d’une entrevue qu’une délégation des parlementaires du P.S.B. wallon, MM. Baudson, Mot- tard, Lacroix et Close ont eue, le 3 décembre dernier, au sujet de la révision de la Constitution. Les cinq porte-parole, MM. Fie- vez (Wezembeek-Oppem), Valange (Beersel), Feyens (Woluwé-Saint- Etienne), Parmentier (Strombeek- Bevér) et Semai ( Alsemberg j ont 'publié, .au nom de leurs collègues, là’, motion suivante : X Au cours ' de l'entretien 'avec la délégation des parlementaires du P.S.B. wallon, les porte-parole ont eu l’occasion de leur exposer les conséquences néfastes et plus que dommageables qu’entraînerait l’a doption du projet gouvernemental. » Us regrettent de constater l’attitude négative adoptée par ces représentants de la nation, attitude dictée par des intérêts exclusivement régionaux et ont pris acte de la capitulation de ces - parlementaires qui admettent, sans plus, l’annexion définitive des Fourons à la Flandre, » Us rappellent qu’il est impensable et inadmissible que des parlementaires nationaux ignorent délibérément le vœu librement et démocratiquement exprimé par les populations concernées lors du scrutin du 11 octobre 1970. » Us attirent, une nouvelle fois, l’attention des parlementaires belges sur les conséquences de leur participation au vote, sous quelque forme qu’elle soit, permettant l’adoption de ces projets iniques et racistes et dont ils seront seuls à supporter la responsabilité. » Ils condamnent cette nouvelle atteinte aux droits imprescriptibles de l’individu et assurent les électeurs, dont ils sont les porte-parole, qu’ils mettront tout en œuvre, sans défaillance, pour faire triompher leur cause et restaurer la démocratie et la liberté comme cela s’est déjà fait lors de la triste période d’oppression de 1940-45. » Syndicats et politique La proposition que fera la F. G. T. B., au cours de son congrès doctrinal extraordinaire de janvier prochain, d’engager' avec la Confédération des syndicats chrétiens un dialogue pour « l’élaboration d’un programme commun au rassemblement des progressistes en vue de la conquête de la majorité politique », sera sans doute l’élément le plus commenté de ces ctssis&s* Elle contient trois éléments — dialogue, programme commun, majorité politique — au sujet desquels le secrétaire général de la F. G. T. B., M. Debunne, s’est expliqué lundi lors de la présentation ‘ à la presse du rapport dont nous publions la synthèse par ailleurs. • La doctrine de la F. G. T. B. visant à la réalisation d’une société socialiste démocratique ne sera pas, selon M. Debtinne. un obstacle au dialogue avec le syndicat chrétien. Il faut, dit-il, voir dans cette appellation la volonté de réaliser une société basée sur la démocratie politique, économique, sociale et culturelle, et non prendre, l’expression au sens politique étroit du terme. Et de rappeler que l’organisation syndicale française d’obédience chrétienne, la C. F. D. T., a repris l’ex- pression « société socialiste démocratique » sans être gênée aux entournures de sa doctrine pour autant. Si, dans cette optique, l’élaboration d’un programme commun aux deux organisations syndicales est possible, il devrait pouvoir constituer la base d’un rassemblement des progressistes. Les syndicats reprendraient ainsi le flambeau du « rassemblement » cher au président sortant du P. S. B., M. Collard, dont les partis politiques ne se sont guère préoccupés. Ils avaient, il est vrai, d’autres chats linguistiques à fouetter. Peu importe d’ailleurs pour M. Debunne que la formation qui reprendrait ce programme commun soit un parti politique nouveau, une « constellation » ou un cartel. L’essentiel est que ce programme, basé sur la recherche d’une démocratie non seulement politique, mais économique, sociale et culturelle, bénéficie d’un appui politique suffisant pour décrocher une majorité parlementaire permettant de le réaliser. Cette perspective a immédiatement soulevé le problème de l’actuelle participation de la F. G. T. B., au plan national, à l’Action commune socialiste. « Si nous arrivons à cette plateforme, base d’un programme commun aux progressistes, a dit M. Debunne, le rôle de la F. G. T. B. au sein de l’Action commune socialiste s’en trouverait fondamentalement changé. » Ce seraient alors à la fois la F. G. T. B. et la C. S. C. qui surveilleraient l’exécution du programme adopté par le parti nouveau, ou par plusieurs partis ou fractions de partis. Le contrôle ne se limiterait plus exclusivement au P. S. B. Première étape de ce programme, à discuter entre les deux organisations syndicales au lendemain du congrès de janvier : la réalisation d’un plan commun de démocratie économique et financière. Sans perdre de vue, cependant, que les syndicats n’entendent pas mettre en œuvre un dispositif permettant de faire de l’expansion économique pour le seul plaisir de faire de l’expansion économique. L’objectif final auxquels doivent tendre les moyens de démocratisation revendiqués demeure l’épanouissement de l’individxi. « C’est l’homme qui doit être servi par la politique et^ par l’économie et non le contraire », a conclu M. Debunne, espérant que d^autres reprendront avec lui ce credo. Christiane LEPERE. Le ministre Vranckx annonce un «code pour étrangers » Le bureau du P. S. B. s’est réuni, lundi après midi, sous la présidence de M. Collard. M. Vranckx, ministre de la Justice, a donné les explications demandées au . sujet de la situation des étudiants étrangers en Belgique. Le.buireau a ÿris acte de la déclaration du ministre sur les trois points suivants : 1) il prendra l’initiative d’établir un code pour étrangers en collaboration avec les ministres de l’Emploi et du Travail, de la Prévoyance sociale et die la Santé publique; 2) il-établira une procédure d’appel contre toute mesure de renvoi ou d’expulsion; 3) il affirme qu’entre le l pr octobre et ce jour, il n’a pris aucune mesure de renvoi. Fidèle à la politique qu’il suit en d’autres matières, il affirme qu’une mesure de renvoi éventuelle fera l’objet d’un entretien préalable avec les organisations syndicales, les représentants des ouvriers étrangers "ou des étudiants étrangers. Le Bureau s’est également occupé du procès de Burgos. Profondément indigné des procédures suivies dans le procès des nationalistes basques, dont plusieurs, après avoir été torturés, sont exposés à la condamnation à mort. Le Bureau dénonce a l’opinion publique cette'parodie de justice et s’associe à la réprobation universelle contre cette flagrante dérogation du régime franquiste aux droits humains les plus élémentaires. Le Bureau a encore évoqué le problème des dépenses militaires et a décidé de procéder à un examen global des problèmes qui se posent à la défense nationale et sur le plan cle la politique étrangère. Enfin, en application des statuts, il a désigné les membres de la commission de résolution qui officiera au prochain congrès. Le praesidium de l’Action commune s’était réuni avant le bureau du P. S. B. Il y a été discuté de la Une grève qui se termine ? La Bibliothèque royale, victime de la lenteur de l’admiuistratioii Le personnel technique et administratif de la Bibliothèque royale, affilié à la C. G. S. P„ fait la grève du zèle depuis le 18 novembre. Mais il semble bien que ce mouvement’ touche à sa fin, les départements ministériels en cause s’étant enfin « éveillés ». Le 16 juin dernier, les fonctionnaires dépendant du département de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique ont été dotés d’un nouveau statut. La décision de principe étant prise, il ne restait plus qu’à prendre les mesures d’application.  Pour décider des modalités pratiques pour les cas < marginaux » non prévus implicitement dans le statut, il convenait de réunir les l'esponsa- bles de tous les services impliqués, afin d’unifier les décisions au niveau du département. Il fallut quelque trois mois pour en arriver là... La réunion de tous les services eut donc lieu il y a une quinzaine de jours, et toutes les modalités pratiques furent arrêtées. Il ne restait plus aux ministres de tutelle (en l’occurrence les ministres de l’Education nationale, puisque la * Royale » fait partie des services « linguistiquement » communs) ’ qu’à édicter les décisions administratives appliquées à chaque cas concret. Aligner les statuts Pour ce qui est de la Bibliothèque royale, le problème était d’aligner € par le haut » le statut des gardes de collection et celui des gardes dé magasin. Cet ajustement de statuts vient de faire l’objet d’un texte du' ministère de l’Education nationale, qui a été transmis aux grévistes de la * Royale » ce lundi. Ces derniers se sont réunis en assemblée générale . l’après-midi pour étudier le document qu’on leur avait transmis. Sans marquer leur désaccord sur le fond du texte, ils n’ont cependant pas décidé de ces- __ . ser leur mouvement de revendica- vente avec primes. On apprend que i tion, attendant que, conformément à le praesidium demeure adversaire de la procédure prévue, le ministre de ce système. ‘la Fonction publique donne son accord à ces décisions administratives.  A la Fonction publique, on nous assure que cet avis ne devrait pas prendre plus de quelques jours, juste le temps d’envisager chaque cas « litigieux ». Une nouvelle assemblée générale du personnel technique et administratif de la Bibliothèque royale est convoquée pour mardi matin : c’est elle qui devra décider de l’attitude à prendre. J. P. Les usagers de la Bibliothèque royale ne. seront certes pas fâchés d’entrevoir enfin -la possibilité de reprendre normalement la consultation des collections qui aura été entravée depuis pas mal de temps. L’abondant courrier que nous avons reçu à ce sujet a démontré que le fonctionnement de l’institution, et pas seulement à cause des arrêts de travail motivés par des litiges sociaux, mais aussi pour des raisons d’incorfort et de manque de personnel, est loin de satisfaire la masse de ses lecteurs. Ceci donne à penser que tous les ministères impliqués feraient bien d’examiner une bonne fois le problème globalement, afin que la recherche puisse enfin utiliser pratiquement l’instrument cle science et de culture que la Bibliothèque royale représente. Les conseils communaux Coalition P.S.C.-P.L.P. à Tournai A Tournai, le P.S.C. et le P.L.P. ont décidé die reconduire leur alliance. M. Dumont (P.S.C.) est proposé comme bourgmestre. Trois mandats d’échevins seront dévolus au P.S.C. qui présentera comme candidats, M. Decarpentrie (Travaux), M 1 Wibaut (Etat civil) et M. Seneca. De son'côté, le P.L.P. a désigné comme candidats M. Pary (Finances) et M. Boucart (Sports et Enseignement). /////////////////////////////////////^^^^ DOCUMENTS Congrès de la F.G.T. B. La Fédération générale du Travail de Belgique (F. G. T. B.), l’une des deux grandes organisa- 1 tions syndicales de travailleurs en Belgique, tiendra en janvier prochain un congrès extraordinaire. Il sera consacré au bilan de l’action syndicale cent ans après la création des premières sections syndicales, plus de septante ans après la création de la commission syndicale qui donne naissance à la Confédération générale du Travail d’avant-guerre et à la F. G. T.’B., créée il y a vingt-cinq ans, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale. Mais au-delà de ce bilan, la F. G. T. B. entend fixer les grandes orientations de son action de demain. C’est donc d’un congrès doctrinal qu’il s’agira. Trois documents de réflexion ont servi de base et de référence à l’élaboration du rapport qui sera présenté, au nom du secrétariat général, aux congressistes par M. Georges Debunne, secrétaire général de la F. G. T. B. depuis 1968. Les trois documents de base, dont nous avons parlé lors de leur parution, concernent respectivement * les mutations de la société moderne » par le professeur Henri Janne (U. L. B.), les « orientations syndicales », par le professeur Guy Spitaels (U. L. B.) et * le contrôle ouvrier » par un groupe de travail interne à la F. G. T. B., présidé par M. Willy Schugens, secrétaire général adjoint de la F. G. T. B. En tête des choix et propositions qui sont soumis au congrès extraordinaire, il est rappelé que la déclaration de principe de la F.G.T.B. contient les éléments essentiels d’une doctrine économique, sociale et morale qui vise la réalisation d’une « société socialiste démocratique ». La société dans laquelle nous vivons ne répond pas, selon la F. G. T. B., aux aspirations de justice, de dignité et de fraternité du monde du travail. Le rapport précise que s’il n’existe encore dans le monde aucun système qui réalise à la fois Orientations syndicales nouvelles la démocratie politique, sociale, économique et culturelle ,1a préoccupation constante du mouvement syndical doit être de préparer et de jeter les bases d’une telle société. Dans l’action Comment cette préoccupation constante se traduira-t-elle dans l’action à partir de 1971 ? D’abord par un refus, celui que la F. G. T. B. oppose à toute intégration dans le système capitaliste. Car, dit-elle, la société néo-capitaliste actuelle reste basée sur la recherche du profit qui amène à maintenir le travailleur dans un état de subordination et à asservir les individus par le biais de la consommation. Ensuite par une « politique offensive de revendications précises » permettant d’atteindre les transformations de la société qu’elle souhaite.  L’un des moyens d’arriver à cette transformation est pour la F.G.T.B. la planification et la démocratisation de l’économie. Cela suppose des choix dans la planification et les objectifs retenus. Ces choix ne seront fias nécessairement ceux de la société de consommation qui table sur la satisfaction de besoins individuels. Us feront une place importante aux besoins collectifs —. éducation, santé, logement social, transports en commun, culture, sports, promotion de l’environnement — qui conditionnent le bien-être du plus grand nombre. « Il faut dès à présent être conscient », dit le rapport de la F.G.T.B., € que ce combat de transformation démocratique provoquera des difficultés financières, des spéculations, des chantages à la fuite des capitaux, etc., de la part de ceux qui ne veulent pas perdre les privilèges du pouvoir. » Dans l’immédiat, la F.G.T.B. considère que l’intervention des syndicats au sein des institutions où lé plan économique est élaboré et arrêté, est un des éléments essentiels et spécifiques de la démocratisation, et que le droit de contrôle sur l’exécution du plan est indispensable. De plus, pour rencontrer les objectifs économiques et sociaux d’une politique progressiste et établir l’indépendance financière de l’Etat, la F. G. T. B. revendique une réforme complète de la fiscalité. La planification économique implique par ailleurs le contrôle des holdings et des banques et donc, dit le rapport de la F. G. T. B., la planification financière. Tout cela dans la perspective d’une primauté du social sur l’économique ou, en d’autres termes, d’une démocratisation de l’économie qui seule permet une véritable promotion sociale de l’individu, objectif final et fondamental de l’action syndicale. L’un des leviers principaux de cette action est le contrôle ouvrier. Stratégie immédiate Comment ces objectifs se traduiront-ils au niveau de stratégie immédiate ? Le rapport du secrétaire général préconise trois plans d’action : la solidarité interprofessionnelle au sein de la F. G. T. B., la collaboration avec l’autre organisation syndicale importante (la Confédération des syndicats chrétiens) et la pression politique dans l’indépendance vis-à-vis des partis politiques. Pour justifier cette stratégie, M. Debunne souligne, au niveau de la solidarité interprofessionnelle, que des conquêtes sociales et structurelles impoi'tantes ne peuvent ■ se réaliser que par une action d’ensemble de toute la F.G.T.B. Cette action impliqué une politique de concertation, de coordination, de coopération et de discipline librement consentie entre toutes les centrales professionnelles ». Elle postule donc dans une certaine-mesure la primauté de la négociation interprofessionnelle sur la négociation sectorielle. En ce qui concerne les rapports avec la C. S. C., la F. G. T. B. constate — avec la C. S. C. — que la politique des « fronts communs syndicaux » s’est en gros cantonnée dans le domaine de la revendication sociale. Pluralisme = division La F. G. T. B. ne pense pas que le pluralisme syndical réponde aux besoins de la population salariée, notamment parce que pluralisme signifie « division » face à un patronat unitaire. Elle formule dès lors une proposition précise : la confrontation des programmes respectifs « en vue de la réalisation d’une étape importante sur le plan de la démocratie économique et financière avec ses implications bénéfiques sur le plan de la poursuite de la démocratisation sociale et culturelle ». Enfin, à propos du postulat de l’indépendance politique, la F. G. T. B. proposera à son congrès de réaffirmer qu’elle ne veut sous aucune forme devenir la « courroie de transmission » de qui que ce soit. Mais, indépendance politique ne signifie pas * apolitisme » et, la nécessité de compléter la démocratie politique par une démocratie économique et sociale — ce qui suppose des possibilités d’action politique — justifie pour la F. G. T. B, sa « participation indépendante sur le plan national à l’action commune socialiste ». Devant la crise politique que nous traversons et « le danger de fascisation qui subsiste toujours là où les parties démocratiques se divisent et s’affaiblissent par des oppositions stériles », la F. G. T. B, rappelle que le * rassemblement des progressistes » ne la laisse pas indifférente. Un programme élaboré en commun avec la C, S. C. pourrait, estime- t-elle, être négocié avec tous ceux qui veulent vraiment réaliser ce rassemblement. La proposition concrète qu’elle fait ne manque, dès lors, pas d’importance. La voici telle qu’elle sert» présentée au congrès extraordinaire de la F. Gi T. B. : « Pour transformer la société existante et créer par étapes une société sans privilèges et de justice dans la liberté, sans discrimination d’aucune sorte, en égalisant les conditions de chance de progrès et d’épanouissement, respectueuse de da dignité du travailleur et réalisant un équilibre entie les droits de l’individu et les besoins de la collectivité, la F. G. T- propose le dialogue avec la C. S. t'en. vue de l’élaboration d’un PJ°* gramme commun au rassemble* ment des progressistes, en vue de conquête de la majorité politique’■ Enfin, en ce qui concerne la communauté européenne, le rapport la F. G. T. B. met l’accent sur » nécessité d’un Parlement europey* élu au suffrage universel avec ae droits de contrôle et d’initiativ comparables à ceux existant sur » plan national. Sous peine, estim l’organisation syndicale, de voir, confirmer une Europe technocra que et néo-capitaliste. Et, logiQ^ avec sa revendication de démoef tisation de l’économie, elle reve dique la création d’organes de ço certation économique, financière sociale et la négociation de conve tions collectives européennes. Chris t-
--- End of Document Marker ---
