LE SOIR MERCREDI 2 DECEMBRE 1970 Après une promenade en bateau dans la baie de Sydney Paul VI a clôturé le symposium des évêques d’Australie et d’Océanie Le Pape a insisté pour que VEglise témoigne de son unité dans la foi et dans Vamour Sydney, l vr décembre. (A.F.P.) Le pape Paul VI a commencé la deuxième journée de sou séjour eu Australie par une promenade en bateau dans la baie de Sydney, célèbre par sa beauté. Le soleil était au rendez-vous et, malgré l’heure matinale, vingt mille personnes environ, étaient venues clamer leur joie au passage du Souverain Pontife.  Le bateau sur lequel il avait pris placé était escorté par une multitude de petites embarcations, ainsi que par des vedettes de la police et des douanes. Après cinq minutes de promenade, deux embarcations sont entrées en collision en voulant approcher du bateau papaL Dans la confusion, le bateau qui transportait les représentants de la presse accrocha une « vedette * de la police. Mais malgré cet incident mineur qui ne fit aucun blessé, l’atmosphère est restée à la joie et à l’enthousiasme. Parmi les enfants Sur la berge, le long de la jetée d’embaroàdère, une multitude de gens se pressaient. Après quarante-cinq minutes de promenade, le bateau accosta et, dès que lé Saint-Père mit les pieds à terre, une formidable ovation salua son arrivée. Toutes lès sirènes du port se. mirent à siffler. Un groupe d’enfants des écoles, habillés en blanc, s’étant signales par la chaleur dé leur accueil, le Saint-Père si dirigea immédiatement vers eux, et, bien que le cortège eut pris quelques minutes de retard, il s’attarda encore pendant de longues minutes auprès d’eux. À la cathédrale de Sydney Paul VT a présidé ensuite, durant trois heures, la clôture du symposium ;dèjs. 72 évêques d’Australie et d’Océànié, à la cathédrale de Sydney. U a reçu ensuite environ 4.000 prêtres de là région et-üh groupe dé 87 Néo-Calédoniens, dont le voyage avait été payé par des ! paysans de Nouvelle-Calédonie. Pour rester ferme et forté au milieu dé l’agitation, qui se manifeste dans lè domaine spirituel, et attirer à elle le mondé hostile et incroyant, l’Eglise doit témoigner de son unité dans la foi et dans l’amour : tel est le sens profond du discours que Paul VI a prononcé devant les évêques.  Ensemble, réfléchissons un moment’ sut-l’imité de l’Eglise, a dit le Saint-Père. Nous ferons bien de remarquer combien la pensée théologique s’est intéressée à ce thème durant les siècles. Le -Pape a tracé alors le chemi- nement* de cette idée dans l’Eglise de samts Ignaqes D’Antioche/, k à S: %tir, can . II.’ Le Saint-Père a aëvéloppé ensuite: l’importance primordiale dé l’unité dans la joie : «Nous ne pouvons. transiger sur cette exigence: Pour’différentes què soient les conditions subjectives du croyant, nous ne pouvons admettre l’incertitude, l’équivoque, au sujet de tout ce que la Révélation nou a communiqué sur Dieu. De même, nous ne pouvons hésiter à reconnaître en Jésiis-Christ le Verbe fait homme, le maître des vérités suprêmes sur les destins hu- L'agresseur du Pape sera jugé vendredi Manille, l* r décembre (A.F.P.). Benjamin Mendoza, le peintre bolivienj qui tenta, vendredi dernier, une agression contre le pape Paul VI, à Manille, a été offi- ciellement inculpé, mardi, de tentative d’assassinat. Le juge d’instruction, M. Pine- da, a annoncé que Mendoza comparaîtra vendredi ^devant le tribunal de Pasay, dans la banlieue de la capitale, après avoir rejeté les conclusions du Bureau national d’enquêtes, qui affirmait que le Bolivien était un déséquilibré et s’être opposé à son internement dans un asile d’aliéné. « Je ne crois pas que Mendoza soit fou », a déclaré le juge, fondant son point de vue sur un entretien avec lut. Pourtant, le rapporté médical affirmait que _ le peintre « souffrait d’unè déficience mentale caractérisée par VïHusion qu’il était le sauveur de l’humanité ». mains, le sauveur, offert en sacrifice est ressuscité, de l’humanité et qui rassemble toutes choses en lui- même, qui, par sa croix, attire à lui toute rhurnanité. » Nous ne pouvons douter de l’Es- prit-Saint, qui donne la vie et qui - rend témoignage de lui-même en nos coeurs: * « Le Credo est notre vie » Nous ne pouvons faire abstraction du grand fait qui émane du Christ, sa continuation, son corps social et historique, visible et mystique, son Eglise, signe et .instrument du salut de l’humanité, ni oublier les paroles incisives de saint Augustin a ce sujet : « Il n’est rien que le chrétien doive craindre autant que d’être séparé du corps du Christ ». En un mot, le « credo », il est notre vie. Le Pape a aussi mis en garde ses auditeurs concernant le pluralisme lorsqu’il « ne se limite pas aux formes contingentes de la vie religieuse mais ose autoriser des interprétations ■ individuelles et arbitraires du dogme catholique ou lorsqu’il érige en critère de vérité la mentalité populaire. » L’amour mutuel « Le deuxième aspect de la communion catholique est celui de la charité. Vous savez l’importance souveraine qu’a la charité dans tout le dessein divin de la religion catholique.  » Dans les divers aspects de la vie ecclésiale que le concile a mis en relief : le peuple de Dieu doit être éduqué toujours davantage à l’amour mutuel de chacun de ses membres. La communauté entière de l’Eglise doit se sentir, grâce à la charité, unie, sans divisions, solidaire et, par conséquent, distincte en elle- même. Les rapports hiérarchiques, ceux des diverses fonctions minis- U extraordinaire résistance du Pape Sydney, 1 er décembre (A.F.P.) ' Le professeur, Mario Fontana, médecin des hôpitaux de Rome et praticien privé de Paul VI, n’a aucune inquiétude sur son illus- tre client, én dépit de Vextraordinaire performance morale et physique qu’il accomplit en ce moment, apprend-on dans l’entou- rage du Pape. Ce dernier Qui est âgé de 73 ans, suit, du reste fidèlement les directives de son mé4 decin, afin de' maintenir sa for- vie. : ' ; ' ■ : ■ De son côté, le Père Pahciroli, porte-parole , itinérant du Pontife, a fait remarquer que Pdiil VI était entraîné à vivre à ce rythme par son emploi du temps qiiotidien au Vatican : celui-ci peut comprendre 16 heures de travail, pour des journées 'commençant à 6 h 30 et se terminant a 2 heures. Une, autre raison de sa résistance, a-t-il : ajouté, est' simplement dans la chaleur, de l’accueil reçu jusqu’à présent. térieUes,- les rapports sociaux, domestiques, doivent tous être animés par un courant toujours efficace de charité, qui a pour effets directs le service (c’est-à-dire le sacrifice et le don dé soi) et l’unité : l’Eglise est charité. l’Eglise est unité. » Paul VI lui-même a sanctionné cette unité èn offrant à tous, les évêques, une croix pectorale identi-, que, d’argent frappé. : Une messe eh plein air au champ de courses Paul VI a terminé la journée de mardi en célébrant, à la lumière des projecteurs, devant une foule estimée à 250.000 personnes ,une messe pontifical"! en plein aiir, au champ de course de Randwich, dams la banlieue de Sydney, à l’occasion du bicentenaire du débarquement du capitaine James Cook en Australie. A son arrivée, le Pape a fait, en voiture, sous les vivats de la. foule, le tour de là piste sur laquelle avaient couru les chevaux quelques heures plus tôt. Puis, tandis que, dans la nuit étoilée, s’élevait un cantique chanté par la. foule, le Pape monte à l’aùtel surélevé, encadré par les panneaux d’affichage du pari mutuel, pour célébrer la ihesse. Dans son homélie, le Pape devait évoquer le capitaine Cook et s’associer à la commémoration de la découverte de l’Australie, mais il devait aussi lancer une mise en garde contre les dangers du bien- être matériel. « La tentation de s’estimer comblé lorsque sont satisfaits les besoins matériels et temporels guette les sociétés parvenues à votre niveau de vie », a-t-il dit. « Il y a le danger de tout ramener à un humanisme terrestre, d’oublier la dimension morale et spirituelle de la vie... Quel vide alors dans le cœur humain. Condamnations à Francfort pour trafic de drogue Francfort, 30 novembre (A.P.). Un tribunal de Francfort a condamné, lundi, à des peines de prison' pour trafic de morphine et de haschisch, trois Syriens, un Turc et un Jordanien, à la suite de la saisie par la police, en déecmbre dernier, dans un garage de Francfort, de 226 kg de stupéfiants estimés à 15 millions de marks (220 paillions de francs belges). Des peines de prison de quatre ans et des amendes de 5.000 marks (65.000 FB) ont été prononcées contre Nicôla Nicola, 37 ans, et Mus- tafa Sajegh, tous deux Syriens, et Sabri Akaline, 38 ans, Turc, pour trafic illégal de drogue. Mohammed Kassadou, 34 ans, Syrien, a été condamné à deux ans de prison et 3.000 marks (44.000 FB) d’amende et Kadar Gebraeil, 59 ans. Jordanien, à huit mois de prison pour complicité. Ce dernier a été libéré parce que sa peine couvrait sa période de prévention. Selon l’accusation les 181 kg de morphine saisis en cette affaire équivalent à 20 % du montant total utilisé annuellement par les laboratoires d’Allemagne de l’Ouest. Après le hold-up à Retinne Trois nouvelles arrestations (De nos services particuliers.) Liège, l* r décembre. Moins de douze heures après le hold-up commis, vendredi dernier, au bureau des postes à Retinne (près de Liège), la gendarmerie arrêtait les trois auteurs : Nicolas Evrard, 26 ans, dit « Nicky », garçon de café, rue des Eburons, 29. Jean-Pierre Mallet, 22 ans, d’origine française, quai Sainte-Barbe, 14, ' et Daniel Ganziero, 19 ans, rue Tête-de-Bœuf, 4, tous à Liège. Une partie du butin soit environ 150.000 francs (sur les 205.500 francs volés) ainsi qu’une mitraillette et un pistolet de gros calibre, utilisés par les malfaiteurs, furent aussi saisis. Les gendarmes de la brigade spéciale de Liège viennent de mettre le point final à cette affaire en identifiant trois autres comparses, qui ont été arrêtés. Il s’agit d’abord de Simon Beau- jean, 22 ans, rue des Cloutiers, 435, à Retinne, lequel fournit les armes, en ignorant le but des acheteurs. Il avait volé le revolver de gros calibre à la Fabrique nationale à Herstal, en même temps qu’un canon de fusil de chasse, des munitions et deux paires de plaquettes de baïonnette. Il acheta la mitraillette à un certain Louis -Martinez, 19 ans, rue du Marché, 16, à Herve, lequel avait dérobé l’arme à une époque indéterminée, à l’entreprise « La Précision liégeoise ». rue du Troïs-Juin, 109, à Herstal, où il était occupé. Beaujean vendit le revolver à Ganziero, pour 2.200 francs, et la mitraillette à Evrard, pour 4.000 F. Les gendarmes ont également retrouvé le reste du butin, soit 53.000 francs. Comme on le supposait depuis samedi, il était détenu par l’amie d’Evrard, Georgette War- nier, 32 ans, rue des Eburons, 29, à Liège. Il semble que la femme avait dissimulé l’argent dans un café-restaurant, place Général Léman, à Liège, où elle avait effectué son premier service le jour du hold-up. Beaujean et Martinez (pour vols domestiques, détention illicite d’armes de guerre, port illégal et vente sans autorisation), ainsi que Georgette Warnier (pour recel), ont été placés sous mandat d’arrêt. E, B. Quelle tentation s’y suppléer par des contrefaçons dont certaines, comme l’égoïsme, l’hédonisme, l’érotisme et bien d’autres, aboutissent au mépris de l’homme lui-même, sans pour autant satisfaire son inquiétude profonde... * Après la messe, l’enthousiasme de la foule était à son comble. Le Pape, en se dirigeant vers sa voiture, a trompé la vigilance de ses garde du corps, et s’est dirigé parmi la foule, vers un groupe d'invalides, et de malades. La foule s’est refermée sur lui, tandis qu’il saluait et bénissait les malades. Il a ensuite rejoint sa voiture, y arrivant pratiquement en même temps que le cordon de policiers qui cherchait en vain à se rapprocher de lui. ' Au cours de l’après-midi, lé Pape avait assisté à deux réceptions —• l’une, à l’Amirauté, où il à rencontré les membres du gouvernement australien, l’autre à sa résidence, pour la réception du corps diplomatique. Il avait, en outre, rendu visite au gouverneur général.’ Le séjour du. Pape à Sydney est suivi avec -intérêt pair la papulation australienne,, bien qu’elle soit à majorité protestante. On estime à environ six millions le nombre de personnes qui . ont regardé, à la télévisibn, la retransmission de la messe de mardi soir, au stade de Sydney. j INFORMATIONS CÈNMAIÆS COUR D’ASSISES DE LA FLANDRE ORIENTALE DEUX BANDITS RÉPONDENT de l’odieuse agression de Hillegem Les accusés se rejettent mutuellement la responsabilité de leur forfait (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Audiencede mardi matin Henri Slagmulder, 31 ans, et i Slagmulder . et Swaies sont de François Swaies, 29-ans, sé trou-1 tailleinfërieure à la moyenne, mais vent dans le box des accusés des assises de Gand depuis ce mardi matin pour y répondre, comme nous l’avons dit dans l’exposé des faits, d’une agression particulièrement odieuse sur la personne de M m * Eulalie. Duwijn, âgée de 79 ans, qu’ils malmenèrent et menacèrent de mort pour lui voler ses économies. Cè crime a eu lien durant la nuit du 12 au 13 juillet 1969, à Hillegem. Le chef des jurés est une ancienne vedette du club « La Gantoise » ~ Là Cour est présidée par M. le conseiller De Bramvere, assisté des juges MM. De Schrij ver et Van Wae- rebeek. M. Leroy occupe le siège du ministère public. Slagmulder est défendu par M® Marc Windey, et Swaies par M’ Patrick De Groôte. voitu re nqppe u ne moto q 'Gourrière Un tué, et un blessé qui fuit dans les bois d'Ausse ... Romainville,. sôu« le coup d’une forte commotion, a été aussitôt hospitalisé à Namur. La collision s’est produite lundi soir, non loin de J’établisseinënt ; « La Clairière ». Cette collision s’étàit pro> duite entre une voiture occupée ,par, Alexis Romainville,, 25 ans,' fermier demeurant à Courtière ët Jean- Marie Bocca, 18- ans, domicilie:vinie de l’Abbaye à Courrière, qui roulait vers Ciney et une moto roulant en direction dp Jambes et montée par M. Richard Van Overstaeten, 25, rue du Centre, à Sorinnes-la-Longue, et Jean-Claude Léon, demeurant iue des Brasseurs à Namur. Les , deux motocyclistes furent blessés et durent être hospitalisés. M. JeanrMarie Bocca fut éjecté" par le pare-brise et retomba sùi" le sol. Il mourut quelques instantstp.lus .tard. M. Romainville, qui paraissait assez sérieusement, blessé, s’affola et se sauva dans les bois. Un fritürier avait tenté en-vain de le cemtifrëWèp . ; •• . -■ B. ‘XTiûjoî THULIN : Trois tués, 1 ff;' ; un blessé grave dans une collision Mardi vers 7 h. 30 du matin, la voiture conduite par M, Jean Hau- bourdin, de Wihéries, lequel conduisait trois amis à leur travail est allée se jeter sur la route de Valenciennes à Thuli n contre un gros camion conduit par M. Octave Dormont, demeurant rue Duquesnoy, 99 à Wihéries. Le choc fut extrêmement violent et des débris de la voiture on devait retirer troté" cadavres ceux du conducteur Jean Haubourdin. 23 ans, habitant rue Basse-à Wihéries, Luciano Assuttu 21 ans, rue des Chênes à Wihéries et Gilbert. Thienpont 19 ans, rue de l’Eglise 39 également dp. Wihéries. -Quant au blessé il s’agit de M. Valère Gérard, 17 ans, rué Namur.: l'r décembre.' Les; battues effectuées mardi après midi,, dans les bôis de Courrière, avec le concours, de six,brigades.dé gendarmerie, de gardes forestiers et' d’un chien policier, pour: tenter de retrouver un automobiliste M. Alexis Romainville. 25 ans, de Courrière, qui s’était ènfui, de panique, la veille au soir, après avoir constaté la mort de son passager, M. Jean-Marie Bocca, également, de Courrière, à la suite d’une collision entre l’auto et deux motocyclistes, étaient encore en cours dans la soirée, lorsqu’on apprit que M. Romainville, blessé à la poitrine, venait de Centrer chez lui après avoir erré dans les champs et les bois pendant vingt heures. M. WINKSELE : Un mort dans une ; collision ' Une collision s’est produite, lundi; entre la voiture conduite..par M; Ni- colat, 40 ans,- de . Richelle, et un camion sur la chaussée Bruxelles - Louvâih, à Winksële, Lés pompiërs de Louvain durent dégager le corps de l’infortuné automobiliste qui est décédé peu après l’accident'. CHATELINEAU: Happé par une voiture en descendant du tram M. Silvio Serrau, 51 ans, de Chà- telineau, à été Happé par une voiture en descéndant du tram, lundi, à Cbâtelineau, et tué sur le coup. VILLE-SUR-HA1NE : Une auto dérape et tombe dans le canal Deux noyés ,-A la suite d’un dérapage, une voiture est tombée dans le canal du Basse, 45 à Wihéries, qiû a été transcentre a la limite de Havre et de por té à la clinique de Warquignies. Ville-sur-Haine, lundi vers 17 h 40. — Les corps de deux occupants de la voiture ont été repêchés. Il s’agit de Joseph. Colombi, 20 ans, de La Louvière, et d’une jeune fille âgée également d’une vingtaine d’années et originaire de La Louvière, mais dont l’identité n’a pas été révélée. Les pompiers continuent à draguer lé canal afin de voir s’il n’y avait pas d’autres personnes dans le véhicule. GÏJZEGEM : Un piéton est tué par une auto M. Pierre Van Hecke, 62 ans,- demeurant 20, chaussée d’Alost, à Gij- zegem, a été surpris en traversant la rue de la Station, par un auto. Grièvement blessé, il a été transporté à la clinique d’Alost, où il a succombé. f V. R. (H.) HEVERLEE: Un piéton est écrasé deux fois Il succombe à ses blessures M. Eddy Casse, 54 ans, domicilié rue Constantin Meunier, à Louvain, traversait lundi soir l’avenue Cardinal Mercier, à Heverlée, lorsqu’il fut écrasé successivement par deux voitures. Très grièvement blessé, il a été transporté à la clinique Saint- Pierre, où il est décédé peu après son admission. LA CHASSE A LA DROGUE Sept arrestations effectuées à Anvers porté ' ~ M. W. - MALSCHEID : Dérapage mortel Alors qu’il suivait la route de Reu- land, à Malscheid, un automobiliste, M. Camille Geiben, 21 ans, de Belle (Grand-Duché) a été victime d’un dérapage de sa voiture. Celle-ci est allée se fracasser contre un camion, qui venait en sens inverse. Très grièvement atteint, _ M. Geiben a été transporté à l’hôpital, où il a succombé peu de temps après. . . D. (V.) BASEL-WAES: Auto contre un chariot-grue : le chauffeur est tué sur le coup- Sur la nouvelle route en.construction à Basel-Waes, s’est produit, lundi dans la soirée, un accident de roulage avec suites mortelles. . L'auto conduite par M. Frànky Maes, 25 ans, demeurant chaussée d’Anvers, 24, à Burcht, est entrée en collision avec un chariot-grue servant’ aux travaux routiers. Le chauffeur fut tué sur le coup. Chambre du conseil DINANT C’est le bilan du coup de filet amorcé dimanche soir (De notre correspondant.) Anvers, 1 er décembre. Nous avons signalé le fait que des policiers anversois, dimanche soir, avaient pris en chasse des trafiquants de chanvre indien. Sept arrestations ont pu être opérées. Il s’agit, d’une part, de Johan Proost, 20 ans, de Mol; de Joseph Van Ravenstein. 25 ans, sujet hollandais, de Eindhoven; de sa compatriote Johanna Courions, 24 ans, de Helmond. D’autre part, quatre membres congolais de l’équipage du « Patrice Lumumba », navire actuellement ancré à Anvers, sont impliqués dans cette affaire : Léon Du- kula, 50 ans; Jackson Sumba Ban- za, 35 ans; Samson Syala Mavinga, 38 ans; Georges Pungi Masiala, 33 ans. Rappelons que seize kilos de drogue avaient été saisis dans un immeuble désaffecté de la rue Lo- zane, à cette occasion. J. (A.) Une tentative d’assassinat renvoyée à Liège Mardi, la Chambre du conseil du tribunal de Dînant a ordonné le ren- . voi devant la Chambre des mises en j accusation de'la cour d’appel de Liè- Jge, de Marguerite Fify, 33 ans, et de son ami Robert Henroy, technicien, 22 ans, de Libramont, sous l’inculpation de tentative d’assassinat comme auteurs, co-auteurs ou complices. Marguerite Fify et Robert Henroy étaient amis depuis le début 1969. Le second se cachait dans l’immeuble de Fify. Ils décidèrent de supprimer le mari, M. Léopold Lurkin, 38 ans; dans la nuit du 23 au 24 septembre 1969. Marguerite Fify ayait fait absorber à son mari du somnifère, qu’elle avait dissimulé dans de la crème vanille. Pendant le sommeil de M. Lurkin, elle appela Henroy qui lui porta des coups pendant que la femme tenait les poignets de son mari. Mais la dose notait pas suffisante. M. Lurkin se réveilla. Henroy s’enfuit dans le jardin tandis que Marguerite Fify faisait croire à son mari qu’il avait eu un cauchemar. Henroy trempa dans l’affaire du vol au bureau du tri postal de Bru xelles et fut arrêté peu de temps après les faits de Fraire. On retrouva d’ailleurs chez Fify des bijoux provenant du vol et cachés sous une baignoire. Pour les vols de Bruxelles, Henroy fut condamné récem ment R. (D.). solidement bâtis. Ils se ressemblent comme des frères, sont coiffés et vêtus quasi de la même façon. Le premier a endossé un veston de laine tricotée de teinte rouge; le second a opté pour le même vêtement mais en beige. Sur la poche à hauteur du cœur, un même écusson. Ils répondent à l’interrogatoire d’identité en faisant de visibles efforts pour se domier une contenance. Cela se traduit par une foule de gestes inutiles comme des tics, le nez qu’on frotte, le menton qu’on caresse de la paume de la main. Puis, on les retrouve dans la même attitude, les bras croisés sur la poitrine, observant le lent déroulement de la mise en place de la machine judiciaire.  Le premier nom de candidat juré qui sort de l’urne et est accepté par les parties en cause est celui de Richard, Qrians, ancienne vedette de footbail à La Gantoise.- II présidera le jury formé; de onze hommes et une femme. :Une dame est également désdghée'ëominè'j üré de complément. Le greffier donne lecture des actes de renvoi et,-d’accusàtion; Slagmulder est-lé seul des deux accusés à réagir parfois àu cours de cette formalité;, hochant la tête, : serrant les mâchoires,' surtout à l’audition des passages où son complice semble le charger. L’interrogatoire Le président interroge' d’abord Slagmulder, manœuvre, père de cinq enfants. Lui-même est fils dé famille nombreuse. En dix ans, il a connu 65 employeurs différents, s Le président : — On a dit que vous auriez préféré vous couper les mains plutôt que de travailler. D'ailleurs, à'' peine engagé chez un patron, vous étiez régulièrement victime d’un accident du travail, et vous viviez par la suite des allocations perçues. Il y a des ateliers où l’on vous a ainsi connu -pendant « un quart d’heure », le temps de vous laisser tomber et de vous congédier ! ; Slagmulder répond d’un ton assez rageur, accusant sa femme de tous les maux, agitant les mains et les frappant 1 ; une., contre l’autre .pour appuyer ses . dires. Il s’animera encore plus lorsqu’on évoquera la longue série de condamnations qu’il a encourues pour vols, en bandes et avec' effraction. Puis, il semble ne plus-savoir que répondre, v II redevient volübiie, pour expliquer que c’est par hasard, mais encore indirectement, à cause de l’infidélité de sa femme, qu’il a connu Swaies;' ' '. .r Le préSadent *. C’est vous qui avez ?payé‘:4es ■billets dé chemin!; de fer pour qu’ils vous, accompagne à la kermesse de Hillegem. Mais vous n’avez pas pris- de ! billet de retour. Pourquoi? , v Slagmulder : — Je comptais emprunter de l’argent à mon frère, mais Swaies' a proposé de faire un coup. Moi, je lui .ai indiqué la maison où M®* Duwyn vivait seule.. ï Le président : —- Vous avez..longuement discuté pour préparer votre agression.? ! . Slagmulder ; — Non. .Nous l’avon^ quasi improvisée. Swaies inent lorsqu’il prétend que noua avons longuement, parlé de ce coup,'Il veut me charger. Je n’ai pas touché à ùn cheveu de M ni ® Duwyn. Le président : — Mais Swaies prétend que . vous l’avez menacée d’un couteau. . - Slagmulder : — Il ment. M“* Dù- wyn vit toujours : elle pourra en témoigner. Le. président : — Oui, mais lors cjhme première confrontation, vous àvez dit qu’elle mentait, et puis, toujours avec Swaies, vous avez déjà été condamné pour avoir exercé les mêmes brutalités envers' un couple de r vieillards^A Bruxelles. Ç’est au tour de Swaies de prétendre- avoir abandonné sa. femme, parce, qu’elle lui aurait donné deux enfants adultérins. ; - Le second accusé se défend avec moins de volubilité que le premier. Il n’oppose que de mauvais arguments à révocation de sa jeunesse plus que turbulente, de son service militaire placé sous le signe de l’indiscipline, et ensuite d’un,total impressionnant dé condamnations pour vois. « J’ai accompagné Slagmulder à Hillegem parce qu’il avait peur d’y aller seul, de rencontrer l’amant de sa femme à la kermesse. » Le président doute de la valeur de cette explication, mais Swaies rien a pas d’autre. En cë qui concerne les faits, il maintient que c’est Slagmulder qui a pensé à l’agression, l’a préparée et dirigée. Et, du coup, Swaies devient bavard, se lance dans une longue narration farcie de détails. Mais pour ce faire, le Bruxellois à repris l’accent de chez-lui, aux expressions des plus typiques. La salle rit. Swaies est plus généreux que son complice dans’ le partage des responsabilités.  . « J’ai arraché les fils de l’électricité et lùi, à coupé les cordes de store. J’ai lié les pieds de M m ® Duwyn, tandis que Slagmulder entravait les pieds. Mais pour le reste du sinistre scénario, Swalès rien accepte que le minimum, et encore, en avançant . « Vous .comprenez, quand on a bu:.: * ; . L’audience est suspendue. • j - : Audience de mardi après-midi Une dizaine de témoins doivent être entendus au procès Slagmulder- Swales. . ^ On commence par l’audition de M. Willy Van den Berghè, jadis chargé de l’instruction au parquet d’Aude- narde, et. actuellement président du tribunal, du Travail dans la même ville. , ... ; ! . Le magistrat rend compte de sa mission,' - - décrivant lés lieux- où l’agression ' contre M me Duwijn se déroula et les circonstances particulières entourant les faits. Photos et plans sont utilisés pour ces explications . qui..s’adressent' surtout aux jurés/;, ’ '/ ' , . , Incident' A ce moment, un de ceux-ci quitte son siège et sort de la salle d’audience, manœuvre qui passe .quasi inaperçue: : On se rend compte.de son absence, un gendarme le ramène, et lui permet de ressortir, après l’explication qu’on devine. / Il y a ainsi une courte suspension d’audience pendant laquelle chacun, côté. Cour comme côté public, attend patiemment le retour dü juré momentanément défaillant. Après: quoi, M. Van den Berghe poursuit son exposé. C’est ainsi qu’il exhibe le grand couteau à pain trouvé chez M m * Duwyn et qui servit aux deux bandits pour la menacer. Mais, aucun ne reconnaît l’avoir mis Une Liégeoise tente de se suicider par le feu (De nos services particuliers.) Liège, l* r décembre. Une Liégeoise, âgée de 49 ans, a tenté de se suicider par le feu à l’aube. Vers 4"h. 30 du matin, M m ® Marie Masset-Brugmans, 67 ans, perçut près de chez elle, rue Sainte- Walburge 2, à Liège, de déchirants 'appels au secours. Devant le porche de la maison, une femme, dévêtue et atrocement brûlée, lui . expliqua qu’elle s’était aspérgée d’essence puis l’avait enflammée.  Les services de secours transportèrent la malheureuse dans une clinique spécialisée à Seraing. On constata qu’elle portait sur tout le corps des brûlures au second et troisième degrés. L’enquête révéla que la désespérée s’était rendue, au cours de la nuit, dans le parc de la Citadelle,, en emportant un bidon rempli d’essence. Arrivée près d’une table d’orientation, elle vida sur elle le contenu du récipient, puis craqua une allumette. Transformée en torche vivante, la pauvre femme ne perdit pas connaissance. En arrachant des lambeaux de vêtements calcinés, elle se traîna dans le parc, puis dans les rues, et quand M ra * Masset la découvrit, elle avait parcourut près d’un kilomètre.  E. B. sur la gorge.de la victime. On questionne les accusés sur ce point, mais on rien obtiendra pas plus de clarté. Sauf en ce qui concerne la façon d’escalader lë toit de la maison de M ra ® Duwijn et de pénétrer chèz elle. Accoi'd quasi complet. Slagmulder et Swaies se sont mutuellement aidés, le premier faisant la côürie échelle au second. Témoin suivant, le D r Verniers, qui soigna la victime immédiatement après les faits: Elle présentait une déchirure du filet de la langue, des ecchymoses au nez, des traces; de strangulation,. des griffes aux' poignets et aux chevilles. La victime Petite, voûtée, avançant à pas hésitants; et comptés,' M m ® Duwyn est soutenue par une religieuse qui lui offre le .bras quand elle entre dans la salle d’audience- Elle raconte : « J’ai- .cru que j’allais mourir. Ils ont frappé tant et plus, Swaies se montrant le plus brutal, me serrant à la gorge et me menaçant du couteau. Us se sont partagés la besogne pour me voler. J’ai supplié de me laisser un peu d’argent. Mais ils m’ont fait taire, m’enfonçant un bas dans la bouche. J’ai craint d’étpuf- fer. Us sont partis, m’abondonnant à mon sort et emportant tout ce que j’avais si péniblement économisé. » La vieille dame, atteinte de cécité, s’éloigne après un vain effort pour reconnaître ses deux tortionnaires: M. -Armand Fock est 1’aufomobi- liste » qui conduisit les deux complices à Bruxelles. Il lui a semblé que) en cours, de route, ils se parta- geàient des billets de banque. Us se pariaient peu, semblaient, même en désaccord. • L’un aurait dit : « U faudra te taire..-.-». A quoi la réponse de l’autre fut: « Tu as ma parole... ». Des gendarmes et des inspecteurs de police rendent compte de leurs missions en cours d’enquête, démarches et interrogatoires qui ont permis la rédaction de l’acte d’accusation tel que nous l’avons publié. Un médecin de Hillegem a soigné les enfants de Slagmulder. A cette évocation, l’accusé numéro un réprime une forte envie de pleurer en serrant les mâchoires. Mais ce témoin, à décharge, qui est aussi le bourgmestre de Hillegem, est interrogé par M. le substitut Leroy- Slagmulder ne sort pas, blanchi de cette passe d’armes. - , Le D r Monte, psychiatre, a examiné les deux accusés. Il fait état d’alcoolisme^ chez les ascendants, à défaut de toutes autres tares. Pour Slagmulder comme pour Swaies, il y a intelligence en dessous de la moyenne. Rien.qae de la ruse, ce qui rienlève rien à : leur responsabilité pénale. Prochaine audience, jeudi,'û-9 h, pour le réquisitoire, les plaidoiries et les répliques. Hector VAN DALE. Un ériergümèhé tire au revolver et blesse six personnes (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Ostende, l ,r décembre. Un énergumène a semé la panique pendant plus d’une heure dan$ lé centre d’Ostende, au cours de la nuit de mardi, , en vidant deux chargeurs de son revolver et. eh blessant six personnes, dont une au moins, grièvement. Cerné» par la police, il a été maîtrisé par un jeune Tunisien jde 26 ans. lies blessés ont tous été maintenus à l’hôpital d’Ostende: Tout a commencé dans un bar, le « Pan* Pub » de la rue Longue, une artère particulièrèment commerçante qui commence place d’Armes et aboutit à la place de Monaco où -se situe l’entrée: du Casino communal. • Il était un .peu plus de deux heures du matin \ lorsqu’un client paraissant âgé .d’unè’ trentaine d’années entra dans l'établissement au -moment où deux jeunes Français poussaient la porte. Ils prirent place' côte à côte sur les tabourets le long du comptoir, si bien que la barmaid crut qu’ils sè connaissaient. « Cest de l’eau » . — Donnez-nous deux verres, de bière.' demandèrent les jeunes gens. ‘ Et de . préciser immédiatement « Monsieur n’est pas en notre compagnie ». • — Un whisky, ordonna le troisième qui s’exprimait en français, mais avec lin accent west-flamand prononcé.  - Lorsque les consommations furent distribuées, chacun but une gorgée. — Vous été? une fenime malhonnête, s’écria soudain le Flamand en repoussant son; verre. Vofcre: Wbisky est tjaptisé, ce n’estrén réaUtë que deTëaù. ! V V r. V'-V: , Eà barmaid ne s’offusqua guère dé la remarque désobligeante. \ ^ — Vous devriez savôir,. Monsieur, lui dit-ellé, que noué, ne' poiïvohs: dé- bîtèr que des -boissons alcoolisées au titre rd’apéritif. ;C’ést ùn. w.hiàky à 22 .degrés ! que-je jvous ai seb'vi; Pré-; nez-le avec un cube de glace, cela n çud auvüs effacera la mauvaise impression. — Je n’ai que faire de vos conseils, poursuivit l’irrascible. client. Et, soulevant son Verre,' il le rien- dit à son voisin : — Faites-moi lé plaisir de goûter, lui demanda-t-il, ' et dites-moi si cela ressemble à du whisky. Le .Français déclina l’offre et fit une remarque assez acerbe, sèmble- t-i-1, à son interlocuteur sur la manière brutale avec laquelle il avait interpellé la jeune serveuse du comptoir. Ç’est alors que' sans 'raison apparente, la fureur s’empara' de l’homme. Il se mit à crier qu’il ne craignait personne, et qu’il allait montrer à tous ces noctambules réunis de quel bois, lui, un Brugeois. se chauffait. Et sortant un pistolet de sa poche, il le braqua sur les deux Français qui avaient déjà repris paisiblement leur conversation, ne prêtant plus l'oreille à *ce qu’ils considéraient corhme une simple vantardise d’ivrogne. « Laissez-le sortir » Mais le Brugeois insistait : — Ne bougez "plus, ou je' vous abats. - ; - . t — 1 Remettez votre jouet en poche, dit en soùriaht l’un Ses autres; clients présents. — Vous allez voir si c’est un jouet, poursuivit l’énergumène. . Et, à reculons, il se dirigea vers la porte. , ; : .. ~ / -, , “ Un jèünè tuhiriën.'M.'Jâîdanè Tâ- har, qui se ' trouvait . liir aùskî. dans rétablissement, ; éïevâ ia'-.voix! ' — Ne faites pas un geste, ce n’est pas. un pistolet d'alarme, dit-il. Laissez-le sortir. On lui ' fait cadeau de son verre. L’inconnu gagna la porte et partit en direction de la -place d’Armes; Allons voiF ce v qu’est devenu ce cow-boy, lança l’iih des Français! Le groupe se mit èn route. C’èst alors que trois; coups de feu éclatèrent dans la nuit: — Je me suis demandé si l'homme était devenu fou, a expliqué M. Tahar. A mon tour, je me suis élancé vers l’ëndrôit d’où i*l me semblait que 'provenaient les détonations. J’ai vu des Français marchant èn titubant et plus loin, l’inconnu qui. continuait à vider le chargeur de son arme. Les balles ricochaient sur le trottoir. On se serait cru dans le Chicago de la belle époque ! Les consommateurs des cafés qui sont légions - dans la rue étaient sortis. Cela risquait de tourner à la tragédie, car le fou continuait à faire feu régulièrement. Une voiture de patrouille de la police arriva sur la place Marie-Josée. Les agents avaient dégainé leurs armes et ils ■ cernaient la place. Sang-froid -. M. Tahar, lui, avait .continué à progresser en direction du forcené. ■—Jetez votre arme, criait-il sans cesse, vous aggravez votre cas. Vous voyez bien qùe les policiers vont .intervenir . et probablement vous blesser. Et, comme pour lui donner raison, les agents tirèrent leur premier coup de, semonce.: . ' — Ne. bougez plus ou je vous abats tous, hurlait: l’homme. Chaque menace était appuyée^ d’une balle. On croyait pouvoir l’avoir à l’usu- rë, le, chargeur n’étant pas inépuisable. M. Tahar qui, sans se laisser intimider; était arrivé’ à quelques mètres du forcené, vit celui- ci sortir un nouveau chargeur de sa poche et le glisser .dans le pistolet, — Vous faites l’imbécile, cria-t-il. Ecoutéz-moi. Puis, levant les bras, il lui fit remarquer qu’il n’avait aucune arme à la main. Voyez, je ne vous veux aucun mal... L’homme' hésitaj baissa penda quelques' secondes soh .pistolet, sachant plus qüellë côntènar adopter! Profitant ' de cè , court pit, le Tunisien àvajt bondi.et , voyé lë revolver dans le: riiissea d’un coup de poing bièn appïiqii En même temps/il fit une;prise judo; et maîtrisa je forcené! Six blessés La folle fusillade était terminée. Les agents arrivèrènt et passèrent les menottes au Brugeois. Au commissariat, ril ; fut identifié comme étant Julien Claeys, né à Iseghem le 28 mai 1935, et domicilié 82, ruè du Poivre, à Bruges. Dans ia rue Longue,; on avait relevé six blessés, tous de nationalité française : MM. Pierre David (de Dunkerque), Roger Debof (de Kou- tekerke), Michel Defeles (de Dunkerque), Daniel Çolonà (de Dunkerque).  Van Haesebrouck (de Rosendael) était touché aux jambes, et un sixième. M. Jean-Marie Lefranc (de . Dunkerque) avait une plaie dans le dos. Il aurait un poumon perforé. Tous ces blessés ont été maintenus en traitement à l’hôpital d’Ostende.  Quant à l’auteur de. la fusillade, il a été conduit à Bruges, où le magistrat instructeur l’a placé sous mandat d’arrêt et fait incarcérer â la prison de la ville. " R ■: Son amie dans le coma . OtiV; ,En. fin. d’après-midi, Claeys, sou-, mis : à présent, muet, fut- ânieffe?" dans le-bar- de la . rue Longue/pourrr: la reconstitution. U paraissait ne se souvenir de rien. Le principal" témoin, le Tunisièh Tahàr, véritable régisséur, 'expliqua: a comment, finalement,, place d’Arînes.^ ' il se jeta sur. l’énergumène et parr-»; vint.à-le maîtriser.. Claeys se!prê^,,.' paisiblement à cette reconstitutiori, - !.' se laissant dicter, ses propres actes - passés par son principal accusateur. " On devait apprendre, à cettè ck!- ' : casioh, que l’appartement de Claëyso; à Bruges avait été perquisitionné' t vers midi et qu’on y avait découvert, dans le coma, son amie Monique *— r> . qui fut hospitalisée. On présume dès lors que ClaéyS; l’a frappée au point de la. croire;:' morte. Conviction qui devait le meT., • ner à boire jusqu’à . ivresse totale.-r: Avec l’épilogue que l’on sait... 3t ; v! ' ’• Léon LEPAGE/ UN COUPLE BELGE dans 311° >1 CTrT 'i Uësçrpqùèrie, découverte en France; porte sur plus de 70 millions de francs belges ^ ? Selon l’agence Associated Press, une vaste escroquerie aurait été découverte a ; Paris. Il s’agirait . d’une affaire de .faux timbres fis* : eaux portant sur ptusfeiirs''."dizaines de millions'de francs belges et dans laquelle .deux .Belges seraient inculpés: Lundi, deux faussaires, Remy De Gioanni, 27 ans, né à Roquesteron- Puget (Alpès-Maritimes), " tenancier du bar « Palmarium . me Joubërt, à Paris: (9®), et Jean Côlignon, 32 ans, rèprésëritant de commerce demeurant â‘ Chôüzy-sur-Cisse (Maine-et-Loire), ont été arrêtés par lès policiers de l’Office central pour la' répression du faux monnayage. ■ - Une perquisition effectuée au domicile de Colignon a. pérmis de découvrir .seize mille faux timbres fiscaux roses de 5.000 francs belges, représentant un montant total" de 8 millions de francs français, soit plus de 70 millions de francs belges, et de dix mille,faux timbres fiscaux verts sans aucune indication de valeur. Les clichés et lé matériel utilisés pour ces contrefaçons. ont été saisis .ch.ez un, imprimeur, Mau-: rice Chabbàt, 26/ rue de Paris. ,à Cliçhy. ! ? ! . . !,- Les.policiers qui:eàçerçàié nt .éepûi3 près ; dé''six 'mois'une 1 sürvéillànce des agissements de, Remy:çt Gioanni avaient; constaté que ce. dernier avait de fréquents, contacts - àvêc Jean Coligrioh.' I ;.:!! ! ï v V- j Celui-ci, effectuant dé • nombreux voyages à Lille_ et à Bruxelles, rencontrait fréquemment' Chabbat. Les enquêteurs, après avoir corç-ri- trôlé l’activité des trois homme?, ! : ont procédé à leur interpellation-âv v leurs domiciles respectifs.. L... t . Dé Gioanni et Colignon ont, loré' j de leur interrogatoire, mis Chabbat 1 ; hors'de cause'en déclarant que ce^*'- faux timbres- fiscaux avaient étê f b effectivement fabriqués par rimprif?.ï meur auquel ils avaient été présentés.:, ? comme des timbres pour le lancement d’urie campagne publicitaire.'v Les àccusés ont précisé, ; d’autra f a part; que ces contrefaçons ; ayaiënb^ été réalisées, pour le- compte .des:./ époux Biscop, originaires de Bru- T xelles, 1 1 Les renseignements récüeülis pari' les policiers sur ce couple, tant en 3 ' France qü’ën Belgique, devaient été 3 " v blir que Biscdp était en réalité' rie r r malfaiteur/international André Sae-; ? lens, 57 ans,- né à Wevelgem, sa v pré-f-:; tendue épouse riétant autre que .sa-. , maîtresse Maria Biscop, 49 ans, née., à Tessenderlo. ' ““ ’; Lés policiers belges, alertés, ont'' procédé à l’interpellation de Maria'- Biscop qui a été écrouée à Bruxelle&f > Saelens.'qui était détenu à la prison. » de Gand pour agression, a été en- tendu:- - .. J Les .polices, française . et t>àl|§.f poursuivait leur ènquête afin de!^f : ri terminer - si . les inculpés ont d'auto^. > complices; ; De Gioanni et Colignon ont été v présentés à M. Raymond Gros, juge. ; d’instruction à’ Paris: Inculpés à’iri- j fraction à f article 142, 5 2, du Code pénal • (contrefaçons de' sceaux, tim- : bres, etc,), ils ont été placés souà»! mandat de dépôt. ■ ; . . - > ; '*■*■** Le Noël de par Walt Disney H mi is*r W JS*'”** V.'
--- End of Document Marker ---
