La remise des diplômes à l'Ecole provinciale de police du Brabant (Ju intéressant historique du commissariat général de la police judiciaire MERCREDI 16 DECEMBRE 1970 - « * LE SOIR NOUmiÆS DE BELGIQUE klardi après midi s’est deroulee en salle du conseil du Gouvernement Dvincial du Brabant, la cérémonie clôture de la session 1969-1970, de cole provinciale de police, en pré- îce de M. Jacques Velu, procureur Boi et de députés permanents. \L Haegdores, député permanent président de la Commission ad- nistrative de l’école, a ouvert la ince en signalant que quatre dîmes avaient été accordés à quatre fves réguliers et un certificat à un >ve libre de la section française #e dirige M. André Degryse, com- ssaire en chef de la ville de Bru- U es Dans la section néerlandaise e préside M. D’Hoor, six élèves juliens ont obtenu leur diplôme et >is libres, leur certificat Après lecture de ce palmarès, il nna la parole à M. Julien Degryse, nmissaire en chef de la police Jiciaire près le parquet de Bru- Iles. Ce dernier fit un exposé sur ; origines et l’historique du çom- issariat général à la police judi- iire. C’est en 1936 que le grade de jnmissaire général aux délégations diciaires a été créé. La police judi- îire comprend actuellement vingt- ux brigades dont neuf sont du ssort de la Cour d’appel de Bru- Iles, quatre de celui de Gand et :uf de celui de Liège. Le commissaire général aux délétions judiciaires, précisera M. Ju- Degryse, a une double charge activités. L’une nationale, en tant ie dirigeant du bureau central de (cumentation nationale et interna- Miale de police criminelle et l’au- e, internationale, en tant que cor- spondant représentant les respon- bles en Belgique de l’Organisation ternationale de police criminelle ). I. P. C.). Avant 1936, devait déclarer le con .rencier, ces missions étaient remues par la brigade de la police idiciaire de Bruxelles. Depuis fort ingtemps, la police belge entretient es relations avec les polices étranges. Dans le courant du siècle der- ier déjà, les magistrats n’hésitaient as à envoyer en mission en France, i Allemagne, en Suisse et même ux Etats-Unis des policiers belges, t il cite les exemples suivants de atte collaboration : le 28 mai 1883, [. Charles Buis, bourgmestre de la ille de Bruxelles, dans son rapport iit au collège au cours d’une séance u conseil communal, portait à sa mnaissance que le commissaire iourgeois de la 4 me division de po- ce remplissait une mission aux tats-Unis. En avril 1914, des poli- iers belges et notamment des com- üssaires de police accompagnèrent I. Pholien, alors substitut du pro- ureur du Boi, au Congrès de la •olice à Monaco. Une appréciation flatteuse Les qualités des chefs des polices .tiges ont toujours été appréciées «r les Etats étrangers qui firent ■ abord partie de la C. I. P. C. (Commission internationale de police :rimmelle) et ensuite de l’O. I. P. C. Interpol). Déjà en 1926, M. Alfred Keffer, iremier dirigeant de la police judi- :iaire de Bruxelles, accédait à la ice-présideriee de la C. I. P. C. M. Florent Louwage, premier wnmissaire général aux délégations udiciaires, fut, lui, désigné en 1946 »mme président de la C. I. P. C., nandat qu’il a rempli durant de lombreuses années à la satisfaction ie tous. Puis en 1964, ce fut M. Fir- gner les lourdes charges « hautement élogieuses » de conseiller du gouvernement belge pour les questions de police internationale. Enfin, tout récemment, en octobre 1970, au cours de l'assemblée générale d’Interpol qui se tint à Bruxelles, l’actuel commissaire gênerai aux délégations Judiciaires, M. Van Cakenberghe, fut désaxé par ses collègues étrangers en qualité de délégué du comité exécutif d’Interpol. Après ce palmarès élogieux pour la Belgique, M. Julien Degryse donnera encore les grandes lignes de l’activité de la police judiciaire et fera l’historique du bulletin central de signalement 'qui, à l’heure actuelle, permet à toutes les polices du Boyaume d’être avisées en même temps de tous les délits et de tous les individus à rechercher. Petite anecdote historique: il rappellera que, dans le temps, la police, faute de moyens d’informations, était souvent avertie de certains faits grâce... aux relations qu’en publiait la presse. R. D. LA JOURNÉE Mercredi 16 décembre A BRUXELLES CONFERENCES 1 ArUsanat-Commerce-Industrie, chaussée de Mous, 722, 20 heures : séance d’information sur la' taxe sur la valeur ajoutée, par M. Arens. (en français). Faculté des Sciences appliquées, av. F.-D. Roosevelt, 50, 17 h : «Structures d’ordinateurs et algorithmes fonctionnels», par M. Louis Bolliet. Le troisième âge, chaussée d’Ixelles, 133, 14 h 45 : « En Pologne, de la côte de l’ambre au refuge des bisons», par Mme Gaby Bailly. FILMS Musée du cinéma, rue Baron Horta, 9, 18 h 15 : «Vrije cursus in filmana- lyse : 9de les : de opbouw van een sequens »: 20 h 15 : « Shelley winters : the big knife », Robert Aldrich: 23 h 15 : « Shelley winters : Lolita », S. Kubrick. DIVERS La Gerbe, avenue Frans Van Kaîken. 9, 15 h : visite guidée de l’ancienne société de rotogravure d’art Noël dans la Cité, Eglise de la Sainte- Famille (Helraet), 20 h 15 : grand concert de Noël à Schaerbeek. DANS LE PAYS ARLON, ciné Alfa, 20 h 15 : exploration du monde : « Joyaux de la mer de corail ». par M. Jsy Schwart. GAND, Ecole des Hautes Etudes, quai au Blé, 15, 18 h : « Le couple humain », par M. André Bonnefoy. MONS, cercle archéologique, place du Parc, 23, 17 h : « La valeur documentaire des albums de Croy », par M. Léon Delferiere ' (conf.). Il Enseignement secondaire — toutes classe* ETUDIANTS UNIVERSITAIRES donnent à prix modérés LEÇONS (Mathématiques» français» latin» etc.) Téléphones de » à U heurte au af ftO AP Office de Placement Estudiantin 22, avenue Paul Héger, Brux. 6. Mis au point en U. R. S» S- et aux Etats-Unis Un vaccin à triple effet contre la rougeole, la rubéole et les oreillons Washington, 15 décembre (A.P.). Les chercheurs médicaux américains et soviétiques ont mis au point, chacun pour leur part, un vaccin à triple effet contre la rougeole, la rubéole et les oreillons. Les premières injections sur des enfants avec ce vaccin — un mélange spécial des vaccins que l’on injectait auparavant séparément pour prévenir chacune de ces maladies — ont montré qu’il était a la fois sûr et efficace. Les savants des deux pays sont d’accord sur ce point. .... . Les chercheurs soviétiques, A. Smorodinstev et M. Nassibov, de l’Institut Pasteur de Leningrad, et le D r Maurice Hilleman, de l’Institut Merck pour la recherche thérapeutique, de West Point, ont fait des communications à ce sujet au cours d’une conférence internationale sur les vaccins patronnée par l’Organisation pan-américaine de la santé et par l’Organisation mondiale de la santé (O.M.S.). Les chercheurs soviétiques ont déclaré qu’ils avaient été poussés à explorer les possibilités d’un vaccin combiné en raison du grand nombre d’inoculations déjà faites, séparément avec chacun des trois vaccins, chez les enfants du groupe d’âge le plus menacé, celui de un à huit ans. Les injections du vaccin unique ont montré que le produit était cliniquement sans danger et capable de produire des anticorps contre les trois maladies. « L’emploi de ces vagcins pourrait fournir une base sûre pour la limitation et la disparition de toutes ces infections très dangereuses et contagieuses », ont-ils dit. Il y a 50 ans On lisait dans le « Soir » du 16 décembre 1920 : ■ « Une locomotive en ballade » (sic). — «De notre correspondant au Borinage : En gare__ de Frameries, un ouvrier inexpérimenté était monté sur une loco- tous Puis en 1964 ce tut m fit- motive à l’arrêt. Il bougea à dif- Sn FraSsen®<U?Irère Te Victor férentes ■ranssen, l’acteur de théâtre de ré- mtation mondiale) — qui exerçait à :ette époque les fonctions de com- nissaire général ■>— qui fut choisi ar ses pairs étrangers pour assumer a présidence d’Interpol. C’est au »urs de ce mandat qu’il atteignit âge de la retraite pour ses foncions nationales. Lorsqu’il eut achevé ion terme à Interpol, il se vit assi se mit en marche. L’imprudent ne parvint pas à l’arrêter, ce que voyant, il sauta à bas, laissant la locomotive continuer son chemin. Elle renversa deux wagons; puis, un signalisateur ayant été prévenu, elle fut dirigée sur une voie de garage, où elle dérailla, après avoir défoncé un mur. fu eux authentiques Grands dEspaineî les Sherries Sandeman Dry Don Sherry Sandeman Sherry Sandeman •’FJno" très sec. tin et délicat Aux « Anysettiers du Roy » La Commànderie de Belgique des Anysettiers du Roy » a tenu son chapitre, accompagné d’intronisation, lundi soir, en présence de plusieurs personnalités, notamment de MM. Achille Van Acker, président de la Chambre; Louis Delvaux, ancien ministre; Haulot, commissaire général au Tourisme; Clément Mor- raye, président fondateur de la Chambre de commerce de Gand; Dewael, président du Syndicat d’initiative de Bruxelles; Goossens, directeur général des Douanes et Accises; Hainau, professeur à l’Ecole vétérinaire de Cureghem; Francis Geerts, président du Club des gastronomes; Georges Fourcroy; etc. Le Grand Maistre de la Comman- derie de Belgique, M. Georges De- taille, procéda à l’intronisation de plusieurs « maistres » de la Com- manderie, notamment de MM. Henri Simonet, député, bourgmestre d’Anderlecht; Viot, directeur ré' dacteur en chef de plusieurs journaux de l’Est français; Ernest Ver- rycken. Le Grand conseil de l’Ordre était représenté par le colonel Deletain de Vienne. La cérémonie fut suivie d’un banquet fort animé, placé sous le signe de saint Serge, qui eut la tête tranchée le 7 octobre de l’an 297 parce que, parmi les plantes médicinales, il préférait la fleur d’anis pour ses vertus, arômes et pouvoirs. Un bassin de natation à Athus M. Namèche, ministre de la Santé publique et de la Famille, a signé le projet du complexe sportif, y compris le bassin de natation, qui serra érigé à Athus. En attendant, •les cours d’initiation, et de perfectionnement sont donnés à la piscine olympique de Longwy et à ceflle de 1T.S.M.A. à Arien. Passant à l’examen du budget, on rélève à l'ordinaire un boni présumé dé 93.000 F et au budget extraordinaire un boni présumé de 144.000 F. Relevons notamment deux postes importants : 24 millions pour le complexe sportif et 9 millions pour le nouveau cimetière. M. VâÜUet, bourgmestre, souligne que le budget présenté est en équilibre. R a été adopté pair 7 voix contre deux abstentions. M. (A.) un liquide pour la vaisselle ne dégraisse jamais trop! • • VOICI s • Sunlight-Citron pour mieux dégraisser ® Sunlight-Citron pour la douceur de vos mains aâ-SLC.I C- LV-Umt î«cva* ' if. L’envoi des cartes de vœux Un communiqué de l'administration des Postes Le nouvel an est proche. Pour éviter les attentes mutâtes aux guichets ainsi que les retards dans l'expédition. et la distribution des correspondances, suivez les conseils de l'administration des Postes : —• Approvisionnez-vous, dès à i présent, en timbres-peste. — Déposez vos envois de nouvel an avant le 31 décembre et, si possible, dès le 26, — Ne vous servez pas de cartes die visite pour des communications urgentes. — Suspendez l’envoi de prospectus, de catalogues, de circulaires et d’imprimés divers, non urgents, pendant la période - de nouvel.an. Pour assurer la régularité des services postaux, les envois non adressés ni affranchis ne sont pas acceptés du 20 décembre au 7 janvier inclus, sauf ceux pour lesquels la taxe d’urgence a été acquittée et les lettres de faire-part de décès. — Ne perdez pas de vue qu’il est interdit d’expédier à découvert, par la poste, des cartes illustrées dont le dessin est relevé au moyen de paillettes, de vèrré pilé, etc. Ces envois ne sont admis que sous enveloppe.  — Complétez vos adresses par l’indication du numéro postal suivant les prescriptions figurant dans la brochure intitulée « Liste des numéros postaux » qui vous sera remise gratuitement au guichet de votre bureau de poste. Ci-après sont repris les tarifs actuellement en vigueur pour les car tes de visite et les cartes illustrées, expédiées en service intérieur. CARTES DE VISITE sous enveloppe ouverte 1. avec, éventuellement, une formule de politesse manuscrite en 5 mots au maximum : a) sous enveloppe standard F (nnnimum 9 x 14 cm) ... 1,50 b) petit format 2,50 2. • avec toute espèce de men tions manuscrites (enveloppes de tous formats) 3,50 Les oartes de visite sous enveloppe fermée sont à affranchir au. tarif des lettres. CARTES ILLUSTRÉES à découvert ou sous enveloppe ouverte 1.. avec, éventuellement, une formule de politesse manuscrite en 5 mots au maximum : a) envois standard (entre 9 x 14 cm et 12,50 x 23 cm) 1,50 b) envois non standard ... 2. avec toute espèce de mentions manuscrites : a) envols standard (entre 9 x 14 cm et 12,50 x 23 cm) b) envols non standard 2,50 2.50 3.50 LA NOËL DIS ORPHELINS Le mercredi 23 décembre, grâce à une action conjuguée des Scouts de Batien Powell, de l’E.-M. de la Force terrestre, de l'A.S.B.L. Forum de la Force terrestre et. de la-chorale du Collège Saint-Pierre à Uccle, un groupe d’orphelins de l’agglomération bruxelloise connaîtra une fort belle fête de Noël. Après un concert et une réception à l’hôtei de ville, agrémentés d’une séance de marionnettes, les orphelins assisteront à un joyeux goûter et à une remise de cadeaux. Colis d© Noël pour les militaires stationnés en Allemagne Un * Colis de Noël » de cinq kilos maximum peut être expédié aux militaires stationnés en R. F. A. Pour ce colis, qui sera accepté du 18 au 31 décembre 1970 par les bureaux d’expédition de la S.N.C.B. au même tarif que le colis militaire mensuel, l’étiquette réglementaire n’est pas exigée. Toutefois, Je contenu du colis doit être détaillé sur l'emballage extérieur. L’envoi ne-peut contenir du café ou du café soluble, du thé, des communications écrites, des denrées sujettes à une prompte altération, des matières liquidés, inflammables ou dangereuses, des cigarettes ou du tabac. Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert à tous. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Le sapin cTArlon au Grand-Sablon C’est un superbe sapin, bien touffu et haut de quelque vingt mètres, qui a été offert par la ville -d’Arlon â Bruxelles et qui ornera la place du Grand-Sablon, à l’occasion des fêtes de fin d’année. 11 a été. dressé, mardi matin, derrière la fontaine centrale, à l’aide d’un camion-grue de l’armée. La cérémonie officielle ~de ‘l’inauguration se déroulera samedi prochain, à 16 h 30, en présence du comité de l’Association des coramer- CETTE FOIS, ILS ONT EU CHAUD ! Habitués à garder pardessus, manteaux et écharpes lorsqu’ils venaient souhaiter bon anniversaire à leur tante Rose malencontreusement née un beau jour d’hiver, les membres de la famille R... ne furent pas peu surpris d’éprouver une agréable chaleur cette année, dès le seuil franchi. Le responsable de ce petit événement : Esso et son plan de financement mazout. Songez donc : 85 % du coût d’une installation ou de la transformation d’une chaudière existante pris en charge, avec remboursement étalé sur plusieurs années ! Plus une série d’avantages dont la fourniture du mazout à un prix net convaincant. Cela vous intéresse d’en savoir encore plus ? Téléphonez au Centre Esso de votre région : (02) 15.49.25. 360865 210 çants du Sablon, de membres du Conseil communal d’Arlon, conduits par M. Reuter, remplaçant M. Simon, bourgmestre, de la Confrérie du Maitrank en uniforme d’apparat, et de la chorale « Les Rossignolets » de l’Institut Sainte-Marie d’Arlon. Une réception terminera cette cérémonie au cours de laquelle ce magnifique sapin brûlera de toutes ses lumières multicolores. Notre cliché représente une des phases de la plantation de l’arbre. Encore deux ou trois tours de treuil et il se dressera, tout droit, dominant la place. Noël dans la cité Le comité « Noël dans la cité » invite tout spécialement au grand rassemblement qui aura lieu samedi 19 décembre, à 16 h, sur la Grand- Place de Bruxelles (autour de la grande bougie dans laquelle sera placée la crèche traditionnelle), pour un geste d’entraide. Tous les dons, en argent ou en nature, seront les bienvenus (jouets en bon état, friandises, tabacs, vêtements en parfait état), seront bien accueillis et seront immédiatement redistribués à diverses organisations qui s’occupent des orphelins, des vieillards et des handicapés, des immigrés. Il y aura un concert de chorales de 16 h à 17 h 30, auquel participeront 350 petits chanteurs. A Noël, toute joie doit être partagée. Au cœur de Bruxelles, capitale du pays, le geste d’entraide de « Noël dans la cité » symbolise la joie de Noël partagée. | l| >iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiimiiin N» 35 feuilleton dü « som » DU 16 DECEMBRE 1970. —- « Poor, poor * Marcia ! dit-elle. Nous étions parentes, cousines issues de germain. Au Brésil où nous sommes très attachés aux nôtres, où l’esprit de familfe n'a rien perdu de sa force, cela compte. Marcia, elle, née aux Etats-Unis, éfevée aux Etats-Unis, se souciait peu de ses tantes et de ses cousins brésiliens. Quand sa mère est morte, elle avait dix-huit ans. Elle n’a montré aucun chagrin de sa disparition. — Mais Je croyais qu’elle avait encore ses parents ? — Son père s’est remarié. Elle aimait beaucoup sa jeune belle-mère. Oh 1 Marcia n’était pas un être banal. Nous avons eu tort de la juger sévèrement. A présent qu’elle est morte, jeune et d’aussi pénible façon, nous éprouvons des remords de n’avoir pas davantage essayé de la comprendre. — Erlend était tout à sa dévotion. C'était moi qui avais parlé. J’aimais prononcer le nom d’Erlend; je trouvais un singulier plaisir à le faire. — Certes, jusqu’au moment où la maladie de sa femme a eu raison de son amour. Il lui pardonnait mal d’être plus fortunée que lui. Au moment où elle est entrée en possession de son héritage, il lui a témoigné de la désaffection. L’attitude de son mari a peut-être hâté le progrès de la maladie. Le moral joue un si grand rôle dans la guérison ou dans l’aggravation des maux dont nous souffrons. Pendant combien de temps me faudrait-il écouter ce3 lieux communs ? La banalité des propos me donnait envie de crier. Ni eux ni personne ne sauraient Jamais qui avait été Mar cia et qui était Erlend. Le ménage qu’ifs avaient formé, excellent ou mauvais, resterait un secret pour tous. J’attendis à la « Brïtish School » que Mariana eût donné ses leçons. Ma compagne avait un cours à 3 h; la directrice nous invita aimablement à partager son déjeuner. Pendant que je mangeais le simple repas à l’anglaise, je restai silencieuse. La directrice, très britannique et très « middle-class » ne brillait pas par la conversation. Mariana faisait de grands efforts pour animer le repas. — A quoi pensez-vous ? me dit-elle à brûle- pourpoint. Miss Shelley parut très choquée qu’on posât à sa table une question aussi personnelle. — Que je ne puis continuer à vous embarrasser de ma présence. C’est entendu, je téléphonerai à « Air France » et retiendrai ma place. — Quand êtes-vous arrivée à Rio ? dit miss Shelley. — Samedi. — N’êtes-vous donc restée que cinq jours ? A quoi bon lui expliquer qu’une semaine auparavant, à Paris, je ne me tenais plus d’impatience en attendant le vol du samedi matin qui me t ramènerait enfin vers mon mari ? L’absence était devenue éternelle. Pour un motif inexplicable, on en voulait à ma vie et je ne reconnaissais plus les êtres que j’aimais. En moins de cinq jours, j’avais tout perdu. Quoiqu’elle en pensât, cinq jours, cela faisait beaucoup de temps, — Vous avez raison de partir, Bonne. Je ne désire pas que vous me quittiez, vous le savez bien, mais je suis incapable de vous défendre ou d’assurer votre sécurité. Rio n’est pas près de disparaître. Je vous y attendrai toujours avec autant de joie. Les récitals que vous donnez d’un bout à l’autre du monde vous conduiront bientôt sur nos rivages. Avant de regagner Leblon, nous prîmes un taxi pour nous rendre à « Air France ». Dans le sens Brésil-Europe, les avions étaient chargés. — Lundi soir. Avant ce sera difficile, dit {'employé. — Pourrez-vous d’ici là m’avancer l’argent du billet, Mariana ? Malgré la profonde amitié que j’éprouvais pour elle — ou peut-être à cause même de cette amitié —• il m’était pénible de lui demander de l’argent. Jamais, 'jusque-là, je n’avais eu de dettes. — Aujourd’hui, il est déjà tard..Demain, je serai très occupée. Samedi, les Carioques partent pour Petropolis ou Terezopoiis. Disons mardi, ce sera plus sûr: Je retins ma place pour l'avion de nuit du mardi suivant. En franchissant le seuil d’«Air France », j’avais la gorge serrée; un curieux malaise m’avait envahie comme si la décision que je. venais de prendre allait me porter malheur.  Le lendemain, je restai sagement à Leblon. Je ne souffrais pas d’étre seule. La bibliothèque de Mariana offrait à ma curiosité un choix intéressant. Incapable de m’appliquer à la lecture d’un roman ou d’un récit de voyage, je tournais avec intérêt fes pages des albums ou les recueils de dessins humoristiques. Je m’amusais à feuilleter les magazines américains et les revues françaises; j’admirais les photographies, je lisais les légendes et les titres des articles, il faut pour lire se trouver dans un certain état d'esprit et la phrase de Montesquieu : « je n’ai jamais eu de chagrin qu’une heure de lecture n’ait dissipé», un mot d’une autre époque, ne prouve que l’insensibilité d'un grand homme. Lola s’acharnait à me distraire. Ëile m’apportait d’agréables rafraîchissements. Malgré la chaleur, c’était à peine si j’y trempais les lèvres. Mariana revint à l’heure du déjeuner. Avec elle entraient fa vie, le mouvement, et l’entrain. Afin de tenter mon appétit, excellente cuisinière, elle se donnait grand mal; elle favorisait mon goût des cœurs de palmier sautés au beurre, des salades de poire d’avocat et des œufs enveloppés dans une pâte feuilletée et frits. Elle n’aimait pas le vin; pourtant elle buvait un verre de Bernard Tailhant, persuadée que je mangerais davantage si j’acceptais de boire. Elle alla poser les paquets à fa cuisine; d’une voix enjouée elle donna des ordres à la jeune Noire et revint auprès de moi. — Lola va vous apporter du jerez. \ •—* Je n’ai pas soif. — Vous y mettrez des glaçons. Vous aimez boire froid. J’ai téléphoné à Erlend. Il viendra ici à 5 h 30. Je ne serai peut-être pas encore rentrée. Ne vous tourmentez pas : j’ai donné des instructions, à Lola. Elle connaît notre ami et elle s’entourera de précautions avant de lui ouvrir la porte. D’ailleurs, j’ai demandé à Erlend de se montrer patient. — Merci. — Quant à vous, aliongez-voys, détendez- vous, Essayez de dormir, de retrouver des forces pour votre retour en France. SI vous ne quittez pas l’appartement, vous n’avez rien à craindre* Lola veille sur vous et n’ouvrira qu’à Erlend. A suivre. RAZ DE MAREE 3$
--- End of Document Marker ---
