LE SOIR Réunions ministérielles successives Le gouvernement procède à un « examen de conscience » '* ■ v V- _ ' Activités fiévreuses de « restructuration » au sein des trois partis traditionnels Le gouvernement procède, actuellement, à un « examen de conscience » à propos de la révision de la Constitution. C’est du moins la formule imagée qu’a utilisée M. Tindemans, ministre flamand, chargé des Relations communautaires, à propos du Comité ministériel restreint; qui s’est, tenu, mardi soir, au cabinet de M. Eyskens. Les ministres poursuivront leurs discussions jeudi. Si M. Eyskens devait dire, en conclusion de la réunion de mardi, que la position du gouvernement, en ce qui cqnçejrne la révision de la Constitution, n’était pas modifiée et qu’il n’àvait pas été question de modifications à apporter aux textes. M. Tindemans, pour sa part, devait déclarer, à la sortie d’une réunion de son parti, que, selon lui, il n’était pas exclu que « certains textes puissent subir de légères adaptations ». Si ainsi, le gouvernement rassemble avec l’espoir sans doute de trouver une ouverture politique, si petite soit-elle, les données recueillies au cours des multiples entretiens qu’il a eus avec les dirigeants de tous les partis au cours de la semaine dernière, l’activité politique n’est pas moins grande, au sein des partis traditionnels. On pourrait même dire que ces partis sont pris d’une fièvre de restructuration. On sait que le P. S. C. - C. V. P. a mis en place un directoire qui devrait redevenir un organe direc- Une délégation du P. C. reçue par M. Eyskens Le Premier ministre a reçu, mardi matin, une délégation du parti communiste, conduite par M. Moulin, député, avec laquelle il a eu un échange de vues sur les problèmes communautaires. A l’issué de cette rencontre, MM. Moulin, Leveaux et Van Geit ont précisé qu’ils ont laissé entendre à M. Eyskens que les parlementaires communistes peuvent envisager de participer au débat à la Chambre sur les articles communautaires demeurés en suspens, pour autant qu’il soit procédé à un aménagement du , texte , des articles 3 bis (organisation des régions linguistiques) et 108 ter (organisation de l’agglomération bruxelloise). Le parti communiste estime qu’il y a lieu dé ne pas inscrire dans la Constitution la limitation de Bruxelles aux dix-neuf - communes et qu’il y a lieu de dissocier la -liberté du père de famille et la constitution d’une commission paritaire culturelle pour Bruxelles. B est évident, ont dit les membres de la délégation, que dans leur forme actuelle, nous ne pouvons accepter les deux articles en question. Si aucune modification n’est apportée, nous né retournerons pas en séance. teur commun du C. V. P. et du P. S, C.. Au P. L. P., le président va multiplier jeudi et vendredi les entrevues aux fins de constituer un comité qui serait chargé de procéder à la « régionalisation' » de ce parti et d’arriver à une entente interne sur le plan communautaire. ' Problème de succession Chez les socialistes, se pose le double problème de la succession de M. Collard à la présidence du parti, et de la résorption éventuelle de la * dissidence » de la Fédération bruxelloise. Oh sait qu’un Comité de « sages » a été désigné par le bureau du parti pour examiner lë problème de la future présidence. Alors qu’il ne fait pratiquement plus de doute que M. Leburton sera le candidat des socialistes wallohs, le nom de M. Van Eynde, actuel vice-président flamand du parti, est de plus en plus souvent mentionné comme candidat possible. Une pression s’exerce depuis quelques semaines au sein des Fédérations flamandes pour que la présidehce> revienne à -un candidat flamand, qui serait le premier depuis Henri Dé Man. Il faudra bien qu’un arrangement intervienne avant la réunion du congrès du parti en décembre.  Aux partis de la majorité En ^attendant, et pour en revenir à la situation politique immédiate, notons que le bureau du P. S. B. entendra une fois de plus, jeudi, les parlementaires socialistes bruxellois- Ceux-ci ont rencontré le Premier ministre à plusieurs reprises et ont fait savoir qu’ils se tenaient toujours à sa, disposition. Cela .veut dire, ën clair, qu’ils attendènt une proposition de la part du gouvernement à qui ils ont fait connaître leur point de vue sur le statut et les limites de l’agglomération’/ ■; bhixèlloise. Mais aussi que le gouvernement a renvoyé la balle au P. S. B., d’une part, au C. V. P. - P. S. C., de l’autre. D’ailleurs, signalons encore que les bureaux du P. S. C. et du C. V. P. se sont réunis conjointement mardi sous la présidence de M. Houben. Us ont entendu un, exposé’du Premier ministre sur l’ensemble du problème de la révision de la Constitution, tel qu’il se présenté actuellement. Il a été précisé, à l’issue de cette réunion que si aucune date n’a été fixée pour le débat au Parlement, celui-ci aurait cependant lieu dans un avénir très rapproché. Le financement des universités et les «critères objectifs r Une déclaration de M. Dubuisson, recteur de Liège (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) .. Liège, 11 novembre. MERCREDI U ET JEUDI 12 NOVEMBRE 1970 - * AU SENAT SEANCE DE MARDI Budgets de l'éducation nationale Dans un récent «document », relatif au financement des universités et aux « critères objectifs » (1), nous faisions allusion à des remarques ou prises de positions du recteur de l’université de Liège, M. Màrcèl Dubuisson. - Celui-ci nous a fait une déclaration, dans laquelle il a 'précisé les options prises par • le Conseil natio- Çontre la démission imposée 'au candidat '■ i / La pratique est courante, en certains partis et en certains endroits, de faire signer à tout candidat classé par le poil une démission en blanc du mandat qu’il pourrait, éventuellement, emporter aux élections. Les dirigeants locau.; prétendent, ainsi, faire respecter les .décisions des militants qui ont imprimé un certain ordre à la liste électorale. Il ne convient ’ pas, affirment-ils, qu’un candidat puisse dépasser un autre par le no/ibre de ses voix de préférence; il faut qu’il démissionne s’il a été ainsi favorisé. Mais cette pratique ne donne-t-elle pas plus de poids à la décision d'un poil ou à l’appareil d’un parti qu’à la volonté « souveraine » de l’électeur?  M. Charpentier, député P. S. C., s’est ému de ce qu’il qualifie de « méthode antidémocratique ». Et il vient de rédiger une proposition de loi qualifiant de délit pénal le seul fait de « demander à un candidat de signer, avant qu’il n’ait été proclamé élu, une lettre de désistement ou une lettre de démission ». Cette disposition ferait l’objet d’un article 203 bis à inclure dans le Code électoral. Jeu politique / Les évcnements en cours dans la fédération bruxelloise du P. L. P. ne "passionnent peut-être pas le public, parce qu’ils sont trop compliqués. , Entre MM. Mundeleer (démissionnaire), Snyers d’Attenhoven, Delfor- ge et Demuyter (démissionnaire) — pour, ne citer que quatre noms — qui est avec qui ? qui est contre qui ? les oppositions sont-elles totales? pourquoi ? comment celr finira-t-il ? Les questions se succèdent, se remplacent, sé télescopent sans que l’une n’efface jamais tout à fait l’autre. Le jeu est subtil. Seuls les initiés s’y retrouvent. Aucun des protagonistes ne joue, d’ailleurs, le même jeu que les autres. La preuve est que M. Demuyter, interrogé, l’autre jour, par un parlementaire de ses amis sur la partie entamée à Bruxelles, a répondu : « M. Mundeleer joue au poker; moi r je joue au échecs... » Des étudiants entendus au Sénat “ La commission du Sénat — qui termine l’examen du projet de loi organique de l’enseignement universitaire de l’Etat — a entendu les griefs d’une délégation d’étudiants des universités de Liège, Mons et Anvers. La délégation gantoise était -r- pour la seconde fois — absente. > Les différentes délégations ont •surtout critiqué l’article du projet, relatif à la composition des conseils d’administration des universités. Certains ont mis en doute l’efficacité de leur représentation au sein des conseils, « où ils seraient, disent- ils, toujours minorisés. » Les thèses étudiantes n’étaient pas ^.toujours concordantes, et notamment en ce qui concerne l’obligation de voter au conseil. Des voix se sont également élevées contre la présence des mandataires politiques dans ces institutions universitaires. Les étudiants ont également demandé de pouvoir révoquer leurs représentants, à tout moment. Enfin, il fut également question de la démocratisation des études, des possibilités d’accès à l’université et du problème des débouchés. ' La commission, qui avait entendu la semaine dernière les recteurs, doit encore recevoir les représentants du corps scientifique avant d’approuver le projet Le petit livre rouge... La brigade spéciale de recherches d’Anvers (B.S.R.) a fait une descente peu, ordinaire, lasemaine dernière.  A cette occasion, elle a saisi line publication controversée, « Het rode bo'ekje voor scholieren » (« Le petit livre rouge des écoliers »)... dans le bureau de l’échevin de l'Instruction publique de la ville d’Anvers, M ro ® Mathilde Schroyens. Pour être plus précis, la B. S. R. a pris le livre — édité aux Pays-Bas — sur le bureau de l’échevin où il était bien visible, et ceci en l’absence de l’intéressée. L’ouvrage; dû à quelques professeurs néerlandais, traite du paternalisme de l’enseignement et plaide en faveur de l’éducation sexuelle. Les saisies et perquisitions ne sont pas rares ces temps-ci dans notre pays et ont suscité maintes, protestations contre'le zèle des autorités judiciaires. Mais le cas de M 1 ”*'Mathilde Schroyens alimentera certainement les conversations parlementaires, ce qui nous changera quelque peu de la controverse linguistique. ... d’une dame échevin M ra * Schroyens est, en effet, également député P. S. B. d’Anvers, et elle a posé une question parlementaire au ministre socialiste de la Justice, M. Vranckx, sur la singulière façon d’agir de la B. S. R. Le sénateur socialiste: d ? Anvers,, M. . Çale- waert, . va pour sa . part interpeller le ministre. ’ Entretemps, on apprenait que la descente dans le bureau de M?* Schroyens reposait • sur-: un- malentendu. Le procureur général a fait savoir que l’action de la B.S.R. était une erreur, et, au cours d’une réunion du conseil communal d’Anvers, l’échevin de l’Instruction publique a précisé que le Procureur du Roi avait présenté ses excuses par téléphone.  Au-delà du problème grave pour la liberté d’expression dans ce pays que posent les saisies multiples de publications, il s’agira de savoir si la Justice avait le droit .dé: pénétrer dans le bureau scabinal, d’y perquisitionner et emporter un bien appartenant personnellement à M m# Mathilde Schroyens, en $on absence, et malgré son immunité parlementaire. Joli casse-tête juridique. Direction unitaire au P.S.C. ? Le Standaard se demande, dans un éditorial, si le C. V; P. et le P. S. C. connaîtront à nouveau une direction unique ? Après avoir constaté que le P. S. C. a entamé un « grand nettoyage interne », l’éditorialiste croit que ce parti a enfin compris que « la catastrophe n’est plus tellement loin ». « De nouvelles élections, poursuit- il, menacent de l’étouffer entre le parti socialiste et le Rassemblement wallon. La tentative de renouveau a reçu l’appui du ministre Harmel et du professeur Houben. L’ancien Premier ministre, M. Vanden Boeynants, est également actif. Depuis les élections du 11 octobre, ce dernier a d’ailleurs renforcé le caractère francophone de son groupe ». Le journal flamand écrit encore que « Louvain ne pose plus de problème aujourd’hui », et que le « P. S. C. et le C. V. P. sont d’ailleurs conscients que leur division joue dans les cartes du parti socialiste, qui, lui, s’efforce, en ce moment, de renforcer ses structures ». « Il semble bien, conclut le Standaard, que du côté francophone, on veuille à présent revenir à une direction unitaire et paritaire du parti. Reste à savoir ce que l’on pehse du côté du C. V. P. flamand. » nal de la politique scientifique (C. N. P. S.). — Les propositions du C. N. P. S sur les « critères objectifs » et la répartition des crédits de fonctionnement aux institutions d’enseignement universitaire, a dit-M. Dubuisson, ; ne sont que le premier ' volet d’un triptyque. Le second est la mise au point de la variation-des frais de fonctionnement et. le troisième un accord sur. des statuts identiques pour toutes les universités. Il Vagit d’un , tout, dont aucune . partie , ne pourra être disjointe. , ' Le recteur a souligné que les tableaux-budgétaires annexés au rapport du ‘ C., Nï ‘ P. - S. ..n’étaient pas le résultat .‘dés . propositions -.du conseil,-mais uniqùemént une' estima- tioii~limitée. '■ ;* 'i <* \ <* '.- * * > ■ -—/Cette estimation, a-t-il ajouté, est: basée sur métaux d’encadrement idéal, • c’est-à-:dire un v membre du corps enseignant pour huit étudiants. Ory*. pour} atteindre un tel encadrement, : il faudra consentir un effort qui s’étalera sur. cinq ou dix ans, suivant les disponibilités financières du gouvernement. Cette , précision est donnée dans l ? avis du C. N. P. S. transmis au gouvernement. Les tableaux 'budgétaires exemplatifs ne peuvent non plus être le résultat de 1970, parce qu’ils ne tiennent pas compte des valeurs de l’index, de la programmation ; sociale et des éléments résultant du développement économique et social du pays. . Le second, volet du triptyque, ajouta M. Dubuisson,. résulte d’une recommandation du. C.- N. P. S. au gouvernement. Elle spécifie que * le système de financement devra tendre à augmenter progressivement la part relative des crédits de fonctioh- nement proprement dits deg < établissements universitaires par rapport à leur budget total, en vue notamment de leur permettre de consacrer des moyens plus importants aux activités de recherche. Il est impossible de garantir une recherche valable en accordant 32 % des crédits, comme Æ’ést le cas, au fonctionnement, ce pourcentage devrait s’élever à 45, voire 50. - Considérant le troisième volet du triptyque, M. Dubuisson précisa qu’il était urgent de doter toutes les universités d’une même, .législation entraînant Une même autonomie \ de gestion pour tous les établissements. Quand ils furent entendus! par la commission sénatoriale de l’Education nationale, les : six r recteurs promirent formellement qu’une proposition serait: faite dans ce sens d’ici deux mois. Une commission est chargée de présenter un projet de statut des universités belges. Le-; recteur souligne que, dans i’esprit des membres du conseil, les propositions ne pouvaient être dis- sbciéés eh aucun cas. ™ ■■■■■■■ ■• E. B. Hommage ayant été rendu à la mémoire du général de Gaulle par le président du Sénat, M. STRUYE hommage auquel s’est associé M. EYSKENS, au nom du gouvernement, la Haute Assemblée a en tamè, mardi après-midi, la discussion des trois budgets de l’Educa tlon nationale (le régime français, le régime néerlandais et le secteur commun aux deux régimes) qui lui ont été transmis par la Chambre. Rappelons que le montant total dès dépenses prévues s’élève à 54 mli- . liards 165 millions représentant 18,66 p.c. du budget total de l’Etat. Durant tout le débat pas un seul orateur ne s’est référé à des chiffres dubgétaires. Le seul ministre qui soit intervenu, M. VERMEYLEN, a placé d’emblée la discussion sur le plan linguistique en rappelant l’effort réalisé par son département en vue de l’ouverture de classes flamandes dans l’agglomération bruxelloise, conformément aux dispositions de la législation Larock-Van Elslande. Au total cinquante écoles flamandes ont été ouvertes depuis 1963, malgré les difficultés rencontrées. Le Fonds des constructions scolaires n’a pas toujours,eu la tâché aisée pour rechercher des terrains, surtout dans des zones de forte densité. La. location de bâtiments existants n’a souvent été qu’un pis-aller. Le ministre a regretté alors' que cet enseignement n’ait connu qu’une lente croissance s’expliquant par la pression socio-économique s’exerçant sur les parents flamands' qui hésitent à envoyer leurs enfants à l’école flamande. Pour finir M. VERMEYLEN a exposé les dispositions prévues, en vue d’assurer le contrôle, dans les conditions les meilleures, des déclarations linguistiques des chefs de famille. Au total, les inspecteurs linguistiques ont dû vérifier quelque 47.671 déclarations sur lesquelles 47 déclarations ont été présentées à une commission de délibération. Celle-ci a décidé l’inscription de trente élèves à l’école française et de dix-sept à l’école flamande.  M. VAN HAEGENDOREN (Voiles unie) est intervenu également sur l’aspect purement linguistique de la gestion du département de,l’Education nationale. Il a reproché aux francophones bruxellois dé vouloir contraindre les Flamands dé Bruxelles à s’inscrire dans des écoles françaises.  Lé porte-parole de. la Votksunie a ajouté que l’inspection linguistique doit être maintenue, car, dit-il, c’est une des clauses du contrat de nia riage de l’Etat belge. Si an ne la respecte pas ce sera le * divorce et les Bruxellois en porteront toute la responsabilité. ' Politique scientifique : Le même orateur s’est plaint encore du rétard de la Flandre dans la recherche scientifique. Elargissant alors la discussion M. DEHOUSSE (P.S.B.) a déploré que notre pays ne soit pas suffisamment soucieux de promouvoir une véritable politique scientifique. Nous ne consacrons à celle-ci que 1,4 de notre produit national brut alors que la moyenne dans les petits Etats est passée de 1,43 à 1,9. ' L’orateur s’est intéressé ensuite au sort des chercheurs qui n’ont pas suffisamment de garanties quant à la stabilité de l’emploi. Il est indispensable de'revoir leur statut si v l’on veut, s’opposer à l’exode des cerveaux. • La crise de l’enseignement : sieurs intervenants se sont inquiète' de la crise de l’enseignement. M. DE BONDT, (C.V.P.) a, déploré ; les ré-; tards dans la liquidation des traitements des membres du personnel de l’enseignement libre. M. aBOUR- GEOIS (F.D.F.-R.W.) s’est attaché à analyser le problème des cumuls. L’inquiétude, dit-il, est vive parmi les professeurs qui publient des manuels scalaires ou se livrent à des activités- complémentaires^ / Il convient de définir clairement ce qu’on appelle « fonction principale » et fonction /secondaire ». Gela étant entendu, il faut réglementer le cumul de manière à éviter que d’anciens professeurs : n’occupent pas deux , charges complètes au détriment de j eunes sans emploi. M. KEVERS (P.S.C.) critique les ambiguïtés du système actuel. Pourquoi fait-on une distinction barémi- que entre « heures de cumul'.» et « heures de surcroît » ? Pourquoi les barèmes sont-ils différèhte pour les cours du jour et pour les cours du soir ? L’orateur a souligné encore les répercussions fiscales des retards de payements dans l’enseignement libre. Des professeurs n’ayant pas touché leurs appointements en temps voulu se sont trouvés dans l’impossibilité de rentrer leur déclaration dans les délais prescrits. ■ De son côté M. HOUGARDY (P. L.P.) s’est livré à une sévère critique de la < politique des . ministres de l’Education nationale. c On assiste, a-t-il déclaré, à une dégradation constante de la situation des enseignants. L’instituteur qui commence sa carrière avec un traitement net de 9.640. francs la termine avec 16.634 francs. Les heures de surveillance sont rémunérées à 48 francs net alors que la rémunération moyenne d’une femme d’ouvrage est de 40 francs. * Le recrutement des instituteurs devient médiocre et la profession est envahie par un grand nombre de femmes cherchant dans renseignement un traitement d’appoint. Pour rendre à l’école primaire sa valeur, il faut rendre à l’instituteur un statut équitable. » L’orateur a considéré alors que ses remarques valaient aussi pour renseignement secondaire Parlant des méthodes, M. HOUGARDY a affirmé qu’une grande majorité de professeurs d’université sont hostiles, à là discipline de mathématique moderne. Ce qu’on a appelé l’histoire rénovée a été imposé par le gouvernement contre l’avis unanime des historiens. Pour finir l’orateur a évoqué la situation des ingénieurs techniciens en regrettant que le projet inscrit au calendrier de la Commission parlementaire intéressée , n’ait pas encore été abordé depuis six mois. La discussion des trois budgets n’a pas été épuisée, mardi, et elle sera reprise jeudi. Critères ' linguistiques à la Cour d’appel : Au cours de la séance, M. GOFFART (F.D.F.-R.W;) a posé une question sur la présentation de candidats à la Cour d’appel figurant à l'ordre du jour de cette semaine. ‘■f En' vertu de la loi .du 25 juin 1964, à. dit l'araiteur, il est prévu qu’à la Cour, il y aura neuf conseillers francophones, neuf conseillers néerlandophones et cinq bilingues. Par conseillers francophones, néerlandophones ou bilingues, la loi entend des conseillers qui justifient de la connaissance du français, du néerlandais, ou des deux langues. » .Or, à la Chambre, le ministre a déclaré, ces jours-ci, « que pour les deux nominations qui seront faites sous peu, on accordera la priorité aux néerlandophones ». » Il semblait résulter du contexte du discours ministériel que par néerlandophones, on désignait des magistrats titulaires d’un diplôme néerlandais et non pas comme le dit la loi des magistrats justifiant de la connaissance du néerlandais, même s’ils sont titulaires du diplôme français. » Et M. GOFFART de ’ demander alors : « Comment se justifie-t-il de. réserver les sièges néerlandophones à des magistrats « vlaamsvoe- lend » alors que pour les sièges francophones, les candidats wallons de Wallonie ou de Bruxelles subissent la concurrence des candidats flamands qui sont titulaires d’un diplôme français ?. » . Le ministre M. VRANCKX a répondu qu’il n’est pas exact que les deux places vacantes sont destinées à des diplômés flamands. Mais, a-t-il ajouté, je suis contraint de veiller à l’application de la loi. Or pour la Cour d’appel de Bruxelles, il est prévu de faire, vingt nominations en réalisant, l’égalité entre Wallons et Flamands. Dans la période de transition. actuelle, il n’est pas possible de bloquer l’avenir des francophones pour réaliser cet indispensable équilibre. C’est pourquoi j’ai écrit au Procureur qu'il devait faire trois présentations pour un siège. Divers votes Divers votés ont été enregistrés au coJïra.dè là même séance : : = { — Le projet de loi. sur l'exercice des activités professionnelles dans les petites et moyennes entreprises du commerce et de l’artisanat par 118 voix et deux abstentions : MM, Beauduin (P.S.C.) et Maisse (P.L.P.) — Une proposition modificative à la loi communale tendant à réparer une omission de. manière à porter à six le nombre des échevins de la ville de Charleroi, à l’unanimité des 120 membres présents. Un projet portant approbation de la Convention pour la connaissance réciproque des poinçons d’épreuves des armes à feu portatives, à d’unanimité des 120 membres présents.  — Un projet de loi portant approbation de la Convention Benelux en matière dé dessins ou modèles par 106 voix contre 10 (F.D.F.-R.W. ainsi que MM. Demuyter, Ansiaux et Ri- sopoulos, P.L.P. ' et deux abstentions). Dans une justification de vote M. LAGASSE (F.D.F.-R.W.) a expliqué qu’il ne voyait pas la nécessité de passer une convention avec Benelux alors que le problème se pose sur le plan européen. En attendant ces dispositions plus générales, il est donc inopportun de bouleverser notre législation. La séance est levée à 17 h 30. Prochaine séance, jeudi, à 14 heures. APRES SA DEMISSION M. Gendebien : le P.L.P. abandonne ses principes de base Le député de Jodoigne réserve son attitude sang neuf », qu’m < était bon mveler r M. /. Gandebien, député. Les chiffres électoraux de Nivelles -eu 1965 et 1968 Lors des élections de 1965, le P,L.P. avait deux élus à la Chambre (MM. Hulet et Ciselet), le P.S.C., un élu (M. Delhache), le P.S.B., deux élus (MM. Bary et Baccus). En 196S, le P.S.C. perdit son siège de député qui passa au .F.D.F. (M. Rouelle), celui que perdit le P.S.B. fut accordé « in extremis »• à un troisième élu P.L.P. ; M. Gendebien. Voici d’ailleurs à titre comparatif le nombre de voix pour les élus du P.L.P. : 1965 1968 2. M. Hulet (voix) 7.929 6.987 2. M. Ciselet . 4.267 6.166, 3; M. Gendebien .......2.503 2.825 'm’entendais souvent’ dire « qu’il faï- En vue de la régionalisation du parti Ces derniers, jours, on a eure glstré dans diverses associations P.L.P. des démissions soit individuelles, soit en groupe. Ces démissions ont souvent une portée différente, puisque les uns quittent le parti tandis que d'autres abandonnent les fonctions qu’ils y occupent. , Après la démission du député 'M. Georges Mundeleer qui à quitté le parti pour siéger au parlement comme libéral indépendant, son collègue M. Gendebien vient à son tour de renvoyer au président national sa carte de membre. On donne tant à la section de Jodoigne, dont M. Gendebien était le président, qu’à la fédération de Nivelles, comme explication une mésentente entre le jeune député et les diverses instances de son ; parti. Nous avons interrogé M. Geaide- bien sur Isa motivation de sa décision qui a été rendue publique lundi. — Votre démission représente certainement ' plus qu’un mouvement d’humeur ? . . / — On : dit que je ne m’entends pas avec ma fédération et que c’est là la cause de ma démission. Mais, oe n’est pas l’essentiél de ma motivation.  Quand j’éfadf jeune candidat, non -encore élu, mais très «remuant», je La fédération bruxelloise du P.L. P. prépare sa resfrudurafion Tous les parlementaires bruxellois signëroni-iîs une déclaration commune en matière communautaire ? La situation confuse qui a régné à la Fédération P.L.P. de la région de Bruxelles, au lendemain des élections communales, et qui a provoqué la démission de son président, M. Demuyter, semble se décanter.  La pierre d’achoppement semble toutefois demeurer; l’exécution de la décision prise lors de la réunion du conseil fédéral du 27 octobre dernier de faire signer, par les parlementaires bruxellois, une déclaration commune, confirmant d’une part la décision de ne pas siéger dans les organes directeurs structurés du parti, d’autre paît, le respect de l’adhésion au manifeste du comité de Salut public et le maintien de la plate-forme politique de la Fédération, impliquant le refus du plan gouvernemental en matière communautaire. Il y aurait d’ailleurs une majorité intransigeante au Comité politique pour imposer cet engagement aux parlementaires bruxellois. On se demandé, toutefois, après la réunion du bureau politique de mardi, s’il y aura unanimité au cours de la réunion qüi doit avoir lieu mardi prochain au Sénat, sous la présidence de M. Geurts, qui assume par intérim la direction de la fédération, pour signer pareil document. En effet, ,:ili y .aurait eü,. en', cours de réunion; ■‘ mardi, un Seul /point d’accrochage, notamment ‘lorsqu’un parlementaire' bruxellois fit dés restrictions quant à là teneur de la déclaration commune en ce qui concerne le passage se rapportant au manifeste du comité de Salut public.  Dans le cas où l’accord de tous les parlementaires ne pourrait être réalisé sur ce point, la question serait- portée devant le comité politique de la Fédération. Groupes de travail Des décisions qui ont été prises au bureau politique, il ressort par ailleurs que si des contacts informels doivent avoir lieu avec la fédération du Hainaut. et ultérieurement avec d’autres fédérations, au sujet des réformes de structure du parti, pela n’implique pas une participation effective immédiate aux travaux de la commission de concertation mise sur piéd /à la rue de Naples, et qui se réunira le 16 novembre sous . la présidence de M. René Lefebvre.. Eh effet; l’idée prévaut, à là fédération bruxelloise, qu’il y a lieu, avant tout, d’élaborer une basé de restructuration de la fédération bruxelloise, et de se mettre d’accord sur un certain nombre de points avant de pouvoir, éventuellement, retourner à la rüe de Naples. A cet effet, le bureau politique de la Fédération pour la région de Bruxelles a décidé de constituer deux . groupes, de travail composés de 'parlementaires : et rie membres du ,Comité politique. Le premier serait chargé de préciser la doctrine du P.L.P. bruxellois, : le second/ devra; établir un projet de restructuration du' parti dans’le cadre de la régionalisation. Les deux commissions soumettront un rapport à’ une ■ assemblée générale extraordinaire, qui sera convoquée ~en ; décembre et qui - devra prendre ' position.* Seule une assemblée générale peut modifier la décision de se distancer rie la: direction du parti, ' Dans une-motion, le bureau politique : « a 'pris' acte avec regret rie la démission de M. Albert Demuyter, qu’il remercie d’avoir, tout au long de son mandat, veillé au respect du programme du P;L,P. delà région bruxelloise, dans des circonstances souvent difficiles et pénibles. ». ■ ■' - R.-J. BONNJEL. Le P. L. P. : une révision du Pacte scolaire s'impose d'urgence ion constituée en vue de négociations Selon le bureau permanent du P. L. P., qui s’est réuni mardi, une révision du Pacte scolaire s’impose de toute urgence. Le communiqué, publié à. l’issue de la séance, fait/valoir notamment que « la conception actuelle du pacte signé en 1958 entrave la réformé fondamentale nécessaire des méthodes pédagogiques. » et que, sur le plan. financier, et bien que le budget de l’Education nationale soit passé depuis la conclusion du pacte de 18 à 54 milliards/, le pays n’a aucune raison de se réjouir de l’évolution qualitative de l’enseignement ». Le bureau permanent du P. L. P. voudrait que soient réduits à deux, l’un libre, l’autre neutre, le nombre de réseaux scolaires. Il a décidé de constituer une délégation pour participer à d'éventuelles négociations sur la révision du pacte. A la réunion du bureau, M. Descamps, président, a fait rapport sur les entretiens qu’une délégation de son parti a eus avec les dirigeants de renseignement librè, tandis que M. Grootjans, ancien ministre de l’Education nationale, a fait, _à ses amis politiques, un exposé sur^ les principes du pactë, et sur le développement de la situation dans l’enseignement depuis la signature rie celui-ci. .„ ' lait du _ dé renouveler les cadres ». Les gens en place trouvaient fort commode de compter sur leur liste, un jeune qui rapportait des voix et lui donnait un aspect nouveau ! Moi, il est vrai, je ne ménageais pas mes efforts. Je suis un passionné et j’ai toujours eu le « feu sabré ». Mab tout votre entourage se met brusquement à changer le- jour où vous êtes élu! A ce moment-là, vous devenez un concurrent gênant On va jusqu’à vous reprocher d’in- ontervenir trop au Parlement. Or, pour moi, c’est l’essentLél de la politique. Deux ans de démêlés quotidiens avec ma fédération m’ont appris qu’il est plus sage de oraindre ses amis, plutôt que ses adversaires politiques ! — Pourquoi avez-vous donné un caractère brUtal à votre décision ? — Lorsqu’on 1963 j’ai adhéré au P.L.P., j’avais été séduit par les idées nouvelles de ce parti qui avait pour ambition de devenir la grande force centriste et progressiste du pays. Aujourd’hui, beaucoup rie ces principes libéraux ont été . piétines et l’autorité a disparu. Les « relations communautaires » ont introduit un virus tenaoe qui a fini par tout faire pourrir. Le mal dépasse ouj ourd’hui largement le cadré - « communautaire ». H faut le proclamer. La notion : de : liberté individuelle, qui est le fondement de.la pensée libérale, a été abandonnée : certains flamands P.L.P., y ont substitué la notion de « droit du sol», totalement intolérable, pour moi. Cependant, le P.L.P. a réagi au cours d'un congrès, pour condamner sans réserve, et avec : une majorité très j confortable, l’attitude de ces antilibéraux; Mais, • pour éviter l’éçlatement du parti, - on a déclaré que la décision de ce congrès n’avait pas de caractère obligatoire. Gela est inadmissible pour unSvrâi libéral. Nos autorités ont considéré le fait comme acquis et n’ont plus 1 réagi. J'estime qu’un parti peut commettre des fautes politiques ou connaître ries revers,mais- il ne peut pas abandonner ses propres principes'de;base. Il est aussi .une question de « viconsultation populaire ». qui vous tient à cœur ? " — En effet, je suis un partisan chaleureux des consultations .popu- Janæes. Et tout - parbiculdèrement d’une « consultation linguistique » pour tout le pays. Pour moi, il n’y a rien de plus libéral , que cela. Or, que constatons-nous ; on veut fixer des régions, mais on refuse de voir d’abord oe que les : gens désirent réellement. Je pense que tant que l’on n’aura pas eu recours à une telle consultation, on n’en ; aura* jamais fini avec nos affaires communautaires. C’est le P.L.P. qui aurait dû se faire le champion de la défense rie ce principe, mais il ne l’a pas fait pour maintenir une unité faotice. — Allez-vous rejoindre ttn autre parti? ■— Le marasme que nous connaissons dans le pays tout entier 'est, ■dans une large mesure, le résultat de la carence des partis politiques qui éloignent les parlementaires de la population plutôt que de les en rapprocher. On vote moins pour des hommes que pour des « systèmes » qui, finalement, déçoivent. . L’heure est venue de penser à d’autres formulés. Les gens ne comprennent pas les élucubrations législatives compliquées. C’est pour. cela que la fonction politique est décriée dans le public. ; 1 — Quittez-vous définitivement là politique ? — J’achèvei’ai mon mandat parlementaire en toute indépendance. Je me réserve pour l’avenir d’adoptea* l’attitude politique conforme à mon idéal. R.-J. B. Retour des P.L.P. bruxellois aux réunions des groupes Conformément à l’engagement pris, les parlementaires bruxellois du P. L. P. ont donné suite à la convocation du président national, qui a réuni les groupes du Sénat et de la Chambre. La réunion rie mardi matin était présidée par M. René Lefèbvre qui, d’ailleurs, dirigera la commission * ad hoc » chargée d’étudier, au sein du P. L. P., la restructuration du parti sur base ries régions et qui se réunira pour la première fois le 16 novembre, i . : Lors de la réunion des groupes, toute question communautaire a été soigneusement évitée, de sorte qu’aucun problème n’a surgi lors des échanges de vues. Après la réunion, MM. Lefèvre et Descamps ont précisé que l’objet de la rencontre avait été l’organisation des travaux parlementaires. ETUDE Simplifier la législation sociale (1) Voir bre 1970. « Le Soir » du 9 novem- NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Savoir où l'on met les pieds Le soir d’une chasse, Clemenceau e irait dans sa voiture, lorsqu'un financier de réputation douteuse s’approcha : c Monsieur le Prési dent, dit-il, on se perd facilement par ici. Si vous ne connaissez pas bien ‘ la route, dites à votre chauffeur, . de me suivre. » Alors, Clemenceau, à son chauffeur : * Tu as entendu, Fernand. Suis /cette voiture. ». Puis, mezza voce : « Mais avec prudence, hein ? ' Il risquerait de nous conduire à la Santé... » W. C’est rie 1928 et de 1930 que datent les deux premières lois concernant les allocations familiales des travailleurs salariés. Depuis, elles ont subi plusieurs modifications et leur champ d’application n’a cessé de s’élargir. Plusieurs catégories de personnes / sont citeès dans la législation en • vigueur : .les assujettis, les attributaires, les allocataires et les bénéficiaires. ' * Est assujetti à la loi, toute personne, physique ou morale, qui en occupe au travail une ou plusieurs autres dans l’exploitation d’une entreprise quel que soit le caractère de son activité. L’attributaire est la personne dont le travail — ou toute autre situation assimilable — assure le droit aux allocations familiales. L’allocataire est la personne à qui les allocations sont payées : c’est, en principe, la mère de famille. Le bénéficiaire,, est l’enfant au profit duquel les allocations sont versées. Notons que cette classification vaut pour les travailleurs salariés comme pour les travailleurs indépendants. Les allocations familiales / * ^■ ; ' ■ ' s'arma II. - L’organisation administrative des régimes <j|3 Des conditions à remplir H va sans dire que le paiement des allocations familiales es) subordonné à un certain nombre de conditions que doivent remplir, selon le cas, l’attributaire,. l’allocataire et lé bénéficiaire; Dans le régime des travailleurs salariés, hormis les étudiants et certains handicapés, l’attributaire doit être engagé dans les liens d’un contrat de louage de travail. Sa nationalité n’importe guère mais il lui faut être-occupé en Belgique au service d'un employeur établi dans notre pays ou bien encore être attaché au siège belge d’une entreprise étrangère. Il est prévu qu’un rapport de parenté, d’alliance ou de dépendance sociale doit exister entre l’attributaire et l’enfant bénéficiaire. C’ôst ainsi qu’un travailleur n’a pas seulement droit aux allocations familiales polir ses propres enfants ou ceux de son conjoint, pour les enfants qu’il aurait adoptes ou dont il serait le tuteùr, pour les enfants naturels reconnus ou pour les petits-enfants et arrière-petits-enfants qui font partie de son ménage, mais aüssi pour les enfants dont il supporte plus de la moitié du coût de l'eaubretien et, sous certaines conditions, pour ses jeunes frères et sœurs. La notion de la « dépendance sociale » est toute neuve. Naguère; ùn travailleur n’avait droit à des allocations que pour ses propres enfants ou pour ceux de son conjoint. A présent, il ne subit plus la moindre pénalisation de caractère financier s’il pourvoit aux besoins d’un enfant qui n’est pas le sien et qu’il n’a pas adopté, mais qui fait partie de son ménage depuis six mois au moins. Pas la moindre pénalisation ? Non, du moins en théorie car, en pratique, la réglementation, tatillonne à l’excès, tient moins compte des situations de fait que de celles résultant de l’état-civàil ce qui ne manque pas de déboucher sur de flagrantes injustices...  Comme nous l’avons indiqué, l’allocataire est généralement la mère de l’enfant bénéficiaire. La seule condition qui lui est imposée est d’élever son enfant ou de supporter la charge de son entretien. Si tel n’est pas le cas, les allocations sont payées à la pérsônne qui assume cette charge. Lorsqu’un enfant est placé dans une institution ou ' chez un particulier par l’intermédiaire ou à charge des,pouvoirs publics, leur montant est versé à raison des 2/3 à l’institution ou au particulier et de 1/3 à l’allocataire. Toutefois, si l’enfant placé est handicapé, ses parents perçoivent l’intégralité de l’alJooation. . Enfin, deux obligations majeures sont imposées à l’enfant bénéficiaire: il doit être'élevé en Belgique et ne peut avoir dépassé l’âge dë 14 ans. Telle est la régie de base, mais la loi y déroge, nous l’avons vu, en faveur de l’apprenti (âge limite : 21 ans), de la jeune fillé ménagère (âgé limite : 21 ans), dés étudiants (âge limite : 25 ans), et des personnes qui, en raison rie leur état physique ou mental, sont totalement inaptes. au travail (âge limite : 25 ans). De même, plusieurs conventions internationales prévoient que les allocations familiales doivent être payées au bénéfices d’enfants de travailleurs étrangers qui sont demeurés dans leur pays d'origine. Et les enfants belges ? Le ministre ayant la Prévoyance sociale dans ses attributions peut, sur avis de la Commission consultative du contentieux, décider que le bénéfice dès allocations leur sera maintenu s’ils sont élevés à l’étranger. A quelques nuances près, ces conditions valent également pour les travailleurs indépendants. L’organisation administrative Oes diverses dispositions ne sont pas appréciées de la même manière par tout le monde. Nous examinerons, plus loin dans notre analyse du régime, les principaux griefs auxquels'elles donnent lieu et nous ferons de même pour ceux qui s’adressent à l’organisation administrative du secteur. C’est le ministre de là Prévoyance sociale qui, jusque présent, a autorité sur le régime des allocations familiales- Pourquoi ce «.jusqu’à présent * ? Parce que le département de la Famille, appuyé en cela par certaines organisations sociales, revendique cette autorité. afin d’êt-ré en mesure rie pratiquer une politique, familiale globale. D’un autre côté, le département des das-! ses moyennes voudrait réunir: sous sa tutelle exclusive, toutes les, branches de la sécurité sociale dés' travailleurs indépendants,' y compris donc : la partie du secteur des allocation- familiales qui les concerne; Sur le pian administratif, une dis-: tinctiôn est déjà faite . dfepuis long- temps. entre les ouvriers et les employés : qui relèvent de l’Office national d’allocations. familiales pour, travailleurs salariés /(O.N.AJT.T.S.) ; et les titulaires rie ' professions libérales qui dépendent de l’Office national d’allocations; familiales pour travailleurs indépendants (O.NA F.T.L). / V L’OJÎ.AF.TJ. est un établissement public géré paritairement, 'Il répartit le produit des cotisations versées’ par -les. employeurs >entre les diverses caisses dc compensation.* TI assume en outre rie' rôle d’une caisse de compensation pour les employeurs qui sont'affiliés auprès de lui et'il paie’directement les prestations, prévues, par'la loi aux catégories’de personnes suivantes ; V r . .— les attributaires qui n’ont pas droit ‘à dès allocations, à" charge de l’Etat, d’une province ou d’une -caisse dë compensation (ce sentir notamment certains ’ domestiques,: dés femmes de journée' ou des travail- leurs’ dont Templéyeur est dispensé de verser une cotisation); •' - ' — les' anciens'“'membres du personnel-: de l’Etat e tries .provinces qui sont inaptes au'travail bu pensionnés; ' ’/ -' 1 - ■■■'■'■ '■ - . ■• . —- les orphelins des anciens membres du personnel de l’Etat et des provinces L'Office est également chargé du contrôle des caisses de compensa tion. On en distingue deux catégories.  Les caisses de : compensation spéciales sont des organismes d’intérêt public gérés, paritairement auxquels les. employeurs de certaines branches rie Tindiustrië sont tenus de s'affilier (il ' s’agit die la pêche ma- de l’industrie diamantaire, armateurs de navires, des entrées de batellerie, des entreprises de réparation rie navires, dés professions ambulantes, de la marine marchande...) • Les communes et les administrations subordonnées (C.A.P., intercommunales), sont affiliées a la « Caisse spéciale de compensation pour v les Allocations familiales des communes, Etablissements qui en dépendent et Associations rie communes ». ■ .Quant à l’Etat, en cette matière oomnte. en- d’autres, il est son propre assureur. Les caisses de compensation libres sont constituées et gérées par les employeurs'sous la forme d’associations saris but lucratif. Elles doivent ïêtm; agréées par le Roi et ne peuvent avoir;d’autre objet que la distribution des avantagés prévus par la : loi; - * Sauf,.s’ils relèvent-d’une « caisse- spéciale », les employeurs peuvent s’affilier à là Caisse de compensali onde rieur choix, ce qui explique les ‘formalités exigées des travailleurs ^chaque fois qu’ids changent d’entreprise et que leur nouveau pa- tron-n’est pas affilié .à la même institution.' que le précèdent. Comme dans certaines .professions il est courant /'de ' changer d’employeur plusieurs fois j>ar an, le système ën vi- gueur. ne facilite pas les choses. Cet inconvénient n’existe pratiquement pas pour les travailleurs indépendants qui sont maîtres de leur ?affiliation à Une caisse d’assurances sociales- Cela ne signifie pas qu’ils n’ont aucun motif de se plaindre/ Mais ceci est une autre affaire b H. B. 'PROCHAIN ARTICLE : Problèmes financiers
--- End of Document Marker ---
