« v ? v> \ >V3toçf 1 84*ANNEE — N- 132 • JOURNAL QUOTIDIEN 32 Pages - 4 F Aülfrun* : 0.70 DM;, Auttich» ; 5 Sch; 1,7S K: £spi{nt : S p*MI»*; Fni>«» : Cr«£f : 7 iuehme»; : U0 lir«v; 0,40 fl; Poilu»*! : 7 «eu dos; Suiss* : Y«ugssltvi« ; 2,5 dinars, CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Coqipto n» 5675 VENTE « Soi; a «1 « Soir lüust'è » 14685 DONS »us Œuvioi du « Soir » 14232 0»mn>«rE ; O.SO FF; Pays-Bas 0,60 FS. Rom»! t C < S. A. lot manuscrits nos insiros n* ton! pas undut AGENCE R OS $ I L - Annenees et Publicité LE $01 R - Veut* et Abonnements: Rue Royale. 112 - 1 000 BRUXELLES PARIS (8*“) : rue d'Anjou, 73, Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 ~~ 1000 BRUXELLES ft£OACTION:pl.rfe Leatvim, 21 - 1060 IntxeMe* PARIS (*-) ; 7 3, r « . i' A « j o u . .7 3 LONDRES : 162», Qveen Victoria $tr. E. C. 4. Cerrespenéaitts dam tout»* les fraude» capitale* ^ j 'kit'k'k Pteaiir* ^7 \ icé'k Deuxicra* 4 T ’kfk Troisième < it Quatrième » j»< Edit, nuit 601t./ • • Sein. éd. nui! 1 • Moll» MARDI 9 JUIN 1976 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petite* annonces -, n téléphonées : ÉDITION • MATIN FAITS ET OPINIONS La démocratie DANS LES RUINES, AU CAMBODGE en • • • La journée du 4 juin 1970 et, au train où vont les choses, celle du 9 juin 1970, seront des journées de deuil pour la démocratie en Belgique. De quoi s’agit-il ? Le 4 juin. le Sénat a examiné l’article 3rer de la Constitution. Le texte en discussion était le suivant : * Alinéa 1*'. — La Belgique comprend quatre régions linguistiques : la région de langue française, la région de langue néerlandaise, la région bilingue de Bruxelles-Capitale et la région de langue allemande. » Alinéa 2. — Chaque commune du royaume fait partie d’une de ces régions linguistiques.  » Alinéa 3. — La région bilingue de Bruxelles-Capitale s’étend sur le territoire des dix- neuf communes de l’arrondissement administratif de Bruxelles- Capitale. » Alinéa 4. — Les limites des quatre régions ne peuvent être changées ou rectifiées que par une loi adoptée à la majorité spéciale prévue à l’article 38bis, 2’. > De l’avis de ses auteurs, ce texte vise à figer définitivement les frontières linguistiques et à clicher les communautés, avec toutes les conséquences administratives, économiques, fiscales, culturelles, etc., qui en découleront. Plus spécialement, de l’avis des sénateurs de la Volksunie. du C.V.P., du P.S.B. flamand et d’une partie du P.L.P. flamand, il tend à enfermer l’agglomération bruxelloise dans un carcan; si ce texte, en effet, est voté, il faudra, notamment, que la majorité des parlementaires flamands donne son accord pour qu’une commune de là, périphérie püisse : ëncore être rattachée à l’agglomération bruxelloise, et ce, quelle que soit l’opinion de sés habitants. C’est, ainsi que ia commune de Linkebeek par exemple qui vient de revendiquer le droit à là presque unanimité de son Conseil communal, de faire partie de l’agglomération bruxelloise en sera empêchée; elle sera englobée, de force, dans la-région flamande et il ne sera pas fait droit à la volonté de la plus grande partie de sa population, parce que les parlementaires flamands s’y opposent; ils ne reviendraient sur cette opposition que s’ils réussissaient à flamandiser Linkebeek. Autrement dit, ces parlementaires qui font si volontiers état de leur esprit démocratique, ne consentiront à avoir égard à l’opinion des habitants de Linkebeek que si, au préalable, ceux-ci se convertissaient. Telle est, hélas ! à s’en tenir au comportement des représentants officiels, la conception flamande de la liberté, y compris de certaines personnes qui osent prétendre, sans rire, appartenir au Parti de la Liberté. tiers à ei pour l’étranger les parlementaires belges de toutes les couleurs, un droit des peuples à disposer d’eux-mêmes, ce principe vaut, a fortiori, d’une part, quand il s’agit de l’appliquer chez nous et, d’autre part, à l’intérieur de la nation dès qu’il est indispensable d’appartenir à une espèce de sous-nation. Très logiquement, M. Jottrand, sénateur P.L.P. de Mous, et M. Riso- poulos, sénateur P.L.P. de Bruxelles. avaient donc déposé des propositions de loi tendant à instaurer soit une consultation des populations, soit, à défaut et au minimum, une consultation des conseils communaux intéressés.  Marcel GREGOIRE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Une interviewexclusive du ministre des Affaires économiques de vérité économique M. Leburton: «Est-il normal d’engager sans absolue nécessité, des milliards dans des mines marginales ? » % I j I g? P es soldats sud-vietnamiens en patrouille dans les ruines de Tonie Bel. a 70 kilométrés au nord-est de la capitale cambodgienne, non loin de Komponq Cham, egalement située sur le Mékong. (Telephoto). L'INDUSTRIALISATION DU LUXEMBOURG Le projet d'un poulailler « mammouth » suscite espoir el émoi les petits aviculteurs ont engagé une campagne de protestation auprès du ministre de l'Agriculture La Chambre 4e commerce et d’industrie du Luxembourg; a tenu, sous la présidence de M. Corbiau, son assemblée générale, au cours de laquelle il fut beaucoup ques-' lion du fameux poulailler, géant qu’une importante entreprise britannique compte installer dans le nord de la province. . Qn . sait, que . ce / projet-..-inquiète sérieusement les petits aviculleurs, qui viennent dé commencer, lundi, une campagne de protestation contre ce qu'ils appellent < une implantation mammouth à capitaux britaiiT niques, bénéficiant des lois d'aide aux investissements, ». L’industrialisation du Luxembourg Puisqu’il est maintenant indispensable, selon nos législateurs. de fixer les frontières des diverses communautés, il est élémentaire d’éviter que soient intégrées dans l’une ou l’autre de celles-ci des communes qui s’y refusent. En effet, s’il existe, comme le proclament si volon- Avant que le président de rassemblée n'évoque la question du poulailler géant, M, Brasseur, gouverneur de la province, avait annoncé une série de bonnes nouvelles pour la région : l’Etat accorde 35 millions pour la construction d’une colonne d'adduction d’eau de Nisramont vers le plateau de Bas- togne : un gazoduc amènera le gaz naturel de Huy à la frontière grand- ducale ; une usine américaine s’implantera dans le zonjng industriel de Marche (pour 220 emplois) et une usine de créosotage à Marloie. Pour l’an prochain, le zoning industriel de Marche, qui couvre 25 hectares! pourrait s’étendre en direction de Aye. Il est incontestable, a dit l'orateur, que l'industrialisation a effectué un- véritable démarrage depuis qu’une infrastructure est mise en place avec les zonings et la modernisation ! de la Nationale 4. Le Luxembourg est sauvé, a conclu le gouverneur. Le président de la Chambre de commerce a. ensuite, longuement parlé de l'usine Eastwood, le poulailler géant qu’une entreprise britannique compte installer sur le Thiers de Walia. près de Marche. Le directeur de l’usine — déjà nommé — assistait à la réunion. < Il est indéniable, a dit le président Corbiau. que l’implantation d’Eastwood à Waha est avantageuse et pour la commune et pour la région, et pour les demandeurs d’emplois, sans compter que cet investissement est de nature à en attirer d’autres. » Lorsque des importateurs allemands ou français demandent à noire Chambre de les mettre en rapport avec des producteurs d’œufs dans le Luxembourg 'qui leur est proche, nous ne pouvons leur donner que l'adresse d'une bonne vingtaine d'aviculteurs utilitaires dont la production est. malheureusement ridiculement dérisoire en regard des quantités demandées. Il faut bien alors les diriger vers le nord du pays. » Selon T» Avenir du Luxembourg » le gouverneur M. Brasseur a lui- même déclaré » qu'il croyait fermement à l'installation d’Eastwood ». Jacques VAN HOOREBEKE. • (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) vous posez ici, nous a répondu le ministre. Jusqù’à-présent, et dans une large mesure, les charbonnages vivaient des subsides de l’Etat et pouvaient, dès lors, jusqu’à un certain point, ne pas être concernés par la politique des prix. Comme le gouvernement l’a déclaré; nous revenons à la vérité Sous la pression des mouvements sociaux qui ont rte nouveau perturbé, la semaine dernière, l’activité des ; charbonnages limbourgeois. le gou- ; vernement- vient rtc décider l'application d’une nouvelle politique charbonnière. C’cllé-çi consiste, pour l'essentiel, à plafonner les subsides accordés aux entreprises pour compenser leurs perles d’exploitation, au niveau global initialement prévu pour 1970, soit. . 4.675 millions de francs et à libérer les prix dii charbon. Ces nouvelles ' dispositions, bien entendu, sont propres à modifier de manière radicale la situation charbonnière belge, en Campine surtout, mais aussi dans le bassin sud du Pays- y\- Stir le plan de l’assainissement charbonnier, c’cst-à-dirc ' de l'élimination des entreprises non rentables, comme sur celui de, la reconversion des régions touchées par les fermetures des mines, des problèmes von! së poser. Us ne seront pas isolés, et l'une des questions primordiales sera celte de l'approvisionnement des aciéries, qui sont de gros consommateurs de charbons à coke.- Devant l’importance des conséquences potentielles de cette réorientation de la politique charbonnière belge, nous avons demandé à M. Leburton, ministre des Affaires économiques, de répondre à quelques questions, notamment à celle qui porte sur le point de savoir quels sont les effets que l’on peut escompter des dispositions adoptées, entre autres sur le plan des fermetures de chabonnagcs. C'est le problème de toute la politique charbonnière belge quc ! danis de l’armée de terre, le général W-;V.» 1 » » economique : les subsides sont pla- p fonnês et les prix peuvent être % adaptés, sous contrôle du ministère ^ des Affaires économiques. Us fluc- Û tuent donc selon le marché auropéen gr el extra-européen. ■ Guy DEPAS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.J 0 En page 4 La Loterie nationale En page 6 | Cours d'assises : Brabant : meurtrier de son fils Liège : le crime de deux jeunes dévoyés ALORS QU'IL APPUYAIT SON POUVOIR SUR L'ARMEE Le président est argentin ONGANIA par les militaires Le chef de l'Etat avait refusé à la junte de rétablir un régime parlementaire Buenos-Aires, 8 juin (A.P. A.F.P. et E.F.E.). Les trois commandants én chef de l’armée argentine ont destitué, lundi, le président Juan Carlos Ongania, à la suite du refus de ce dernier de renoncer à gouverner par décrets, et de donner un pouvoir accru à la junte. Le 4 juin dernier, les comman Alejandro Lanusse, de 1 aviation, lelet que les forces armées * assument general Juan Carlos Rey, et.de la immédiatement la conduite politique manne, l’amiral Pedro Gnavi, ' du gouvernement. « La junte des oommandants-eft- chef des forcés armées à décidé - de' reprendre immé.diatem'ent ia con- - duité politiquë du pays. En conséquence, le général Juan Carlos Oh- À U Æ em< jri m CROQUIS DE SAISON l , ern ? $ ponctué par 1er grondements v lointains de 1 orage. Las abeilles s’enfiévrent. Au verger, le petit cheval rte quitte pas sa « mere » d’un sabot. Les hirondel les, qui vivent■ sous notre toit, volent- bas. Et le vent, qui devance les nue.es agite les hautes orties blanches au jardin du presbytère abandonne.  Celle nuit, nous entendrons peut-être l’engoulevent qui signale sa presence - par une. roulade incessante et mélancolique. Par ici, il est vrai, ta nuit garde son vrai mystère. LANCELOT. U jardin des crêtes, nous nous merveillons de voir fleurir edelweiss. C’est une faveur qu’il nous fait ainsi qu’à d’antres certainement. En effet, cette jolie plante cotonneuse pousse généralement dans les Alpes et dans les Pyrénées au-dessus de 1.000 mètres.  Or nous dépassons ri peine les 225 métrés au seuil de l’église. C’est dire combien - l’edelweiss se montre bon prince. Il a fleuri non loin de la lavande et de la sauge dont les parfums se mêlent aux heures orageuses.  La ciboulette est proche également, toute etr boulons serrés; nous l’avons déjà appréciée, hachée dans l’omelette, avec du persil, un peu de cerfeuil et d’estragon — en nous souvenant des conseils d’un ami cuisinier : » Quoique très simple, la préparation d’une omelette demande une extrême attention. Il est plus ingrat de faire une omelette que de réussir un rôti... » Laissons-là les nuances de ia table pour eu revenir à cette route des genêts, bordée d’or solaire tandis qu’au jardin pivoines el pavots ont pris la relève des plantes de rocaille printanières. En bordure du jardin, les groseilles vertes se forment et, dans les prés, la fenaison a commencé. Elle emplit la vallée de la forte odeur des herbes coupées qu’accentue encore l’atmosphère d’un dimanche trop chaud, au «PIRATES DE L'AIR » TCHECOSLOVAQUES C'«47 en emmenonl avec eux un'jeune entant, que huit Tchécoslovaques, quatre hommes et quatre lemmes, ont détourné, lundi, sur Nuremberg, un avion de la ligne Prague • Kgrlovy-Vary. (Voir nos informations en page 3.) (Télépholo.) KN CASSATION Répondant à une. question de M. Schiltz, député, le ministre de la Justice indique que parmi les prési dents et conseillers à la Cour de cassation, on dénombre trois diplômés néerlandais et vingt diplômés français;, parmi les avocats à la Cour de cassation, trois diplômés néerlandais et onze français; parmi les magistrats du parquet, un diplômé néerlandais et huit français. ALIMENTATION MONDIALE... On sait que le deuxième Congrès mondial de l'alimentation se tiendra, à La Haye, du 16 au 30 juin. A l’invitation de M. Addeke Boerma, directeur général de la F. A. O. (Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture), un millier de personnalités et de spécialistes internationaux s'efforceront de résoudre un problème essentiel : la carence en protéines et en calories dans certaines régions du globe. M. Boerma a souligné qu’une action énergique était nécessaire. Le déficit alimentaire risque, en effet, de s’accroître encore d’ici à 1985, et les populations du tiers monde pourraient alors réagir d'une façon désespérée.  Selon le plan indicatif mondial de développement nutritionnel dans le tiers monde, en 1975, le déficit alimentaire sera de trente calories et déux grammes de protéines par habitant et par jour. En 1985, ce déficit atteindra quatre-vingts calories et quatre grammes par habitant et par jour. ... ET SOLIDARITE Pour que chaque être humain mange à sa faim, il manquera encore 2,6 millions de tonnes de protéines en 1985. Lé F. A. O. estime que des solutions humaines existent, notamment la solidarité internationale qui pourrait, dès à présent, amener une répartition plus équitable des richesses des pays où la technique et l’économie ne se heurtent pas à des limites matérielles. TRILOGIE SCIENTIFIQUE. Trois savants italiens ont joué un rôle primordial dans l’avancement des sciences. Ce sont : Volta dans le domaine de l’électricité, Schiapa- relli dans celui de l'astronomie et Spallanzani en biologie. Un éditeur milanais a réuni l’œuvre complète de ces sommités en un triptyque en vingt-quatre volumes réimprimés selon un procédé anastatique à pavtir des éditions originales. Il y en a sept pour Volta, onze pour Sehiaparelli et six pour Spallanzani. Le même éditeur a réimprimé egalement, en quarante-deux volumes. les » Acta Sanctae Sedis» (Actes du Saint-Siège), qui seront précieux aux historiens de l’Eglise pour la -ériode allant du pontificat de ie IX à celui de Pie X. B PRINCESSE PEU PROTOCOLAIRE ’ ft -d| On l'aura reconnue, il s agit de ia princesse Anne d’Angleterre, et que l'on voit ci-dessus, portant casquette et à vélo, alors qu’elle se promenait aux environs du château de Bal- moral en Ecosse. (Téléphoto.) JAPON — EXPO 1970 Avec KLM départ en groupe 30 personnes le 14 août, retour : 5 septembre. Programme comprenant : Tokyo - Kamakura - Hakone - Kyoto - Nara - Osaka - Hong-kong - Bangkok. Hôtel l ,r ordre. Consultez votre agence de voyages. Clôture, 15 juin. (2 LA C.E.E... A l'invitation du Cercle royal africain. M. Fenandi, directeur général du Fonds européen de développement, a évoqué l'aide apportée par la C.E.E. aux pays africains et malgache dans le cadre de la Convention de Yaoundé Après avoir été présenté en (ermes élogieux par M. de Thier, président du Cercle. M. Ferrandi a exprimé son espoir dans cette coopération qui est maintenant » un fait historique accepté par tout le monde ». ... ET YAOUNDF Créée en 1958, l'association constitue • un des aspects de la politique extérieure européenne ». M. Ferrandi a passé en revue ses"' nombreuses réalisations dans les domaines de 'agriculture, de l’enseignement et de la santé. 11 a ensuite insisté sur le fait que les investissements publics, comme, ceux de la C.E.E., ne suffisent pas à provoquer le décollage économique des pays africains mais qu’ils doivent être complétés par des investissements privés. _ T V. A. et CIGARETTES Les fabricants dë cigarettes semblent craindre Tes déséquilibrés qui pourraient se manifester sur Te mar che de leurs produits à l’occasion de l’entrée en vigueur de là T.V.A., fixée comme on sait au 1" janvier 197K , . Ils font état de l'exemple hollandais. A l’approche de l’entrée en vigueur de la B.T.W., équivalent néerlandais de la- T.V.A., c'est-à- dire. à fin 1968, on a enregistré une recrudescence des approvisionne ments des magasins de détail, en prévision de l'augmentation des prix. Après le 1" janvier 1969, ce fut T’inverse qui se produisit, évidemment.  Dans l’industrie du tabac, on esti me que la T.V.A. belge, pourrait egalement provoquer une haussé des prix en 1971. LA SOUS TOITURE est le véritable élément protecteur de votre maison. En Menuiserite, elle la garantit contre les infiltrations d’eau et de neige, l’isole du froid comme de l’excès de chaleur et arrête la propagation du feu. Un produit Eternit. 372636 GRAND SEMINAIRE Le cardinal Suenens et Mgr Daem, evéque d’Anvers, ont assisté à un dîner d’adieu offert aux professeurs el aux séminaristes du Grand Séminaire archiépiscopal de Malines qui, comme nous l’avons annoncé, fermera ses portes le l" septembre prochain.  Au cours du diner, le chanoine Goffinet fit l’historique du Grand Séminaire, tandis que le cardinal Suenens et Mgr Daem traitèrent des nouvelles formes de formation des futurs prêtres. VENTE À TOUT VENT Prolongation de quelques jours seulement de la sensationnelle vente prêt à porter hommes - dames et enfants au 3* .étage --.uniquement. Profits de 25 à 60 C». Les. affaires les plus chics de Bruxelles. Old England - Place Royale - Bruxelles. (50 FEMMES DANS LA MARINE A partir de l’année scolaire 1970- 71, des jeunes filles seront admises aux cours de l’Ecole supérièure de radionavigation qui forme des officiers radiotélégraphistes et des spécialistes en électronique pour la marine marchande. Pour lai première fois dans notre pays, une carrière d’officier de marine est rendue ainsi accessible aux femmes. Pour pouvoir suivre avec fruit les cours de l’Ecole supérieure de radionavigation, il faut être détenteur d’un diplôme de fin d’études de l’enseignement moyen ou de l'enseignement technique secondaire — A2, section électricité. CLUB DU CUBE C’est le coin où l’on va pêcher des idées de décoration. Idée de base : le cube. Gai, lisse et bien blanc. On joue à construire ses meubles. On ajoute des tâches de couleurs vives; pendulettes, luminaires... Venez voir. Chez Pastoe, av. Louise, 85a. (678 HUMOUR ANGLAIS Une. jeune chanteuse très inexpérimentée, se présente pour auditionner.  — Croyez-vous, dit le chef de chœur, que vous seriez à même de chanter les soprani ? —> Si vous me laissez lire les paroles, je crois que oui, répond la chanteuse. avaient demandé au président Ongania de consulter .Tes principales -personnalités politiques argentines en vue du : rétablissement. ■ dans un délai non déterminé, de l'ancien, système constitutionnel, et représentatif, -par: l'intermédiaire des partis politiques. '. . ; Après son accession au pouvoir, à la suite^du coup d’Etat du 28 juin 1966,. le géricval' Ongania avait congédié le Parlement, supprimé les partis politiques, et il- gouvernait par décrets. Il s'appuyait essentiellement sur le soutien des militaires. surtout de l'armée dé terre. Il -avait ajourné , suie die » des élections. Mais l’agitation ouvrière . et ■ étudiante-qui s’était manifestée depuis un an. et l'enlèvement, il y a onze jours, de l’ancien président Pedro Aramburu. avaient provoqué un malaise dans l’armée, et de l’inquiétude dans l’opinion publique. ; On parlait du général Aramburu pour remplacer provisoirement le président Ongania en ..ttendant des élections.  « Le gouvernement, c’est le président » Selon un communiqué militaire diffusé lundi. et signé du seul général Lanusse. le président Ongania avait refusé les propositions des militaires. * soulignant sa conception personnelle du pouvoir et affirmant qu’en réalité le gouvernement, c’était lui, le président de la République ». À la suite de ce refus, poursuivait le communiqué, les trois commandants de l'armée -refusaient de * donner plus longtemps un chèque en blanc au président » pour l’adoption de mesures exceptionnelles applicables à l’ensemble du pays. Cette■ attitude avait aussitôt valu au général Lanusse d’être démis de ses fonctions par le président On- gama. La reaction des militaires qui. selon les statuts de la révolution (celle de 1966). exercent conjointement Te pouvoir suprême et ont le droit de décider du remplacement du président de la République, ne se fit pas attendre très longtemps. Après le » flash » des agences • annonçant l’occupation de la radio nationale argentine par l’armée, tombe celui selon lequel le président étau destitué. C’est ce qu’annonçait la junte dans un communiqué publié à 15 h 10 locales, Le communiqué déclare que le président Ongania, doit démissionner Ml <Èr » -t j ' ' '"ff 4 ri te préside»! Juan Ongania, qui vient d’étre destitué par l'armée argentine. gania est invité à présenter sa démission du poste qu’il détient par un mandat de la junte ». Un peu plus tard, la junte annonçait que le nouveau président de la République sera désigné d’ici dix jours au plus. ..' Quatre ans de pouvoir au nom de la révolution démocratique U origine basque, le général Juan Carlos Ongania, qui avait été nommé, en juin 1966, président provisoire de l’Argentine‘ par la junte militaire, est né en-1914. tireveté de l’Ecole de guerre, ayant lait toute sa carrière dans la cavalerie et les blindes, le général Ongania avait -soulevé la garnison de, Campo de Mayo (près de Buenos Aires) en septembre 1962 et-avait renversé le président Arturo Fron- dizi accusé de favoriser la réintégration des partisans du- dictateur Juan : Pérou dans la vie politique argentine. • • , (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.y 'Wfii/iiif/ttffffjrâiMffi/nutffftftAfSfifiiiefggntstnfttiittuiiMji Robin des Bois Prochainement vous lirez dans,« Le Soir », les aventures de ce défenseur des faibles -et des opprimés.
--- End of Document Marker ---
