MBS 4 ué som MERCREDI 10 JUIN 1970 la négociation des Six avec la Grande-Bretagne (VOIR OtBOT £N PRXMMRX P A. G*.) La position commune qui sera prè- •entêe aux candidats, 1» 30 juin, date de l’ouverture des négociations, est la suivante : . 1) La période transition à accorder aux candidats. Il est acquis qu'il s'agira d'établir des dispositions transitoires et non de modifier les règles actuelles de la Communauté. La durée de ces mesures devra être limitée. Un calendrier précis sera établi. Un parallélisme existera entre l'établissement du Marché commun industriel et du Marché commun agricole. Cette période transitoire, en tout cas dans, le domaine des échanges, sera la même pour tous les candidats. Une « réduction tarifaire significative » interviendra « dès ou aussitôt après » l’entrée en vigueur de l’accord. Les candidats devront se rapprocher progressivement du ni? veau des prix agricoles des Six selon un calendrier préétabli, et s’adapter au règlement financier agricole. 2) La C.E.C.A. : les Six sont convenus de demander aux candidats, et notamment à ta Grande-Bretagne, très grosse productrice de • charbon et d’acier, de prendre un certain nombre d’engagements précis de façon à respecter te traite de Paris et les décisions Intervenues depuis, en ce qui concerne tes structures, les régimes d’aide, etc., de son industrie charbon-acier. S) Euratom : les Anglais devront apporter' une « dot » à Euratom, puisqu’ils bénéficieront d'installations et de - connaissances, pour lesquelles les Etats membres ont dépensé, de l’argent depuis dix ans. Par contre, les problèmes relatifs à l’approvisionnement en matières fissiles et au contrôle des installations nucléaires ont été laissés en suspens.  4) Le Commonwcajth : rien de particulier n’est prévu en ce qui concerne le Commoowealth t blanc ». Par contre, : les Six, ont prévu l’association des pays africains du Com- monwealth à.la Communauté, étant entendu que Les structures de l’actuelle convention de Yaoundé (qui lie à la C.E.E. dix-huit pays africains, la plupart d'expression franr çaise) seront préservées et que l’on s’efforcera ; de maintenir les avantages des actuels associés. 5) Les institutions : les Six se sont entendus sur la composition des in stitutions de la Communauté « a dix ». Ils ont notamment prévu que la. Commission compterait quatorze membres (deux par «grand » pays, un par « petit » pays), qu’au Parlement la Grande-Bretagne aurait le même nombre de députés que l’Allemagne ou la France. Ils ont également distribué le nombre de voix au sein du Conseil des ministres, et précisé à quel seuil une décision pourrait être acquise dans les votes a la majorité. 6) Les affaires économiqnes, monétaires et financières : la Communauté a décidé de discuter avec ia Grande-Bretagne les problèmes suivants : balance des paiements, disparité des taux de croissance entre l'Angleterre et la Communauté, balances sterling, endettement britannique,, rôle de . monnaie de réserve de la livre, circulation des capitaux -dans le Commonwealth. Ils sont convenus qu’après avoir écouté les représentants britanniques, ils adopteraient, si nécessaii'e, une position commune dans ce domaine. - 7) Les pays européens non candidats à l’adhésion, c’est-à-dire les pays de l’A.E.L.E, ; ceux-ci veulent établir, avec-la C.E.E.' uto accord aussi large que possible sans entrer dans lé Marché commun (l’Autriche, la Suède, la Suisse, la Finlande ne le peuvent pas en raison de leur statut politique). La Communauté ne se'bornera pas au strict point de vue commercial, mais tiendra compte des contributions que ces pays peuvent apporter à la construction communautairé. Les Six estiment,, que des accords avec ces pays doivent entrer en vigueur en même temps que les accords d’adhésion, ceci pour ne pas rendre chao tiques les échanges commerciaux'en Europe. g) La procédure de négociation ; c’est le Conseil des ministres, c’est- à-dire les gouvernements, qui sera maître de la manœuvre à tous les niveaux (ministres, suppléants, experts). La Commission européenne sera cependant appelée, cas par cas, et sur mandat du Conseil, à différentes missions, notamment d’explo- rations. C’est une formule souple et pratique. Un premier calendrier de négociations a été arrêté, Cetté négociation commencera le 30 juin à Luxembourg, dans le cadre d’une séance ' solennelle de contact. Les véritables pourparlers ne débuteront cependant qu’en ’ üllet et en septembre à Bruxelles. La première réunion de travail entre tes ministres de la Communauté et la Grande-Bretagne aura Heu le 21 juillet; suivra ensuite le 21 septembre la première rencontre de travail avec les représentants du gouvernement irlandais, et le 22 septembre avec les ministres danois et norvégien. L. K, Aide au Pérou et à la Roumanie Dans l’après-midi de lundi, le Conseil des ministres de l’Agriculture du Marché commun, qui siégeait également au Centre européen du Kirchberg, a décidé de reconduire jusqu’au printemps 1971 les prix actuels des produits laitiers, des céréales et du sucre. Les ministres de !’Agriculture ont en outre accordé une aide communautaire de produits agricoles aux victimes des récentes catastrophes naturelles du Pérou et de Roumanie. » La rumeur renaît à Moscou M. Koisyguine quitterait son poste pour raisons de santé Moscou, 9 juin (A.F.P.)., Le départ prochain, à sa demande, de M- Aiexei Kossyguine de son poste de chef du gouvernement soviétique est désormais tenu pour très vraisemblable par divers observateurs, s’appuyant sur des sources sérieuses.  On croit que la décision interviendra au cours de ia session du Soviet suprême qui suivra de peu les élections législatives du 14 juin, et qui doit statutairement renouveler le gouvernement. " ■ La seule raison officieusement donnée à ce départ est l’état de santé du président du Conseil, qui est âgé de 66 ans. Il apparaît que ce développement attendu dans la haute hiérarchie soviétique fut déjà à la base des informations, et des spéculations, qui alimentèrent début avril l’affaire de la * crise » au Kremlin. I/appro- che du centième anniversaire de la naissance de Lénine ét lè caractère sensationnel progressivement donné cette. affaire en Occident sont, pense-t-on, parmi les raisons qui firent surseoir à l’exécution de ce départ.  M, Kossyguine pourrait être remplacé dans ses fonctions par M. Kiril Mazouroy, 56 ans. l’un de ses deux adjoints directs à la direction du gouvernement et 'également membre du Politburo du parti, mais ce choix ne parait pas encore définitivement arrêté. . Le départ de M. Kossyguine, s’il a lieu comme annoncé, aura pour résultat de modifier l’équilibre au sein des sphères dirigeantes et .de consacrer l’importance du rôle de M, Leonid Brejnev^ 64 ans, chef du parti, à la tête deTU.R.S.S. .Les observateurs pensent que la nature de la direction collégiale, sinon son apparence, pourrait en être affectée. ■ INFORMATIONS GÉNÉRALES Les accidents de la circulation RUE ROYALE, A BRUXELLES Une voiture contre une façade Décision importante pour la solidarité monétaire dans la Communauté Les marges de fluctuation entre les six monnaies seront rétrécies (De nos correspondants.) Luxembourg, 9 juin. Les Six ont décidé mardi, à Luxembourg, de refuser tout élargissement des marges de fluctuation entre . (es cours de change des monnaies européennes, et même d’accélérer leurs efforts en vue de la réduction prochaine de ces marges de fluctuation. Le Conseil a été unanimement d’avis que cette décision de stabilisation monétaire devait être prise k l’encontre des projets de la majorité des pays membres du Fonds monétaire international (F.M.I.) qui vise à l'élargissement des marges de fluctuation. Même le ministre allemand de ^Economie, M. Schiller, généralement fort sceptique en ce qui concerne les progrès de la collaboration monétaire des Six, s’est prononcé en faveur du rétrécissement dés marges de fluctuation, rappelant que le but essentiel de la politique monétaire européenne était précisément la suppression de ces marges. Les ministres des Finances et de l'Economie, qui avaient rejoint mar di matin au Conseil leurs collègues des Affaires étrangères, sont en outre tombés d'àccord sur la nécessité de réaliser l’union monétaire européenne en une - période de 10 ans, dont la première étape durerait trois ans. Le Conseil a pris connaissance du rapport intérimaire du comité d’experts monétaires, présidé par le Premier ministre luxembourgeois, M. Pierre Werner. H en a approuvé toutes les conclusions, èt a chargé Je comité de la mise au point d’un mémorandum définitif pour le début de septembre. Ce rapport propose notamment la création d’un fonds de stabilisation monétaire à l’échelon de la communauté. Ce fonds serait chargé de la régularisation progressive des fluctuations »de change à l’intérieur de la Communauté, dans l’optique finale de la suppression de ces fluctuations, condition préalable à la création d’une monnaie européenne qui serait prévue, selon M. Werner. pour l’année 1980. Le Premier ministre luxembourgeois a souligné, à l'issue de la réunion du Conseil, l’importance pour la solidarité monétaire européenne, du refus unanime des Six d’élargir les marges de fluctuation d* leurs monnaies. L. K. Les résultats des élections régionales Mardi soir, vers 20 h 30, une violente collision s’est produite au carrefour formé par la rue Royale et, le Treurenberg. à Bruxelles. Une voiture de sport qui montait la rue du Treurenberg, pilotée par M. J.-P. Niestadt, de Bruxelles, a heurté de plein- fouet le véhicule conduit par M. Y. Bogaert. de Bruxelles, qui circulait rue Royale, en direction du parc de Bruxelles, L’opinion italienne a choisi la gauche modérée Le parti communiste paie par un demi-échec les désordres et les grèves politisées (DE NÔTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Rome, 9 juin. La coalition gouvernementale de centre-gauche sort renforcée de l’épreuve hasardeuse des • élections régionales de 'dimanche ; ; dernier. Les démocrates-chrétiens, enregistrent, : il est vrai, un léger recul (0,9 p.c. des voix par rapport à leurs résultats de 1968). Leurs partenaires socialistes, sociaux-démocrates et républicains ont, au contraire, gagné des voix qui assurent à la coalition un nombre de sièges fort confortable : au total. 413 sur 690, dans les conseils, régionaux, et la .domination de 12 régions sur 15. , Les chiffres définitifs concernant ces élections régionales .quelque'peu surprenantes -n’oh’t été connus ; que dans la matinée dè mardi: Il n'est pas inutile d’y jeter un coup d'œil car ils ■ sont - extrêmement; -révélateurs .et,, comme..,pp. dit, ils.-, « parlent, .d’eux-mèmës'».' , 3 Lte'"|»rix diV désordre progressé. Mais que cette progrès sion ait été, en somme, modérée prouve que lTtalie n’est pas prête à vouloir revivre lés joies d’un régime autoritaire. Au contraire, les gains des * petits » du centre-gauche, partis essentiellement démocratiques, prouvent à suffisance la maturité du corps électoral italien, il : est à peine besoin de le souligner. Et pourtant. Tout d’abord, ils révèlent l'élimination quasi complète de l’anachronique parti monarchiste qui n’a obtenu qu’un seul siège,-avec 0,7 p.c. des voix. Restent en lice, dans la vie politique italienne, huit partis, dont deux » grands » : la démocratie chrétienne avec 287 sièges (37,9 p.c. des voix) et le parti communiste avec 201 sièges (27,9 p.c. soit un recul de 0.1 p.c.) Ensuite, deux points frappent (particulièrement (: la démonstration de bonne santé de la coalition cen- trèrgauche avec--58,2 p.c. '. des voix contre 55,4 aux élections politiques de 1968, et le tassement du -, parti communiste avec 27,9 p.c; contre 23 en 1963, tandis que l’allié irâditibn- nei du P.C.L, le parti socialiste d’unité prolétarienne perd, lui, 1,2 p.c. des voix, n’en, ayant Jplùs que 3,2. 1 Ce résultat communiste ne correspond en rien aux espérances- -nourries par le parti de M. Longo, espé- rances qui paraissaient pourtant largement justifiées. Et cela va si loin que les « fiefs » communistes assurés : les régions de Toscane et d'Om- brie données pour «rouges» avant lé scrutin, se sont à moitié dérobéés a la conquête. Les partis de centre- gauche ont réussi à ai-ràcher l’égalité des sièges ; 24 contre 24 à Florence, 14 contré 14 à Pérouse. L’Emi- lie-Romagnè, certes, est « tombée » aux mains du P.G.I., mais cela était largement prévu, Bologne a toujours été * rouge », ét la consolation est donc mince. On peut difficilement expliquer ce demi-échec autrement que par la volonté de l’opinion italienne dé sortir des désordres de ces 24 derniers mois, désordres qui avaient la bénédiction du parti communiste et qui, à l’occasion, étaient relancés par te syndicat qu’il contrôle. Succès des «petits» Une autre caractéristique de ces élections purement administratives mais dont le caractère politique est l’évidence même, est constituée par le succès des « petits », aussi bien au sein du centre-gauche qu’à l’extrême-droite. A preuve, le cas des socialistes « frères ennemis » de la scission de l’été 1969 qui avait réduit la grande formation de M. Nenni à deux débris : les socialistes orthodoxes plutôt orientés vers les communistes, les sociaux-démocrates nettement portés à droite. Cette opération chirurgicale absurde sur le papier, s’est révélée parfaitement payante. Au lieu , de s’en ' trouver affaiblis, les deux « moignons » s'en tirent tout à fait ragaillardis. Unis, aux élections de 1968, ils recueillaient 14,8 p.c. des voix. Séparés, rivaux, en guerre, ils « pren nent», chacun de son côté, les socialistes 10,4 p.c., les sociaux-dé mocrates 7 p.c. Lès premiers sont en léger progrès, les seconds — grâce aux voix grapiliées probablement chez lés libéraux (en déclin) — s’affirment nettement. Autre « petit », le parti républicain de M. La Malfa, le Caton de la vie politique italienne, qui dans certaines régions a doublé sa représentativité et qui, de toute manière, avec 1,1 p.c. de plus qu’en 1968 remporte la plus belle victoire de ce scrutin. Le secret de M. La Malfa : bien qu’étant au gouvernement, il n’a cessé d’en dénoncer les faiblesses. Cette franchise a trouvé sa récompense : le minuscule parti républicain est sur le point de dépasser l’allié extrémiste du parti communiste, le parti socialiste d’unité prolétarienne. Enfin, dernier format réduit, le parti néo-fasciste de M. Almirante, le < Mouvement Social Italien », a lui aussi enregistré quelques gains substantiel : 0,9 p.c., ce qui lui assure 82 sièges dans les conseils régionaux, Dans les circonstances politiques confuses du moment, il ■ n'est pas trop étonnant qu’un tel parti ait Mais voilà, les paradoxes de la vie italienne sont légion : après' avoir voté avec sagesse, les Italiens se laissent aussitôt reprendre ; par leurs démons favoris: Ils ont voté pour l’ordre et le renforcement du pouvoir actuel. Bien. Mais, dès le 15 de ce mois, plus d'un million de fonc tionnaires de l'Etat n’en déclenche vont pas moins une grève nationale de 4,8 h. - . -, ; : Et; Ils seront précédés par les cheminots qui, dès dimanche prochain, créeront le chaos" dans ’ le réseau ferroviaire de la péninsule par une série de grèves articulées du nord au sud, jusqu’au mercredi suivant. Entre-temps, les enseignants se seront croisé les bras tandis que les employés des P.T.T. méditent d’en faire autant. D’autres débrayages, dans d’autres secteurs, sont également prévus... Cette nouvelle vague de grèves éciaire d’un jour, assez cru les résultats du scrutin de dimanche dernier (les résultats pour les régions sont d'ailleurs confirmés par ceux concernant les provinces': le glissé- ment des voix vers la droite .s'y est également fait sentir), et elle empêche d’en tirer des conclusions définitives.  Tout semble à présent dépendre dé l’attitude des gouvernants, renforcés par 1,’épreuve . inédite dés « régionales >. Il -conviendrait qu’ils sachent que faire dç. cé pouvoir qui vient de leur être confirmé. Jacques CORDY, : D’après la carte.de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Temps beau mais orageux Situation atmosphérique générale Une zone de basse pression, è caractère orageux, qui couvre l'ouest et le sud de l'Europe contimié à déterminer notre temps.' Temps actuel : Calme ou vents faibles d’est. Serein à peu nuageux. Un peu de brume localement, Température comprise entre 16 et 19 degrés. Ephémërides : Anvers : marées hautes à 8 h 07 et à 20 h 14; marées basses à 2 h 45 et à 14 h 4t. Ostende ; marées hautes à 5 h 03 et à 17 h 20; marée basse à 11 h 27. Soleil : lever : 4 h 30; coucher 20 b 54. Lune : lever : 10 h 38; coucher 0 h 32. Températures : Alger 23 ; Amsterdam 27 ; Athènes 2t ; Belgrade 25 ; Berlin 26 ; Berne 31 ; Bruxelles 23 ; Bucarest 23 ; Budapest 24 ; Copenhague 20 : Dublin 21 Helsinki 19 ; Lisbonne 18 ; Londres 26.; Luxembourg 16 ; Madrid 23 : Moscou 17; Ostende 23; Paris 19; Prague 22; Reykjavik' 7; Rome 23; Saint- Hubert 16; Sofia 17 ;Stockho!m 21; Varsovie 23; Vienne 23;.Vlrton 20. Observations : Pression atmosphérique : 757,6 mm soit 1010,1 mb. Température - : 22,7 ; maximum 28,6 ; minimum : 16.9. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : ouest-sud-ouest vitesse ; 3 m/sec. Temps : très nuageux. Humidité ; 70 % ; eau recueillie 0 mm. Vents faibles de directions variables. Temps beau et chaud, mais orages localement. Augmentation des nébulosités accompagnées de rafales de pluie ou de grêle, surtout dans l’après-midi et ltt solréâ Maximum compris entre 25 et 30 degrés. Minimum de 12 à 17 degrés. Evolution pour jeudi et vendredi : Persistance du temps beau et chaud, mais parfois orageux. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées k 16 b «ous abri ; 22 degrés à Cap-Ferrat; 23 à Cannes ; 25 é Nice. (Communiqué par l’A-F.P.) BALEN-NETHE : , Un cycliste est tué par une auto Lundi, débouchant à vélo de la rue du Sable et voulant emprunter la rue de l’Eglise, à Balen-Nèthe, M. Alphonse Mangelschots, 34 ans, 86, Gerheide, à Balen-Nèthe, fut happé par une auto conduite par M""* Maria Aerts, rue du Canal, 9, à Kerkhoven-Lommel. Le cycliste fut tué sur le coup. A. (T.). Le corps d’Albert Lamorisse est retrouvé Téhéran, 9 juin (A. F. P.). Le corps du cinéaste Albert Lamorisse, tué le 2 juin dernier, dans un accident d’hélicoptère, alors qu’il tournait un film en Iran, a été repêché, mardi, dans le lac Karadj où l’appareil s’était abîmé. Le corps a été découvert à environ cinquante mètres du lieu de l’accident. Chaque semaine , dans Le Soir illustré le monde en images. La voiture de M. Bogaert, après avoir renversé les barrières de pro tection pour piétons, s’est écrasée contre la façade du ministère de Vlntérieur. Les dégâts matériels sont très importants mais il n'y eut aucun biesse. M. D. LOMMEL : . Une auto tombe dans le canal ; un mort A Lommel, au lieu dit * Barrier», une auto pilotée par Johanna Van Vorstenbosch. 56 ans, institutrice, habitant à Groningue (Hoil.), est tombée dans le canal. La conductrice a péri noyée. F. (G.) . GEROUVILLE : Un conducteur tué par son véhicule Un grave accident de la circulation s'est produit dans la nuit de lundi à mardi, sur la route en lacets conduisant de Jamoigne à Gérou- viüe, à hauteur du carrefour de la Soye. Le véhicule, piloté par M. Jean Mannart, demeurant à D un-sim- Me use (France), a dérapé sur la chaussée glissante et a fait une embardée spectaculaire. Éjecté, le pilote a été coincé sous son véhicule ét tué sur le coup. T. (B.) GELR0DE : Un cadavre gisait sur la chaussée de Louvain On a découvert, chaussée de Louvain, à Gelrode, le cadavre de M. Roger Van Passem, âgé de 29 ans. résidant à Gelrode. .C'est un automobiliste de passage qui découvrit le corps et qui alerta la gendarmerie. Il semble que M. Van Passem ait été renversé par une auto, dont le conducteur prit la fuite après l’accident. Violents orages sur tout le pays mardi après midi (De nos correspondants.) De violents orages se sont abattus sur diversêi régions du pays, mardi après midi. De nombreux dégâts ont été causés à des habitations et des voies publiques et les services de pompiers ont dû intervenir pour vider les caves inondées. A Bastogne, l'eau atteignait jusqu’à 1 m 50 dans les caves, tandis qu’on signalait également des dégâts à Mons et Lam- bermont. A Charleroi, ia circulation dut être interrompue sur la nationale 5. Charlérot-Rbcroi et les services de trams et autobus furent perturbés sur les lignes de Châtelet et Lover- val.' Dans la région hutoise, la foudre est tombée sur le clocher de la petite église condrusienne de Clavier, qui fut sérieusement endommagé. A Tournai, la foudre est tombée sur une maison, chaussée de Douai. Les pompiers ont du lutter pendant deux heures contre le feu. Les dégâts sont évalués à près d’un million. A Leèrs-Nord.. un ouvrier agricole, M. Lucien Deleu, 55 ans. a été tué par la foudre alors qu’il se trouvait dans un champ. LE MEURTRE DE LIEGE Le Hersfalien ne pouvait plus supporter de vivre séparé de sa iemme (DR NOS SERVICES PARTICULIERS.) Incendie dramatique à Madrid Cinq enfants brûlés vifs dans un bidonville Madrid, 9 juin (A.F.P.). Cinq .enfants ayant entre sept mois et douze ans ont été bûlés vite dans un incendie qui s’est déclaré mardi dans un bidonville situé près du rio Manzanarès. dans un quartier populaire de Madrid. Les enfants, appartenant à la même famille de gitans, dormaient lorsqu’ils ont été surpris par l’incendie. Ils n’ont pu être secourus tant le feu s’est propagé rapidement. Lorsque les pompiers sont arrivés sur les lieux du sinistre, quatre baraques — sur la vingtaine que compte ce bidonville — avaient entièrement brûlé. Un incendie suspect dans un entrepôt à Louvain Un incendie s’est déclaré dans l’entrepôt de bois d’une firme de la plaine anglaise, à Louvain. Les bureaux de l’entreprise, un dépôt de bois ainsi qu’un camion, devinrent la proie des flammes. Le montant des dommages s’élève à plusieurs millions. Le parquet de Louvain s’est rendu sur les lieux car on croit qu’il s’agit d’un, incendie criminel, la firme en question ayant reçu, ces derniers temps, des coups de téléphone suspects. Le même jour, le feu s’est déclaré dans les installations commerciales d’une autre firme, de même nature, chaussée de Louvain, à Hols- beek. Une grande quantité de marchandises a été détruite. L’interrogatoire de Nicolas Mevz- kowski. qui a mortellement blessé sa femme dans une rue de Liège, lundi soir, s’est poursuivi pendant toute la nuit. Le meurtrier, qui avait jadis opté pour la nationalité belge, épousa la jeune Elisabeth en 1966. C’était une des deux filles d’une famille italienne, vivant à Romsée. Tous deux travaillaient : lui était surveillant dans une usine à Rerstal, elle, vendeuse dans un grand magasin liégeois. L’affaire Galoppin Les prétendus aveux de Martha Closset pourraient retarder son procès Martha Closset, de Berchem-Sain- te-Agathe. arrêtée depuis juillet 1968 pour émission de chèques falsifiés, a comparu devant la Chambre du conseil, à,Bruges, où son mandat d’arrêt a été prolongé pour un mois. Cette femme, âgée de 49 ans, s’était dernièrement accusée du meurtre de Joseph Galoppin, le marchand d’autos d’occasion dont le corps, pieds et mains liés, avait été repêché dans le canal Albert, à Œdelem en juillet dernier. Au Parquet d’Anvers, qui s’occupe depuis de longs mois de l’affaire Galoppin, les révélations de Martha Closset, qui s’est partiellement rétractée, ont été accueillies avec une certaine réserve. On ignore quelles suites seront données aux déclarations de Martha Closset, toujours détenue au «Refuge», à Saint-André iez-Bruges. Le fait qu’une nouvelle enquête ait été déclenchée à la suite de ses « aveux *, pourrait retarder son pro cès consécutif à ses falsifications de chèques. Un bateau se retourne sur le canal de Duisburg Trois enfants noyés Duisburg; 9 juin (D.P.A.) et (A.P.) Trois enfants sont morts noyés, mai'di, dans le naufrage du bateau à moteur belge « Nautilus 2 * sur le canal Duisburg-Ruhrort. Le bateau s’est brusquement retourné, pour des raisons encore inconnues. Le pilote du bateau M. Lconardis Suy- kerbruyk, 24 ans, a pu se sauver à la nage, tandis que sa femme était recueillie par des .sauveteurs. Les petites victimes, deux garçons âgés de quatré ans et six mois, et une fillette de deux ans, ont été surprises par la mort dans leur lit. Leurs corps ont été repéchés par des plongeurs. ' Peu après, on apprenait que le matelot Klaus Dieter Mueller et son amie avaient également péri. On ignore toujours les raisons de ce naufrage. La péniche, dont le port d’attache est Anvers, avait fait escale à Duisbourg il y a trois jours sur l’injonction de ta police fluviale allemande. Le bateau, trop lourdement chargé, avait été allégé de trente tonnes. Après deux où trois ans, la més. entente s'installa au foyer. Elisabeth prétendait que son mari ne lui don, «ait que 500 francs par semaine pour les frais du ménage; elle affirmait aussi qu’il la trompait. Il y a quelques mois, le coupla décida de se séparer et d’introduire une procédure en divorce. Elle retourna chez ses parents à Romsée et le 14 avril dernier, elle *tait officiellement rayée des registres de l’état civil à HerstaL Lundi soir, quand il eut tiré dix balles de revolver à bout portant sur sa femme, le mari se pencha vers elle, l’embrassa et lui tint tristement la main. Des témoins ont rapporté que le couple s’était violemment disputé sur la voie publi- que avant les coups de feu. Le meurtrier exprima des regrets aux poü- ciers en leur expliquant qu’il rie pouvait plus supporter la séparation et que le refus d’Elisabeth de reprendre la Vie commune avait déclenché sa fureur. Ecroué pour assassinat Déféré au parquet, Casimir Mecz- kowski a été écroué mardi sous l’inculpation d’assassinat. Il a expliqué au juge d’instruction qu’il ne voulait pas tuer son épouse, qu’il tira dix coups de feu dans un état d’inconscience et ne se rendit pas compte du ravage accompli. Meczkowski prétendit encore qu’il portait le revolver sans intention de s’en servir il en avait besoin, dit-il, en raison de son état de nervosité. Le revolver date de la Seconde Guerre mondiale; il n’a jamais été immatriculé. Meczkowski le trouva dans une armoire au temps de sa jeunesse et il le garda sans jamais solliciter de port d’arme. E. BONMARIAGE. Marché aux œufs de Kruishoutem MARDI 3 JUIN : Marché des producteurs : cm)fs extra gros : blancs 1.45 à 1,53 F. bruns : 1,55 à 1,65 F; gros œufs : blancs 1,15' à 1,35 F, bruns : U5 à 1,50 F: moyens : blancs, 0.95 à t,20 F. bruns : 1,— à 1,20 F; petits : 0,55 a 0,90 F, 0.65 i 0,95 F. Marché de gros : œufs de 72 à 73 gr ; blancs. 1.60 F; bruns, 1,75 F; 67 à 68 gr: blancs 1,25 F, bruns t.52 F; 6t à 63 gr : blancs l F, bruns J.07 F; 57 à 58 gr. blancs 0,90 F, bruns 0,93 F; 52 à 53 gr : blancs 0,72 F, bruns 0,80 F; 47 à 48 gr : blancs 0,55 F. bruns 0.65 F; 42 à 43 gr : blancs 0,40 F. bruns 0.40 F. II a été apporté 300.000 œufs au marché. Contre toute attente une légère hausse a été enregistrée, occasionnée par la moindre production en calibres lourds et extra lourds. Il faudra attendre pour'voir si ces prix sont réalisables à l’exportation. Marché aux bestiaux de Vedrin PRIX DU S JUIN. Trente et une vaches de 16 à 30 F; 54 génisses de 30 à 45 F; 51 bœufs de .10 a 45 F; 138 taureaux de 30 à 42 F; 285 veaux de 37 à 50 F: 332 porcs rie 31 à 44 F; Il moutons â la pièce. Marché en baisse. « — MAUVAISE MUT Un petit Londonien, lan Grcgg, âgé de huit ans,' s'était fait arracher une deiit. Depuis quatre ans, à la suite de cette opération, il en a vu de toutes les couleurs. La canine ■ que . le dentiste lui avait, enlevée à l’époque s’était échappée du davier et le jeune pà tient./ l’avait avalée, il fallut tout d’abord pratiquer une trachéotomie sur place pour empêcher l’enfant d’ètàuffer, puis une opération chirurgicale afin de récupérer la denL Depuis, lan Gregg souffre d’une toux chronique avec toutes les séquelles que cela peut entraîner telle celle: dé lui avoir fait perdre une année d’école. Finalement, cette affaire fut portée devant le tribunal qui a coi) - damné '-le' dentiste négligent, .à payer des dommages-intérêts s’élevant à près d’un million de nps francs. . . .. rty. QUE V Y-LE-GRAND. — Vélomo- loristes blessés. Dimanche, vers 1 h 30, la voiture conduite par M. Alain Bigot, de Louvroil, a renversé, sur la route de Maubeuge â .Quévy-le-Grand, le vélomoteur sur lequel se trouvaient Didier Grave et Joselyne Martique, âgés de 16 ans, demeurant tous deux à Louvroil. Ceux-ci ont été grièvement blessés. W.(M.) SOIGNIES. — Renversée par une auto. Lundi, vers 12 h 45, en traversant la grand-route Mons-Bruxelles, au rond-point de l’Etoile, la cycliste, M n * Jeanine Hemeryckx, 26 ans, do- mociliée à Petit-Rœulx-lez-Braine, 5, rue Haut-Bois, a été renversée par une voiture. Atteinte de fractures aux bras et aux jambes, et d’une forte commotion, la victime a été hospitalisée dans un état grave. CAMBRON-SAINT-VINCENT. Un pneu explose. Lundi, vers 14 h, dans un garage de la rue du Trieux, un pneu a subitement éclaté, blessant grièvement â la face l’ouvrier qui le gonflait, M. Bernard Libin, 20 ans, domicilié à Mévergnies, 50, rue de Bruge- lette. M. Libin a été hospitalisé â Soignies. A. (S.). HEVERLEE. — Tombé du quatrième étage. Un vitrier, M. Ramon Witteman, de Rotsèiaar, qui plaçait des vitres dans un immeuble en construction, drève des Célestins, à Héverlée, est tombé du quatrième étage, Atteint de graves blessures et de plusieurs fractures, il a été admis en traitement aux cliniques universitaires. T. (L.). WESPELAAR. — Le feu dans une laiterie. Lundi soir, un incendie s’est déclaré dans les bâtiments de la laiterie de Wespelaar, près de Louvain. Le feu prit rapidement une grande extension et les pompiers de Louvain eurent fort â faire pour maîtriser le sinistre. Trois automobiles ont pu être sauvées. Les dégâts sont importants.  BOIS-D’HAINE. — Une chute de quatorze métrés. Mardi, aux ateliers du Thiriau, un jeune ouvrier, M, Jean-Claude Desmoort, 18 ans, rue du Progrès, dans la localité, a perdu l’équilibre et a fait une chute de 14 mètres. 11 s’en tire avec des fractures des poignets. L. (L. L.) Imprimerie M.-Th. ROSSEI» 28, avl dés Phalènés, Bruxelles Siégé de Rosse! et Ç'*, S.; A. 112, rue Royale, Bruxelles. MANAGE. — Une friture complètement détruite par le feu. Lundi, vers 13 h 30. une friture situéè prés de la garé de Manage, a été ravagée par un incendie. C’est la troisième fois que la roulotte, adossée aux bâtiments de la gare prçnd feu. Après le deuxième incendie èt' dans je but de préserver les locaux du chemin de fer, la friture avait été déplacée sur la place même. Ce troisième sinistre aurait été provoqué par l’èbulition prolongée de la graisse à frites. Exploitant depuis peu ce commerce ambulant, M“‘ Irène Deroo, de Manage, était à l’.ihtévieur de la friture lorsque le sinistré. s’est déclaré. Elle a pu se sauver à temps, mais de la baraque, il ne reste plus que la carcasse tordue et calcinée. Les pompiers de La Louvière sont intervenus et ont rapidement maîtrisé cet incendie, qui a causé plus de cent mille francs de dégâts. L.(L.) LIEGE. — Ivresse spectaculaire. Lundi, vers 2 h. M. Aldo Aifier, 23 ans, *-ue W. Jamart, 281, à Ans, qui roulait en voiture rue Saint- Gilles, à Liège, a perdu le contrôle de son véhicule. L’auto alla tamponner celle en stationnement de M. Kaba Samis, 32 ans. rue Saint-Léonard, 90, à Liège, puis, continuant sur sa lancée, alla défoncer ia vitrine de la boucherie-charcuterie Schumaecher, au 148. puis heurter le soubassement de la façade du magasin de photo de M. J. Haleti Le conducteur, qui était sous l'influence de la boisson, était coupé à la main droite, Il a reçu des soins à Bavière avant d’être déféré au parquet où M. Kleinemann, juge d’instruction, l’a placé sous mandat d'arrêt. Son passager, M. Pierre Ducatel, 39 ans, route du Mailly, à Puisieux, est resté hospitalisé, le pied droit fracturé. M.(L.) AULNOIS. — Mineurs d’âge arrêtés. La gendarmerie d'Aulnois a arrêté trois mineurs d’âge de Hautmont, en France, qui avaient commis un vol de 4.000 F à Quévy-le-Grand. Ils ont été remis â la gendarmerie française. Elle a aussi arrêté deux autres mineurs d’âge, 13 ans, d’Aulnois, qui avaient volé pour 30.000 F de bijoux chez M*’ Ladeuze, cultivatrice à Aulnois. Les bijoux 'ont été retrouvés et remis à leur popriétaire. W.(M.) TINCELLE. — Asphyxiée dans sa baignoire. Lundi, vers 16 h 40, à son domicile, rue Tincelle, 56 (hameau de Saint- Georges-sur-Meuse), M"* Irène Pi- lawszi, 23 ans, s’était rendue au rez-de-chaussée dans l’intention de prendre un bain. Alertée par un bruit sourd, la mère de la jeune fille se rendit dans la salle de bains pour y trouver sa fille inanimée, intoxiquée par les émanations de gaz du chauffe-bain. Immédiatement secourue par un médecin, M"* Pi- lawszi, dans un état grave, a été transporté à Seraing. S.(H.) NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage ; — Les époux Louis Valkeneers* Schreurs. à Hasselt, NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Alphonse Louvier- Dufour, 32, rue du Marais, à Ville- sur-Haine. BIERGES. — Deux automobilistes blessés. Lundi après midi, une violente collision s’est produite boulevard de l'Europe, entre les voitures de MM. Rubin Ibghi, rue Limnander, à An» derlecht, et Roger Sonville, 16, rue Auguste Levêque, à Nivelles. Les deux automobilistes ont été grièvement blessés. D. (W.) TOURINNE-LA-CHAUSSEE. — Collision d’autos. Mardi, vers 8 h 15, une violente collision s’est produite sur la chaussée de Tourinne-la-Chaussée entre une voiture pilotée par M. Francis Genot, 24 ans, domicilié à Hannut et celle pilotée par M"* Marie André. 22 ans, de Tourinne-la-Chaussée. Sous la violence du choc, M 11 * Marie André, sa mère, et le petit Emmanuel Henry. 14 ans, domiciliés à Tourinne-la-Chaussée. ont été éjectés hors du véhicule. M* 1 ' André et sa mère sont blessées à la tête, et le petit Henry a une fracture de la jambe gauche. Tous trois ont été transportés à .la clinique Notre-Dame, à Waremme. S. (H.). SPRIMONT. — Collision. Mardi, vers 8 h 45, au carrefour de Fond-Leval, une violente collision s’est produite entre un camion conduit par M. José Malherbe, 34 ans, 51, rue du Centre, à Rouvreux, et une auto pilotée par M. Camille Piret, 75 ans, 329, rue Remy Him- mer, à Dinant. M. Piret et son épouse ont été grièvement blessés. M. (L.) HUPPAYE — Une voiture s’écrase contre un poteau. Lundi, en fin d’après-midi, une voiture pilotée par M. Guy Hioco, de Moha, accompagné de M. François Richard, de Folx-les-Caves, circulait l'oute Enine - Huppaye, lorsque son véhicule s’écrasa contre un poteau électrique. M. Hioco a été blessé sans gravité, tandis que son passager l'a été grièvement. D. (W.) CQ'tRO Y-LE-GRAND — Violente collision. Lundi, vers 20 h 30, â la suite d’une violente collision, M. Roger Bouillon, 76, rue de Mève, a été blessé. D. (W.) LIEGE. — Enfant blesse. Mardi, vers 9 h 50, au pont d’Avroy, une femme de 32 ans, qui tenait'son fils de 3 ans par la main, a été heurtée par un bus, sur ie siège spécial. Cet accident est dû, à l’origine, à un incident qui s’était produit cinq minutes plus tôt dans un autre bus. A la suite d’un brusque coup de frein, M* 1 * Thérèse De- munck, 60 ans, 74, rue E. Solvay, â Herstal, avait perdu l’équilibre, et sa tête avait heurté une barre d’attache de sièges. M"* Renée Da- moisiaux-Dalisse, 32 ans, 93. rue Lamarck, à Liège, a demandé au conducteur de pouvoir alerter le * 900 ». Après avoir téléphoné, elle s’engagea sur la piste spéciale et fut heurtée au côté gauche par l’avant droit du bus. Son fils Pascal a basculé et sa tête a heurté violemment le bus. Il souffre d’une fracture du crâne. M. (L.) — Une grue dans les eaux de la darse. Une grue de 14 tonnes, montée sur pneus, que manoeuvrait un grutier qualifié, M. Joseph Liebens 49 ans, de Limont-Remicourt, a basculé, mardi vers II heures, dans les eaux dé la darse de Coronmeuse, quai de l’Ile-aux-Osiers, à Liège. M. Liebens chargeait un camion, lorsqu’il a effectué une marche arrière. Il semble que la vitesse engagée soit restée bloquée et M. Liebens n’a eu qu'une ressource : sauter de son siège par la porte de la cabine, pour éviter le plongeon avec le véhicule. A 13 heures, un homme-grenouille de la firme a plongé dans la darse et a arrimé la grue, qui fut tirée de l'eau. M. (L.) CEROUX-MOUSTY. — Piéton renversé. ■ Lundi soir, M. Félicien Van der Slachmolen, rue de la Fabrique, à Liedekerke, a été happé par une voiture en traversant la route provinciale. II a été blessé à la tête. D. (W.) BOUGE. — Cyclomotoriste grièvement blessé. Mardi, peu après 12 h, une collision s’est produite à Bouge entre la camionnette de M. Marcel Delcham- bre, de Saint-Servais, et une cyclo- mot,- .iste, M”* Monique Gigot, de Champion. M m * Gigot est atteinte d’une fracture du crâne. B. (N.). OBOURG. — Arrestation. La police a arrêté Charles Gillet, 21 ans, 34, chemin vert à Obourg qui avait commis plusieurs vols dans des voitures avec les frères Zingue et Malengreau déjà arrêtés. W. (M.) MIDDELKERKE. — Une passante attaquée. M m ' Camille Versiype, 66 ans, 200, chemin des Dunes, rentrait chez elle lorsqu’elle vit s'arrêter une voiture à sa hauteur. Un homme en descendit et réclama son sac à main. Elle refusa, mais il la menaça d’un revolver. Un acolyte se trouvant au volant s’empara du sac. Le butin aura été assez maigre, car le sac ne contenait que 2.000 francs. L. (O.) BEAURA1NG. — Violente collision : une. î.'lette blessée. Une, violente collision s’est produite au carrefour des rues de l’Eglise et Je la Gendarmerie, à Beauraing, entre deux aiitos roulant en sens inverse, conduites respectivement par M m * Heymans, Je Houyet, accompagnée de ses filles, et par M. Auguste Cohin, de Pro- fondeville. La petite Annie Heymans, âgée de 9 ans, a été blessée à la f 'mbe. P (G.) LIVES-SUR-MEUSE. — Noyé repêché.  Samedi, vers 8 heures du matin, des bateliers ont retiré des eaux de la Meuse, à hauteur du camp des Quatre Fils-Aymon. à Lives, le corps de M. Cornélis Lambermont, sujet hollandais, âgé de 23 ans. domicilié 154, rue de Bomel, à Namur. Il s’agit du malheureux jeune homme qui s’était noyé accidentellement samedi dernier au cours d une partie de natation, â Dave. B. (N.) MONS. — Collision d’autos. Dimanche, vers 12 h 20, sur le boulevard Charles Quint, la voiture conduite par M. Armand Debroux, de Rixensart, route du Château, 9, est entrée en collision avec celle de M. Michel Godart, 343, drève du Prophète, à Mons. M. Debroux et son épouse. M** Anna Thomas, sérieusement blessés, ont été transportés à l’hôpital, tandis que M. Godart et sa fille, plus légèrement atteints, y recevaient des soins. W.(M ) LE MENU DU JOUR Délicieuses de Nieuport • Baliotine de venu Haricots princesse • Tartelette rhubarbe Délicieuses de Nieuport. — Faites chauffer dans une casserole, sans rissoler, 125 g de crevettes épluchées avec 50 g de beurre. Saupoudrez avec deux cuillerées à soupe de farine, (soii 50 g). Mélangez et mouillez avec un quart de litre de lait. Faites cuire en mélangeant vivement, incorporez deux jaunes d’œufs, 50 g de gruyère râpé et versez sur un plat huilé. Laissez bien refroidir puis découpez en petits carrés que vous passez à la farine, puis plongez dans les deux blancs battus avec un œuf et un filet d’huile. Retirez, mettez les petits carrés dans la chapelure, tapotez pour faire adhérer le pain et faites frire dans une friture d’huile. Servez bien croustillants. BALLOTINE DE VEAU Faites couper chez le boucher, environ un kilo de poitrine dans la partie sans os. Fai- tes-la ouvrir en deux dans la largeur en évitant de faire des trous dans la peau, ceci afin d’obtenir une sorte de toile de chair assez large. Mettez dans une terrine 250 g de hachis de porc de bonne qualité, ajoutez une tranche de patn trempée dans du lait et bien exprimée, deux échalotes hachées cuites au beurre dans une pocle, une cuillerée de ciboulettes ou de germes d’oignons hachés avec du persil, un œuf et l’assaisonnement (tenir compte du fait que le hachis est peut-être déjà assaisonné). Pétrissez bien, salez la poitrine et mettez le hachis au milieu. Enfermez le hachis complètement et, à l’aide d’une aiguille de cuisine, ficelez en cousant tout le long de manière à obtenir un gros boudin. Mettez les os et déchets dans une casserole avec une cuillerée de beurre, une carotte, un oignon, une branche de céleri, le tout coupé en très petits morceaux. Faites bien rissoler, saupoudrez d’une cuillerée de farine, mélangez, laissez un peu cuire la farine pour la colorer et mouillez à hauteur avec de l’eau chaude. Ajoutez une petite boité de purée de tomate, thym et laurier et laissez cuire durant une heure. Afin d’obtenir une cuisson parfaite, vous ferez cette préparation en premier lieu, avant celle de la viande. Mettez la viande sur le plat à rôtir, arrosez de beurre fondu et faites cuire au four bien chaud. La viande cuite à point, passez la sauce dans une casserole et faites réduire à la quantité désirée- Assurez-vous du bon goût, terminez par un verre de madère ou de porto. Déficelez la viande, tranchez-la et mettez les morceaux sur un plat. Couvrez de sauce, mettez le reste en saucière et servez en même temps que les haricots princesses sautes au beurre. . ■ Gaston CLEMENT-
--- End of Document Marker ---
