VENDREDI 9 JANVIER 1970 * * * m U famille nous prie d'annoncer 1* décès d* MONSIEUR EDOUARD .. . SOUMILIION . Epoux de Madame BerUu JQRDfcNS né à Enahten, le 15 février 1879, décédé à Bruxelles. le 8 Janvier 1970. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 174188 <6. rue d’Irlande. 1060 Bruxelles. Il a plu au Seigneur de rappeler à Dut son prêtre et jmi. D’ABBE Joseph KERSMAKERS Ancien Combattant et Prisonnier de guerre 1946-1945 Aumônier Militaire Titulaire de nombreuses distinctions honorifiques né 8 Etterbeek. le 44 mars 1904, pieusement décédé le 6 Janvier 1970, muni des Secours de Notre Mère la Sainte Eglise. De le part de : Monsieur et Madame Pierre KKKSMAKERS-THIKL. leurs enfants et petits-enfants; Mademoiselle Maria KERSMAKERS, sa cousine; Mademoiselle Joséphine SMETS, sa fidèle gouvernante. La concélébration eucharistique,' suivie de l’inhumation'au cimetière d’ixelles. aura lieu en l’église Saint- Boniface. rue de la Paix, à Ixelles. le vendredi 9 Janvier, à 10 heures Réunion à l’égUse. 174184 Rue de la Tulipe. 74. 1030 Bruxelles Rue de la Cambre. 110. 1200 Brux. Cet avis tient lieu de .faife-part. Madame Georges VAN LfERDE, son épouse; Monsieur et Madame Christian VAS UKRDK-GCTAVE, Monsieur et Madame Daniel VAN MERDE-VAN T1LBQRGH et leur fille Fabienne, Monsieur Philippe VAN MERDE. ses enfants, beaux-enfants et petite-fille; Et la famille, ont la profonde douleur ' de vous faire part du décès de MONSIEUR Georges VAN LIERDE Epoux de Madame Renée ANDRE Inspecteur Général de l'Administration des Postes Chevalier de l’Ordre de Léopold né â Audenhove-Sainte-Marie, le 2 mars 1913. et pieusement décédé à Bruxelles, le 6 janvier 1970, administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Boitsfort, sera célébré le vendredi 9 janvier, à 10 heures, en l’égiise Saint-Clément. à Watermael-Boitsfort. Réunion à l’église. Watermael-Boits'fort. avenue Léopold Wiener. 153. 174183 Monsieur Abraham BURECll, Monsieur et Madame Samuel BDRECH-WEINSTEIN et leur fils, Monsieur et Madame Eugène LIPINSKY-BURECH et leur fille, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur épouse, mère, belle-mère et grand-mère bien-aimée, MADAME Abraham BURECH née Iréna FRIEDMAN suîvenu â Bruxelles, le 7 janvier 1970, dans sa 62* année. Les funérailles, suivies de l'inhumation au cimetière de IJilbeek, auront lieu le vendredi 9 janvier 1970, à 11 heures. REUNION : 101. rue aux Laines, i to h 30. 174181 Brux. 1020; av. des Citronniers, 44. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR GEORGES VANDE WEGHE Epoux de Dame Anna VANHESPEN survenu à Ganshoren, le. 4 janvier 1970, dans sa 81* année. Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. PAS DE VISITES. 174182 Ganshoren 1080 Bruxelles, ! 64, avenue Vital Riethuisen. | Monsieur et Madame DE OROBF - HERT8N8. Monsieur et Madame Hubert FREUDENBERG et leur fils; Monsieur et Madame DE GROEF-PE WILDE et leurs enfanta; Monsieur Jean DE GROEF; Monsieur Jean DE JAEGHERE; Les familles SCHELLEKENS. DE GROEF et BEYLS. nous prient d'annoncer te décès de MADAME JEANNE SCHELLEKENS Veuve de Jules BEYLS Les funérailles religieuses, suivies de l’inhumation au cimetière de Schaerbeek. auront lieu en l’église de la Sainte-Famille, le samedi 10 janvier 1970, à 10 heures. Réunion à la mortuaire ; l. rue Fernand Sévérin (Schaer- beekl, à 9 h 30 174195 On nous prie d’annoncer le deees de MONSIEUR Louis VERSTRAETEN époux de Madame Dolly ANDRIES, survenu à Knokbe. te 3 janvier 1970, dans sa 72> année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Malin«t>, a eu lieu dans la' .plus stricte intimité.  LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART 174174 i On nous prie d’annoncer le décès de j MONSIEUR ! Jean-Baptiste FAECK I Veuf de Dame Jeanne VERHULST époux de Dante I Marie-Louise .MORTIER j Pensionné de la Régie C.P-T T. I Titulaire de nombreuses distinctions ! civiles • survenu A Woîuwe-Samt-Lambert, l le 6 janvier 1970. daus sa 82e an- 1 née. vnuni du Sacrement des niaia- I des. ! Le service funèbre, suivi de i’in- i humation au cimetière de Wolusve- Saint.Lambert, â \Vezembeek, sera célébré le vendredi 9 janvier, J 10 h., en l’église décanale de Saint. Lambert, sa paroisse. Réunion à la mortualte, 76, rue des Floralies. IVoluive-Salut-La tube rt. à 9 h. 30. 205793 Cet avis tient lieu de fa.re-part Monsieur Max OLASROTH et ses enfants, vous prient d’assister à ta consécration de la stèle de leur épouse et mère Friemo GLASR0TH née GEBROWtTSCII, le dimanche il janvier au cimetière de Crainhem. 205809 Réunion à 10 h 15 devant la synagogue. rue de la Clinique. 67. où un autocar sera mis à la disposition 1070 Bruxelles. Square Fr. Hais, 3. Madame René VAXDENHOUTE-SCHROVEN, son épouse; a la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR René Vandenhoute né à Ixelles lo 1*’ novembre 1903 et décédé à Arderlecht le 6 janvier 1970. Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière communal d’An- derlecht, seront chantées ie vendredi 9 janvier 1970 A 10 heures en l'église paroissiale Notre-Dame- du-Sacré-Cœur, 63. rue Norbert Gil- le, à Anderlecht. 240409 Réunion à la mortuaire ; 16. rue Léon Delacroix, à 9 h 30. Cet avis tient lieu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Emile KEMPENEERS née MarferAntoinettc RASQUIN, survenu à Molenbeek-St-Jean, le 3 janvier 1970, dans sa 75* année. Les funérailles religieuses ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Rue François Mus. SO à Bruxelles 1080. 174173 En ce troisième anniversaire de la mort de MONSIEUR Raymond MILAENEN son épouse remercie tous ceux qui l'ont connu, d’avoir élevé leurs pensées vers son souvenir. * .Villa Anny-». 06 Eze-sur-Mer, France. 173341 Deux ans déjà que nous a quitté i notre chère mamart et * marraine > MADAME Alfred BESAEN . Mère; à ceux qui pensent à elle. Famille VANDERHOEVEN-BESAEN. 6. rue Galiait. 1030 Bruxelles. 240231 9 JANVIER Cinquième anniversa.re du décès de notre cher frère, Guy VAN ANTWERPEN Son souvenir reste vivant en nos cœurs 173889 Monsieur et .Madame Jules MERCELIS-DE Rh'US; Monsieur et Madame Robert DE REUS-ALAHY,- ses enfants; Mademoiselle Christiane MERCELIS; Mademoiselle Régine DE RE US; Monsieur et Madame • J. CORBEEL-DE REUS; Mademoiselle Myrlam DE RKUS; Monsieur Jean-Jacques DE REUS, ’ ses petits-enfants, et la Famille, oni la douleur de faire part du décès de MADAME VEUVE Jean DE REUS née .Marie RENARD survenu à Jette-St-Piçrre. le 3 janvier 1970 dans sa 89e année, munie de= Secours de la religion. Selon le désir de la défunte, le service funèbre et l’Inhumation dans la concession de famille au cimetière de Schaerbeek ont eu lieu dans l’Intimité. ' Cet avis tient Ueu de faire-part 1150 Bruxelles, avenue des Camélias 68 J73895 1030 Bruxelles, rue V'erwee 4. Madame Jacques HENRICOT, Monsieur et Madame. Paul HKNRICOT, Monsieur et Madame Jean HENRICOT, Mademoiselle Jacqueline HENRICOT, Mademoiselle Anne HENRICOT, Monsieur Michel HENRICOT, Mademoiselle Sonia HENRICOT, Monsieur Stéphane HENRICOT, Mademoiselle Chantal HENRICOT, Monsieur Alexis HENRICOT. . Mademoiselle Béatrice HENRICOT. La Baronne Pierre WARNANT. ses enfants, beaux-enfants et pe- tlts-fils. Monsieur et Madame Georges DELORI, leurs enfants, beaux-enfauts et petits-enfants, Les familles HENRICOT, NOLF. COUgIN et AMELOT, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Jacques HENRICOT Epoux de Dame Andrée NOLF, Ingénieur Civil A.I.Lg., . Président V des Usines Emile HENRICOT, . leur époux, père, beau-père, grand- père. frère. beau-frere. oncle.- grand-oncle, neveu et parent regretté, né à On, le 6 août 1903 et décédé le 2 janvier 1970. muni des Secours de la Religion. .Le service .funèbre, suivi de l’in-. huïnation; a eu lieu dans l'intimité à Court-St-Etienne. . « La Surveillance » - Champion. Court-St-Etlenne. Céroux-Moust.v 174172 Madame Gaston MOU8SBT-D’HABNgN*. se» enfants, petits-enfant*. arrière-petite-tUle, *t ta Famille. ont U douleur de (air* part du dé- cé* d« . , monsieur Gaston M0USSET Fonctionnait* reliait* du Ministère de» Colonie* •survenu à Brame-l’AUeud, !« 3 janvier 1870. dans sa 85e année. Les funérailles ont ea lieu daas U plus stricte Intimité. 1410 Waterloo, avenue d’Argeo- teuil. 90 Le présent »vu lient Ueu de faire-part. 113390 Madame Jacques D’HOUWER, née Yvonne DEPREZ. Monsieur et Madame Robert D’HOUWER-MATTON. Madame Jeaime D’HOUWER. .Mademoiselle Yvonne D'HOUWGR. Les familles D’HOUWER et DEPREZ, ' nous, prieni d'annoncer le décès de MONSIEUR Jacques D*H0UWER surveny inopinément 3 Saint-Gilles, le 4 janvier 1970, dans sa 69* année Les funérailles ont eu lieu 'dans la plus stricte intimité. ' Cet avis tient lieu de faire-part. Chaussée de Charieroi, 41. 1060 Bruxelles. 174171 .Madame Gaston FASTRK-HUBENS, 1 son épouse; Mademoiselle Monique FASTRE. sa fille; ont là profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Gaston FASTRE Grand blessé de. la guerre 1914-1918, Officier de l’Ordre de Léopold H, Chevalier de ('Ordre de Léopold, Chevalier de l’Ordre de la Couronne, . et titulaire d’autres distinctions honorifiques, pe à Molenbeek-Saint-Jean, le 5 décembre 1895 et décédé à Etterbeek. le 3 janvier 1970. Les funérailles civiles, suivies de l'inhumatioii en la Pelouse d’honneur au cimetière de Woluive-Saint- Pierre.- ont eu Ueu dans la plus stricte intimité. 174179 Cet avis tient lieu de faire part. 1150 Bruxelles, av des Camélias. 54 .Madame Henri POURVEUR - LECOCQ, son épouse; Monsieur Ivan POURVEUR, Monsieur Pierre POURVEUR. ses fils; .Madame < Emile LECOCQ • BOUCHEZ, sa helt.e-mère : .Mademoiselle Simone POURVEUR, Monsieur et Madame Pierre MOTTE - POURVEUR, ses sœurs et beau-frère; Mademoiselle Brigitte 3IOTTE, , Monsieur Dominique MOTTE, , < ses nièce et neveu; Les familles POURVEUR. LECOCQ. MAZY et BOUCHEZ, Le personnel de la société Intercom et ses dévoués amis ont lé pénible devoir de vous faire part du décès de .MONSIEUR Henri POURVEUR Ingénieur a. i. .Ms, Directeur de la centrale électrique Intercom à Ruien, né à Pâturages, le 1" janvier 1924 et décédé inopinément à Livigno (Italie), le 5 janvier 1970. muni des Secours de la Religion. Les obsèques seront célébrées en l’église Saint-Cornélius, de Ruien, le lundi 12 janvier 1970, à 10 h 30. ' .L’inhumation aura lieu. dans le caveau de famille'. ,à Pâturages. ’ BEDNJON A LA MORTUAIRE : Herpelgem, 10, Ruien, à 9 h 45. Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 9698 Ruien. Herpelgem. 10. 174187 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Georges ANDRÉ décédé à Lima!, le 5-1-1970, à l'âge de 67 ans. Les funérailles auront lieu à Limai. le vendredi 9 janvier, à 15 h. Réunion â la mortuaire. 44. rue A. Baudouin. Limai, â 14 h 30. 174414 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Maria ABELS Veuve de Robert LA1TE.M à l'âge de 79-ans. 205864 Les funérailles auront lieu le vendredi 9 janvier 1970, à 11 h. en l’église Saint-Joseph, à Waterloo. Waterloo. 82. rue de la Station Monsieur et Madame Valère DOLPHEN - MAESSCHALCK et la famille, nous prient d'annoncer le décès de MADEMOISELLE Marie VERBEECKEN née à Bruxelles, le 7 mai 1913; et décédée inopinément à Saint-Gil!e3 le 7 janvier 1970 Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière de Bruxelles â. Evere dans le caveau de famille, auront lieu en l’église de St-Gilles Parvis, le vendredi 9 janvier 1970. à 13 heures 1/2. • 205850 Réunion à la mortuaire, 2. avenue Jean Volders. à 13 heures. Cet avis tien! lieu de faire-part Les familles MEKCKX et DE KOSTER, ont la profonde douleur de vous ialre part du décès de MADEMOISELLE Marie MERCKX née à Ha!, le 16 décembre 1897, et pieusement décédée à Anderlecht. le 7 j'anvfcr 1970. munie des secours de la religion. * Le service funebre. suivi de l’inhumation au cimetière d’Ander- lecht. sera célébré en la collégiale des S.S.-Plerfe-et-Guidon (place de la Vaillance), te vendredi 9 janvier 1970. à 11 heures. 174188 Réunion à l’église à 10 b 45. Cet avis tient lieu de faire-part. LE som R a plu au Seigneur d* rappelât Lui Pim* d* son fidèle serviteur, MONSIEUR Isidoor CARYN Epoux de Mane-Aniohutt* . VAN LERBERGHE - 5: Capitaine aviateur retraité. Ancien de U R.A.F., invalide de guerre. Prisonnier politique. Honoré de plusteqr* distinction* honorifiques belge* et alliée* né à Roborst, le 29 avril 1900, et décédé à De Haan-aan-Zee, le 6 Janvier 1970. muni des secours de Notre Mère ta Sainte Eglise. Le service funèbre sera célébra en t’égiise Ste-Monica à De Kaan* aan-Zee, le 19 janvier 1979. à 10 h. suivi des absoutes en l’église Ste- EUsnbeth, à 14 h 30, immédiatement suivies de i’inhumaiion au cimetière de Haren-Bruxelle* 2 Cet avis tient lieu de faire-part. 18, Pltterylaan, 8420 De Haan-aan-Zee. 174190 Ni fleurs, ni couronne* Madame Xavier CLAEYS BOUUAERT, 1 son épouse; Monsieur et Madame Georges ROUSSEL, Mesdemoiselles Bernadette, Béatrice, Régine, Lucie, Catherine et Fabloia CLAEYS BOUUAERT. ses enfant* et beau-fil»; •Monsieur André CLAEYS, BOUUAERT, son père; Monsieur et Midsrae Gérard MEERT, ses beaux-parents; Monsieur Paul van der LINDEN, professeur à (‘Université de Gand, et Madame van der LINDEN, leurs entants, beaux-fils et petits, enfants; Monsieur et Madame Jacques MERTENS, leurs enfants et belle-fille: •Monsieur et Madame Jos .MEERT et leurs enfants. Monsieur et Madame Marc MEERT et leurs enfants, Monsieur et Madame Yves MEERT et leurs enfants, Le Révérend Père Gérard .MEERT. de la Congrégation des Pires Blancs d’Afrique, .Monsieur et .Madame Freddy BELPAIRE et leurs enfants. Monsieur et Madame Théo MEERT et leurs enfants. Monsieur et Madame Emile VAN TICHELEN et leurs enfants. Monsieur et Madame Alexandre NYSSENS et leurs enfants, r ses sœurs, beaux-frères et bellcs-steuH; Les familles CLAEYS BOUUAERT, de CL1PELLE. NOBELS, COOREMAN, MEERT, VERW1LGHE.Y. DIËRCKX. MERTENS de WILMAKS et apparentées,  ont la profonde douleur de faire’ part du décés de MONSIEUR FRANÇOIS - XAVIER CLAEYS BOUUAERT Ambassadeur de Sa Majesté le Roi des Belges, Avocat honoraire, Commandeur de l'Ordre de Léopold, Commandeur de l’ordre de la Couronne, Croix des Evadés. Grand-Croix de l’Ordre du Mérite syrien, Grand-Croix avec Etoile ■de l’Ordre du Mérite, de la République fédérale d'Allemagne, Officier de l’Ordre d’Orange Nassau, né i Gand. le 7 octobre 1913 et pieusemeht décédé à. Bruxelles; le 7 Janvier 1970, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise, et réconforté de la Bénédiction apostolique * ln articulo mortis ». La messe de funérailles, suivie de l’inhumation provisoire au cimetière de Woluwe-Saint-Pierre, sera célébrée en l’église Notre-Dame-des- Grâces (Chant d’Oiseau), â Woluwe-- Saint-Lambçrt. le vendredi 9 Jan- vler 1970, â il heures. REUNION A L’EGLISE NI FLEURS. NI COURONNES, MAIS UNE PRIERE Cet avis tient lieu de faire-part. 1150 Bruxelles, avenue de Tervue- ren. 296a. 391226 9000 Gand. Zwartezusterstraat. 13' 2700 Sint-Niklaas, Regentjestraat. 21 t Madame Walter D’HAtNAUT-DE COSTER. son épouse; Madame Andrée D’HAIXAUT, sa fille; Madame .Michel RUCQ-ECROHART, Madame Marie DE COSTER, ses belles-sœurs; Monsieur et Madame Michel RUCQ-HOVINNE et leurs enfants Florence et Michel, ses neveu, nièce, petit-neveu et petite-nièce; Les familles D’HAINAUT, DE COSTER et DUMONT, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Walter D'HAINAUT, Docteur -en médecine. Ancien bourgmestre de la commune de Vaulx de 1931 i 1947, Combattant et invalide de la guerre 1914-1918, Officier de l’Ordre de Léopold, Officier de l’Ordre de la Couronne avec, glaires, Officier de l’Ordre de Léopold II avec glaives. Croix de guerre avec palmes, Croix de l’Yser, Croix du Feu et autres distinctions honorifiques né à Vaulx le 25 avril 1887. décédé â Tournai le 6 janvier 1970. muni des secours de la religion. Les funérailles seront célébrées en l’église Saint-Pierre à Vaulx, le vendredi 9 Janvier 1670, à 10 h. REUNION A L’EGLISE Le présent avis tient lieu de faire-part. 27, Vieux Chemin de Mons. Vaulx-lez-Toumai. 174189 v Moniteur Jean PLUMIER. son époux; L* Notaire «t Madame Pierre BRAAS, «e* enfants; Monsieur Al belle BRAAS; Monsieur Gérald BRAAS, ses petits-fils; Lee familles REMY, 80SMA-V et WILLIAMS; Mademoiselle Delfina FERNANDEZ. sa fidèle domestique, ont la profonde douleur de faire pert du décès de MADAME Jean PLUMIER née Ilia REMY survenu à Liège, le 6 janvier 1879 L’enterrement, suivi de l’inhuma- • tton au cimetière de Sainte-Walbur- ge. aura lieu le vendredi 9 janvier. , a il heures. i Réunion à ta mortuaire, à 19 h. 39. ! 5. place d’IUlie. i Liège. 391280 j Cet avis tient lien de faire-part Monsieur MWARCBUfiT Chwu. son époux; Monsieur et Madame' SZWARCBURT Jacques. Armand et Marc, ses enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame SHAPIRp, Monsieur et Madame RU DA et leurs enfants <U.S.A.), sa sœur, ses frère*, sa belle-sqsur. son b*au-frèr«; et la famille. ont la profonde- douleur de vous faire part du décès de MADAME Choja SZWARCBURT née p U DA L'inhumation au ' cimetière de Crainhem aura Ueu le vendredi 9 janvier 1970. Réunion à la. mortuaire, â |l heures. 10, avenue de* Missionnaires - 1980 Bruxelles. NI FLEURS. NI COURONNES Le présent avis tient lieu de faire- part. 140. bd du Prince de Liège -- 1070 Bruxelles. 205905 Madame Albert SRVERYNS; \ i i ! ! ! i i j' i t i | 307993 (ht nous écrit... © Louvain ^ à partir d'aujourd'hui V place nette pour 1970 N liquidation immédiate des prix, das rabais Importants, à tous nos étages d'une série de mobiliers profitas*en, soyez parmi les premiers r.biïïestraet rue de Oieat, 93 • Louvain . . ouvert de 10 i, I2h 30 de 14» 19 heures, le mercredi jusqu • 20 h„ ferme le dimanche- Monsieur et Madame Maurice DRUGMAND-DKWULF, Monsieur et Madame Hubert CHAUMQNT-DRUGMANP. ses enfants et beaux-enfants; Le Docteur et Madame Jean RODHAIN-CIIAUMONT •t leuts enfants Gérard et Geneviève, Monsieur et Madame Henri DANSÀERT-DRUGMAN'D et leut (ils Jean-Louis. ses petits-enfants et arrière- ; petits-enfants; Monsieur et Madame Paul LANGUILLIER-VANOERSCHUK- RKN, leur* entants et petit-fil», .Monsieur et Madame Gaston ROUSSEL-VANDKRSCHUERKN. Monsieur et Madame Gaston K DR RAM-DRUGMANU et leurs enfants. Les enfants et petits-enfants de feu M’ .Martel ORUGMANO, Monsieur et Madame Emile WART-VAN DHJESSCHE. ses neveux, nièces, petits-neveux, petites-nièces et arrière-petits- neveux; Madame AdolpUine DEMUNCK. sa fidèle gouvernante; Les familles DRUGMAND. VAN- DERSCHUEREN, BREDA et VANDEN BROELE. ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu'ils viennent d'éprouver en la personne de MONSIEUR Jules PRUGMAND industriel Adminîsttateur-Présirieni du Conseil d'Administration de la Société Belge pour la Fabrication des Câbles et Fils Electriques, S. A. Commandeur de l’Ordre de Léopold II Officier de l’Ordre de Léopold Chevalier de l'Ordre de ta Couronne Doyen d’honneur Emérite du Travail Décoration Industrielle de 1” Classe Médaille Interalliée Médaille Commémorative de la Guerre 1914-1918 Veuf dé Dame ' Maria VANDERSCHUEREN né à Houdeng-Gcegnies. le 10 mai 1881. et décède inopinément à Jette- Saint-Pierre le 5 janvier 1970. administré ’ des Sacrements de Notre- Mère la Sainte-Eglise. Le service funebre. suivi de l'inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de Jette-Saint-Pierre. sera célébré ,en l’église Notre- Dame de Lourdes (avenue Charles Woeste). le vendredi 9 courant, â Il h. 30. Réunion à la mortuaire ; 59, avenue Charles IVoeste, à 10 h. 45. Priez Dieu pour le repos de son âme Le 5 janvier 1970. 173896 59,. avenue Charles Woeste, 1090 •oomu v- •. ^ ; Bruxelles. ‘ MK' avenue Charles Woeste, 1090 ' Bruxelles <.Les Pins Noirs*. 26, avenue Van Becelaerë. 1170 Bruxelles Les Membres' du Conseil d'Administration, Le Collège des Commissaires, La Direction et le Personnel de ta Société Belge pour la Fabrication des Câbles et Fils Electriques. S. A.; 79. rue du Marché, 1000 Bruxelles, ont le pénible dévoir -de faire pari du décès de MONSIEUR Jules DRUGMAND Président du Conseil 'd’Administration survenu .à Bruxelles, le 5 janvier 1970 . ,/ Les obsèques solennelles seront célébrées vendredi 9 janvier 1970. à 11 h, 30, en l’église Notre-Dame de Lourdes, avenue Charles Woeste à Bruxelles (1090). Le présent avis tient lieu de faire-bart ~ 173897 On nous prie d’annoncer le décès rie MONSIEUR CONSTANT - GASTON SCHOONEJANS veuf de Dame Joséphine BONTE survenu inopinément à Waterloo, le 6 janvier, 1970. à l’âge de 68 ans. Les funérailles auront lieu le vendredi 9 janvier, à 10 heures, en l'église N.-D.-de-ITmmaculêe-Cou- ception (rue Dr De' Meersman), 'à Anderlecht. 174180 REUNION A L'EGLISE Anrièrlechi : 4. rue du Chimiste . Monsieur et Madame Georges GIN’IS - SCHRUER.S et la famille ont la profonde douleur de vous faire part du décés de MONSIEUR Alphonse GINIS survenu â Asse. le 6 janvier 1970. a l’âge de 79 ans, 391743 Le service funebre. suivi de i’in- humation au cimetière de Zellik- aura lieu dans l’intimité, le samedi 10 Janvier 1970. à il heures, en l’église de la Sainte-Famille. Zeltlk. Cet avis tient lieu de faire-part- .1020 Bruxelles, av. de Meysse, lia. Le Docteur et .Madame Pierre SEVKRYNS - MACA* et Bruno-Marie. .Madame Louis HA EN EN - SKVERYN3, Jean-Pierre. Patrick et Anne-Françoise. Mousleur et Madame Robert DEMOULIN - SKVERVNS. Sophie, Anne-Elisabeth et Catherine. ■Le Docteur et Madame Christian DEMOUUN * SEVERYNS. Laurent et Antoine, se» enfants, beaux-enfants et petits-enfants; .Mesdemoiselles Marie et Henriette SEVERYNS, ses sœurs: Mademoiselle Marie SEVERYNS, Monsieur et Madame , Arthur MOORS - SEVERYNS. ses neveu et nièces; ont la profonde douleur de vous faire part du décès survenu à Liège, dans sa soixante-dixième année, le 8 janvier 1970. de MONSIEUR Albert SEVERYNS Professeur ‘émérite à l’Université de'Liège Membre titulaire de l’Académie Royale de Belgique Membre étranger de l’Académie Royale Néerlandaise Docteur « honoris causa > de l’Université de Clermont-Ferrand Ancien officier de réserve Ancien Résistant Commandeur de l’Ordre de Léopold Grand officier de l’Ordre de la Couronne Chevalier de la Légion d’Honneur Médaille de la Résistance Médaille Commémorative de la guerre 1949-1945 avec'glaives et éclairs Médaille de la Reconnaissance Médaille Commémorative française 1939-1944 avec barrette « Libération » Médaille de la Reconnaissance française . l.a messe de funérailles sera célébrée le samedi 10 janvier 1970. à 15 heures, en l’église Saint-Remacle-au- Pont. à Liège. 391792 Réunion â l’église Cet avis tient lieu de faire-part, 4000 Liège. 45. rue Justin Leaders. • Automatisation du téléphonie à Heyd Le réseau téléphonique de Heyd sera automatisé lo 14 janvier, à 8 heures. Dès ce momenî. les abonnés de ce réseau voudront bien se référer, pour l’échange de leurs communications au départ, aux instructions figurant sous l’en-tête de Barvaux. au volume 6 de i’« Indicateur officiel des téléphones ». De plus, à l’occasion de l’automatisation de leur réseau, les abonnés de Heyd auront accès au service 'automatique international « 91 >. ce qui leur permettra d’atteindre directement leurs correspondants raccordés à un réseau automatisé de l’Autriche, du Danemark, de la France, de la Grande-Bretagne, de l'Irlande du Nord, du grand-duché du Luxembourg, de l’Italie, de la Norvège. des Pays-Bas. de la république fédérale d’Allemagne, de la Suède et de la Suisse. D’autre part, tous les abonnés du pays bénéficiant du service interurbain automatique pourront atteindre directement leurs, correspondants de Heyd en composant l’indicatif interurbain de la zone de Barvaux « 086 *. suivi Immédiatement du numéro d'appel de l’abonné demandé.  I U mort de | Lannopce de t* mort de l’avocat ‘Maurice Heilpom g consterné les ! anciens de 14-18 et plus particuliève- ;ment ses anciens frères d’armes des ! 5* et 15* de ligne auxquels a ap- jpartenu ie regretté disparu au cours jde la première guerre mondiale. ! Maints exploits sont à l’actif de ! cet officier de réserve trop nom- I breux pour être rappelés. L'une des (actions auxquelles il fut mêlé est | restée gravée dans la mémoire de ceux qui y participèrent à ses côtés. Cela se passa une nuit d’octobre 1817 dans !e secteur de Dixmude, face à Ta Minoterie, où nos tranchées n’étaient séparées de celles de ( l’ennemi que par la largeur de l’Yser. Un détachement dont fait partie Heilporn a reçu pour mission de traverser le fleuve et d’aborder la fameuse Minoterie dont les ruines j puissamment fortifiées, dominent i»ios propres positions. A 2 heures. !nos hommes doivent franchir l’Vser ] sur quatre passerelles lancées par le genle, à . la barbe des Allemands. L’opération s'accomplit normalement pour les moyens de passage établis sur les vestiges du pont-rail.. Il n’en est malheureusement pas de meme une centaine de mètres en aval, devant la Minoterif, où une des passerelles prévues ne peut être jetée, son emplacement étant battu par une mitrailleuse. Le détachement du génie chargé du travail.- y subit ses premières per- tes- A 2 h 25, lès premiers groupes de fantassins s’élancent néanmoins sur ,1a rive ennemie, empruntant ia seule passerelle praticable, ce qui provoque de l’encombrement à un endroit particulièrement exposé. Les assaillants: atteisment l’objectif et y engagent une lutte à la grenade; un observatoire allemand est fouillé Mort de TarnbçcssadéuV François-Xavier Ciaeys Bouuaèrt Le défunt était âgé de 56 ans On apprend le décès, survenu à Bruxelles, à l’âge dt 36'ans, de l’am 4 bassadeur fVancôis-Xavier Ciaeys Bouuaèrt. Docteur en drôil, le défunt était entré dans la carrière en 1939. Evadé de Belgique en 1942, il fit partie dés forces militaires belges, de 1942 à 1944. Après un séjour à l’ambassade de Belgique à La Haye, de 1945 à 1947, M. Ciaeys Bouuaèrt fut adjoint au représentant belge à la commission des bons offices en Indonésie en 1947 et 1948, secrétaire du secrétaire général du ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur de 1948 à 1951. Il exerça ensuite les fonctions de premier secrétaire de l’ambassade de Belgique à Madrid de 1951 à 1953, conseiller diplomatique du gouverneur général du Congo belge de 1953 à 1955, puis conseiller de l’ambassade de Belgique à Bonn de 1955 à 1960. M. Ciaeys Bouuaèrt exerça les fonctions de directeur du personnel à l’administration centrale du ministère des Affaires étrangères en 1960 et 1961. En 1962, il fut désigné en qualité d’ambassadeur de Belgique à Damas, M. Heilporn et l’observateur tué. Maie brusqua* ment, une circonstance malencontreuse va mettre les nôtres dans une position très désavantageuse; voulant aveugler la mitrailleuse ennemie battant l’emplacement de la passerelle, un de nos projecteurs dirige son faisceau lumineux sur cotte pièce. Hélas ! l’Intervention de ce moyen d’éclairage a aussi pour effet de mettre'nos hommes complètement en lumière et en fait des cibles faciles. Une fols de plus, un raid eur la Minoterie va échouer- ■ Nos pertes sont sérieuses, mais il n’y a pas de doute que l’ennem} en a subi d’au moins aussi fortes Xe lendemain, je Commandant de la Brigade rendit un vif hommage au courage des participants et plus particulièrement à la hardiesse peu commune des hommes du génie qui parvinrent â lancer des passerelle) sur le fleuve à quelques métrés à peine de l’ennemi. F. T. Le fantaisiste Georgiut est mort Paris. 8 janvier IA. p.). L’avtis'te de music-hall, chansonnier et homme de lettres., Georglus, pseudonyme de Georges Guiboprg. est mort dans la nuit de mercredi à jtudi, à l’âge de 78 ans, au centre hospitalier de la Cité universitaire, où il était en traitement à la suite de complications pulmonaires. Georgius était né le 3 juin 1891, â Mantes-la-Ville (Selne-et-Olse). Scsi père était professeur et publiciste. Le jeune Guibourg fit ses études â l’in- stitution * Rêve », à Manthléry. Il débuta au music-hall en 1917 et devînt, quatre ans plus tard, auteur- chansonnier. Elargissant sans cesse le cercle de sés activités..- Georgius se lança, en 1932, dans le conte humoristique « Le Journal », • L’Ami du Peuple »„« Le Petit Parisien », » Ma- rius », « Le Rirer », « La Hérisson O et, sous le pseudonyme de Jo Bernais, écrivit des romans spécialisas dans la -? Série Notre »; Sori œuvre se compose de quinze cents chansons, trente et une pièces, comédies; revues’ et opérette, ”et dix romans. Georgius était membre définitif de la . Société des auteurs et compositeurs de musique, de la Société des auteurs dramatiques et de la Société des gens de lettres. Le dépistage précoce du cancer Les résultats d’une expérience menée en Flandre occidentale depuis 196$ Le service de dépistage précoce des tumeurs attaché, à l'hôpital Saint-Jean, de Bruges, a publié, dans les . Folia siqt Jan », périodique de l’hôpital, les résultats obtenus dans ce domaine en Flandre occidentale REPUBLIQUE ALGERIENNE MINISTERE DE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE L’INFORMATION Radiodiffusion Télévision Algérienne BUDGET D'EQUIPEMENT APPEL D'OFFRES INTERNATIONAL N° 130/E Un appel d'offres international N°. 130/E est lancé pour la fourniture et {'installation des équipements de développement . * ira g« Tilm. de ta nouvelle Maison de la Radio et de la Télévision a ORAN, Les dossiers peuvent être retirés ou demandés à la direction des services techniques. 21. boulevard des Martyrs, ALGER. ' télâx 91.014 ALaÇlsJl.r Les soumissions .doivent être adressées sous double enveloppe et pli cacheté, au secrétariat générai du Ministère de l’Information. 119, rue Didouche Mourad, ALGER, avant le 14 mars 1970. Los plis doivént porter la mention ; « Appel d’offres N» 130/E — Ne pas ouvrir. » 391058 — Les diverses mutualités de flan- dre occidentale enregistrent annuellement deux mille cinq cents cas de cancer, ce qui représente sept à huit nouveaux cas par jour. Il est à remarquer qu’il n’existe pas d’examen systématique et que de plus fl faut se limiter au dépistage de cancers des organes où lé mal peut etre décelé sans moyens coûteux et sans examen douloureux. Le dépistage s'est effectué a partir de 1965, dans des régions déhmi- ;tees autour de centres urbains : autour de Knocke et dé Bruges en 1965, autour de Thourout. nelt et Furnes-Dixmude en 1968. 11 faut constater que le cancer apparaît, le plus souvent, chez la femme entre 30 et 40 ans, alors qu’en général le nombre de cancers est le plus grand au-delà de 40 ans, l’âge précisément à partfr duquel les incidences des. pathologies cancéreuses augmente fortement. L’expérience réalisée en Flandre occidentale jette quelque lumière sur le problème complexe du dépistage précoce du cancer. Le meJÙeùr résultat est atteint au moyen de campagnes ayant une durée déterminée et limitées à des groupes de populations bien définis. Le problème peut être résolu, en partie, en limitant les examens préventifs à la population féminine au-delà de 30 ou 35 ans. FEUTLL.ETON DU .SOIR. mj DU 9 JANVIER 1970. W c^'CLmôwt vimJb '> O/n/rôl. Editioni TRr.\T**K, . le Sg.t • <;( Opéra Mufwli. v Traduit par F.vef^nc Ouïr,pi Elle sc dirigeait vers la sonnette, mais Aria l'arrêta d’un geste. — Attendez une seconde. Je vous ai dit quelle se trouvait ici. mais personne ne sait qui elle est, et vous seule êtes au courant de son arrivée. Je l’ai ■ installée dans la chambre du bas qui donne sur la roseraie. Elle dort, pour se reposer de son voyage : elle est très âgée et très frêle. Si on la transporte, de nouveau, elle ne pourra le supporter. A mon avis, ce serait un crime. La main de Lola retomba à son côté. — Alors, d’après vous, personne n'est au courant ? demanda-t-elle, tandis que son visage se détendait un peu. — Personne. — Bon, alors je ne la dérangerai pas ce soir, décida Lola. Mais demain, qu’elle s'en aille. Vous avez pris ça sous, votre chapeau, à vous de lui trouver autre chose. Je me moque de savoir où c’est, pourvu que ce ne soit pas ici. Compris ? — Oui. je comprends. îépliqua Aria. Je n'essaierai pas de vous dire ce que je pense de vous. Miss Carlo, mais votre conscience s'en chargera peut-être. Elle sortit et claqua la porte derrière elle, incapable de dominer sa colère. Mrs Hawkins s'était, laissé emmener, dorloter. avec bonheur. Elle navail pas proteste .quand Aria l'avait habillée et descendue dans la voiture avec l'aide du chauffeur. Aria était remontée dans la misérable chambre rassembler les quelques hardes de la pauvre femmé dans une vieille valise cabossée. — Et mes articles de journaux, sur Maggie, surtout ne les oubliez pas, avait murmuré la vieille dame. Et Aria était retournée dans la chambre; mais, ne trouvant rien pour empaqueter les coupures, elle les avait nouées dans un châle. Ce ne fut qu'alors. en jetant un dernier coup d’ail dans la pièce, qu'Aria se souvint des fleurs et des fruits. Elle les déposa à la porte de la voisine, accompagnés d’un petit mot ; « Pour vous remercier de vos gentillesses envers une vieille dame ! » En descendant, elle trouva Mts Johnson dans l'entrée. — Où c'est qu'vous l'emmenez comme ça ? s'enquit la mégère. J'sais pas si j’ai l’droit de vous laisser emmener quelqu'un confié à ma garde. — Si vous avez des réclamations à faire, je vous conseille de vous adresser à -la police. J'ai vu comment vous traitez Mrs Hawkins et je trouve que les gens de votre espèce ne devraient pas avoir le droit de tromper indéfiniment leurs clients. Elle sortit d'un pas ferme et s'installa dans la voiture. Alors seulement, elle entendit les éclats de voix de la propriétaire qui l'injuriait. Trop tard i La laissant sur le seuil, rouge de fureur et de déception. Aria caressa la main de la vieille Mrs Hawkins et murmura : — Vous ne reviendrez jamais ici. — Vous êtes très bonne pour moi, mon peut. Vous m'emmenez voir ma Maggie ? — Oui, vous la verrez, promit Aria. Mais le soir, en descendant à la salle à manger, elle se demandait si sa promesse serait tenue. Dans la salle à manger. Lola se trouvait au centre d*un cercle animé: ses bijoux étincelaient sous les feux des lustres, et son beau visage, aussi lisse que celui d'un ange, ne trahissait aucun souci. Aria remarqua que Dan Huron fixait sur elle ùn regard appuyé et elle ne put s'empêcher d'avoir pitié de lui, malgré l’antipathie qu'il lui inspirait : quelle sottise pour un tel homme de s'attacher à une femme pareille ! Lui qui avait • évité si longtemps les liens du mariage. allait-il se laisser prendre dans les filets de cette aventurière au cœur dur comme une pierre, uniquement occupée d’elle-méme ? •< Et après tout, en quoi cela me concerne- t-il ? » se dit Aria en haussant, en pensée, les épaulés., — Comme vous êtes belle, ce soir, murmura une voix à son oreille. Elle se retourna avec un sourire vers Lord Buckleigh et répondit : — Vous devriez consulter un ophtalmologue. Vous n'avez donc pas vu Miss. Carlo ce : soir ? — Ce n’est pas mon genre. Je vous ai déjà dit que j'avais un faible pour les rousses. — Parmi tous ces gens, je me sens pareille à Çendrîlkm, avoua Aria, gênée par la simplicité de sa mise et consciente de ne pas mériter les compliments du jeune lord. Elle 'portait son unique robe du soir, d'une coupe sévère mais sèyante, qui mettait en relief la blancheur parfaite de sa peau. le grain satiné de son dos nu. la flanfme mouvante de sa chevelure de feu et le vert lumineux de ses yeux. — Si j'étais riche, je vous couvrirais d'émeraudes, déclara Lord Buckleigh. — Pourquoi 7 demanda Aria naiVement. — Ma parole, vous oubliez de vous regarder dans la glace. Elle lui dit en souriant : — Grâce â vous, je me sens un peu plus à Taise. Quand je suis descendue, j'étais boule versée de colère, mais vous me changez les idées. Malgré nou(. je ne devrais pas vous permettre de me parler ainsi. — Je vous aime ! Vous le savez. Pourquoi ri’ètes-vous pas ‘ une héritière comme cette fille boulotte, â côté ; de Lady Westwood ? Ou l’ex-femme d’un roi du pétrole comme Mw Davenâl ? La grosse dame en rose,"là, avec son collier de grosses perles. Aria regarda les personnes dont lui parlait Lord Buckleigh et ne put s’empêcher de rire. — Je préfère être moi, déclara-t-elle. — C’est exactement ce que je pensais. — Il sourit — : Je n'ai pas du tout envie de les embrasser. Ce n’est pas le cas en ce qui vous concerne- Aria jeta autour d'elle un coup d'ail ftittif pour s'assurer que personne ne pouvait les entendre. — Vous me gênez, protesta-t-elle. Allez faire la conversation aux invités qui viennent d'arriver. Mr Huron n'approuve sûrement pas sa secrétaire d'accaparer les attentions d’un des jeunes gens à marier de la compagnie. — Je ne suis pas un jeune homme à marieT, voilà justement l'ennui. Si c'était le cas, nous pourrions sortir d'ici immédiatement, tous les deux, rejoindre l’aérodrome et prendre l'avion pour une île perdue du Pacifique, où nous coulerions des jours heureux, loin de ces bavards imbéciles. Ça vous plairait 7 (A suivre.) L'AMOUR VIENT QUAND IL VEUT 33
--- End of Document Marker ---
