2 £e soir JEUDI 15 JANVIER 1970 - La démission du ministre des Travaux publics UN DÉBAT AU SÉNAT SUR LA RELANCE de l'Europe après la conférence de La Haye Auparavant, h Haute Assemblée avait clôturé la discussion du budget de la gendarmerie Le Sénat a poursuivi, mercredi après midi, la discussion du budget de la Gendarmerie, sous la présidence de M. STRUYE. M. SEGERS, ministre de IaJDéfen- se nationale, répond au* divers orateurs qui ont pris part" à la discussion générale. En commençant, le ministre annonce son intention de renforcer la police de la route. Il admet qu’il y a un déséquilibre entre les rémunérations de la gendarmerie et celle# de# polices communales. En attendant la restructuration des barèmes. les gendarmes bénéficient d’uné indemnité'atteignant 1000 fr. par mois. Ils bénéficient également des mesures générales de programmation sociale appliquée au* agents des services publics. La liberté syndicale à la gendarmerie Répondant à l’interpellation de M, BOLOGNE, lè ministre déplore l’action d’une organisation indépendante, créée par deux membres exclus, qui ont regroupé une partie , du personnel particulièrement aigri. Dès 1965, cette fédération a fait l’objet d’une interdiction de recrutement. Le Conseil d’Etat a approuvé l’attitude du commandant de la gendarmerie.  Si le commandement maintient l’interdiction d’affiliation, c’est parce que les buts de l’association ne sont pas conformes 'à la discipline, . ce qui apparait clairement dans les décrits de la publication : « Le Réveil du gendarme ». La Fédération n’étant pas recon- . nue. ne peut donc être représentée dans la Commission consultative de la gendarmerie. M. MAISSE (P. L, P.) s’inquiète du malaise croissant à la gendarmerie. H faut être attentif aux revendications justifiées en matière de traitements.- . Le décalage est important entre le sort réservé aux gendarmes et celui réservé aux policiers. » M. BOLOGNE (F. D. F.-R. W.) ■ .s’insurge contre l'affirmation du ministre, selon laquelle la Fédération indépendante a été créée par deux membres exclu® de là gendarmerie, alors qu’ils l'ont été après sa création. C’est porter préjudice à leur honneur. L’Union défend aussi le principe de la libre, affiliation. Mai® celle- ci’èst reconnue, tandis que la Fédération no l’est pas. La possibilité de s’affilier à un syndicat sera envisagée au moment de la discussion d’un projet sur la discipline à la gendarmerie. En attendant, lé personnel dé la gendarmerie ne pourra s’affilier à divers syndicats. Pour tous les vrais démocrates, . le premier devoir est de protéger ' l’Etat démocratique. contre l’action de toutes espèces de groupes de pression. . La port, du Biaira M, REVERS (P, S. C.) pose une question aü ministre dés Affaires étrangères à propos de la survie de millions d’hommês au .Biafra. La solution intervenue permettra au pétrole de couler sans obstacle, grâce a l’appui de la Grande-Bretagne et ; de là Russie, mais on peut s’inquiéter de ses conséquences ultérieures. Quels seront les moyens qui seront mis en œuvre pour arrêter le génocide? Quel rôle jouera notre pays pour sauver les populations ? M. BALLET (V. U.) salue le peuple biafrais, qui a lutté pour défendre sa liberté et regrette que la Russie soviétique et la Grande-Bretagne aient livré des armes pour écraser son action, La Grande-Bretagne veut se réhabiliter en pro- , mfettant des aides. Le gouvernement belge doit intervenir en mettant un avion militaire à la disposfiion des organisations des secours. Un don de 10 francs par habitant devrait être accordé à ce pays. M. HARMEL, ministre des Affaires étrangères, affirme qu’il faut accorder la priorité à l’acheminement des secours, tout en assurant la sécurité des personnes. Le ministre signale les diverses démarches entreprises pour organiser les secours sur place. M. STRUYE déclare que le Sénat est unanime pour accorder une contribution aussi large que possible pour soulager des misères qui seront, aü jugement de l’histoire, un sujet de scandale. (Applaudissements sur tous les bans.) La conférence de La Haye Le Sénat entend alors une interpellation de M, DEHOUSSE (P.S.B.) sur la conférence de La Haye, ses résultats et ses perspectives. — La présente interpellation, affirme l’orateur, a pour objectif essentiel de provoquer un échange de . vues sur des questions importantes et urgentes qui ne seraient normalement venues devant le Sénat que dans quelques mois, à l’occasion la discussion au budget des Affaires étrangères. La politique européenne du gouvernement actuel est très satisfaisante dans l’ensemble. Elle a été brillamment défendue à La Haye par le Premier ministre et le ministre des Affaires étrangères. Des. résultat# encourageants ont été obtenus, notamment grâce à leur contribution. Il est certain cepen- N0MS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Récupération Avant de pariiri «en expédition pour l'Asie, Alexandre fit brûler aux dieux tant d’encens que son précepteur Léonidas lui reprocha de gaspiller les deniers de l'Etat. Aussi dès que te souverain eut conquis l’Arabie, pays gros producteur d’encens, s’empressa-t-H d’écrire à Léonidas pour lui faire remarquer que les dieux, reconnaissants, venaient de lui restituer ses offrande® au centuple... W. dant que nombre de points sont encore en suspens ei que l’effort de remise en marche des Commuanutés devra être sérieusement poursuivi. Il en est particulièrement ainsi en ce qui concerne le passage de la période transitoire à la période définitive du Marché commun, qui n’est encore décidé que sur le papier et qui doit se traduire par maintes mesures complémentaires en retard sur le calendrier. L’orateur considère que dans l’ordre de la coopération politique, plusieurs problèmes requièrent des éclaircissements. Qu’en est-il des ressources propres de la C. E. E. ? Celles-ci vont- elles supprimer le système de prélèvement de la C. E. C. A. pour s’y substituer ? On n’a pas élucidé quels seront les pouvoirs budgétaires du Parlement européen. Il faudrait fixes- le caractère des dits pouvoirs, à partir de 1975, date-charnière. S’agira-t-il do pouvoirs budgétaires ou de pouvoirs politiques ? Le Parlement européen Au sujet de l’élection du Parlement européen au suffrage universel, l’orateur constate que le problème a donné lieu à un projet de convention adopté par le Parlement en 1960, mais dont le Conseil vient seulement de reprendre l'étude. Le communique. de La Haye est peu explicite à ce propos. Une solution positive s’impose désormais pour des raisons nouvelles tenant à la création de ressources propres. Un contrôle démocratique doit s’exercer sur celles-ci et ne peut venir que d’un Parlement élu dans les six pays. Il y a cependant lieu d’examiner avec intérêt comme avec prudence l’hypothèse où il serait procédé à de telles élections dans ceux des six pays qui seraient disposés à le faire à défaut d’un accord général . Elargissement des communautés Parlant de l’élargissement des communautés, M. DEHOUSSE souligne que cette action est plus nécessaire que jamais surtout, dans les domaines de la coopération monétaire et de la technologie européenne.  Les négociations qui s’engageront bientôt devront, dans l’ordre politique, élucider l’attitude des candidats à l’égard des ressources propres, des pouvoirs et de l’élection du Parlement européen, ainsi que du calcul des pondérations au Conseil. Il serait utile également de reprendre à cette occasion l’effort pour une meilleure coopération en politique étrangère; amorce indispensable de la création d’une Union politique. Le projet de réunir une conférence sur la sécurité européenne doit aussi retenir l’attention. Les gouvernements des six pays doivent obtenir des pays de l’Est qu’ils reconnaissent enfin l’existence des communautés et que celles-ci soient un des piliers de la sécurité recherchée. Quelle position les six gouvernements et, en particulier, le gouver-t nement belge, comptent-ils observer, d’autre part, envers l’accord d’association avec la Grèce et envers les accords projetés avec l'Espagne et le Nigeria ? Là, comme ailleurs, le caractère démocratique des communautés doit être maintenu et souligné.  L'élargissement M. EYSKENS, Premier ministre, affirme que la construction européenne est une grande entreprise. Grâce à la conférence de La Haye, on est sorti d'une période d’incertitude. H était essentiel de dégager les perspectives politiques de la C. E. E. a la fin de 1969. On a réalisé des objectifs importants, même si des questions ne sont pas complètement résolues. On a commencé l’élargissement des communautés, élargissement qui est hautement souhaitable. H y a un accord sur l’ouverture de négociations avec les divers candidats. La Belgique veillera à ce que ces travaux se déroulent dans les meilleures conditions. Le fait qu’une date pour l’ouverture des négociations n’ait pas été fixée ne constitue pas une lacune. Le Conseil des ministres de la Communauté devra jeter les bases d’une politique commune nouvelle pour s’adapter à l’évolution de la situation. Nous veillerons au renforcement du caractère démocratique des institutions en insistant sur la nécessité d’assurer l’élection au suffrage universel du Parlement européen.  Le gouvernement belge fera tout ce qu’il doit faire pour arriver à une communauté intégrée avec sa finalité politique. Benelux et l'Europe M. BALLET (V. U.) interpelle ensuite le ministre des Affaires étrangères sur le même sujet. L’orateur se réjouit du succè® des séances-marathon sur l’agriculture de la fin 1969. De nouvelles transactions ont été entamées sur l’union monétaire. Malheureusement les promesses demeurent très vagues quant à la constitution d’un Fonds monétaire européen.  En ce qui concerne les négociations avec la Grande-Bretagne, il faudra s’opposer aux manoeuvres de retardement de la France. Le Benelux dans son ensemble devra être particulièrement vigilant. Malheureusement. Benelux n’est encore qu’une « union douanière assez boiteuse ». Les trois pays ne se concertent pas suffisamment sur la politique internationale. C’est pour eux la seule manière de ne pas être dominés par les grands Etats! Sur le plan de la coopération culturelle, les progrès ne sont pas plus importants. M. Parisis a affirmé que les Wallons n’ont qu’un enthousiasme modéré à l’égard des échanges beigo-néerlandais. De telles déclarations ne sont pas de nature à accélérer l’intégration. Ce ressentiment wallon ne se justifie guère. Il faudrait être moins * chatouilleux », parce que l’Europe deviendrait bientôt impossible. Un « dégel » européen M. Harmel, ministre des Affaires étrangères constate qu’il se produit un « dégel • européen. Les volontés politiques se sont renouvelées, volontés sans lesquelles il n’y aurait pas eu la victoire contre la montre de la fin décembre. Toutefois, il y a encore des « résidus » de vieilles querelles qui laissent une marge pour de nouveaux progrès. 11 faut rassembler toutes les énergies pour franchir les autres étapes. Durant le prochain semestre, il faudra fixer les volontés de la communauté dans les domaines monétaire et technologique. Parlant de l’élection du Parlement européen, le ministre promet de remettre le problème à l’ordre du jour dés ministres des Affaires étrangères. Le procédé de votation devra être revu. Dans une Europe à dix. on ne peut concevoir de maintien du principe de l’unammtté de vote au Conseil des ministres. En vertu même du traité, un élargissement ne pourrait se faire qu’au profit de pays qui partagent des conceptions semblables de la démocratie.  Au sujet rie Benelux, le ministre affirme qu’il existe des concertations sans qu’il soit nécessaire d’arriver à des identités de vues. Benelux ne peut être une sorte d’Europe qui se replie sur elle-même. L’objet du traité est de faciliter la circulation entre les trois Etats. Lorsque l’Europe aura réalisé cette tâche, Benelux pourra s’effacer. M. DEHOUSSE annonce qu’il n’a pas l’intention de déposer d’ordre du jour, indiquant par là que les réponses données par les deux ministres l’ont entièrement satisfait Un incident Pas un seul sénateur socialiste no se trouvait à son banc pour entendre la réplique du premier inter- pellateur. Par contre, celle du second interpellâtes, M. BALLET, a été entendue par douze membres de la Volksunie. M. JORISSEN a demandé alors un vote immédiat sur les ordres du jour déposés, mais M. PARMENTIER (P.L.P.) qui occupait à ce moment le fauteuil présidentiel, a reporté le vote au lendemain, « autrement, a-t-il ajouté, je devrais constater que nous ne sommes plus en nombre. En conséquence, dit-il, je lève la séance ». M. JORISSEN proteste violemment en disant que c’est enfreindre lé règlement et agir d’une manière dictatoriale. Le président répète que la séance est levée. 11 est 18 h 45. Le bureau permanent du P. L. P, réclame la démission du gouvernement Le bureau permanent du P. L. P. s’est réuni, jeudi, sous la présidence de M. Pierre Descamps. A l’issue de la réunion, le président national a fait un bref exposé des échanges de vues qui ont eus lieu et qui portaient essentiellement sur la situation politique. M. Descamps a précisé qu’il a porté à la connaissance du bureau permanent le fait qu’il avait désigné MM. Wiily De Clercq et Hougardy, vice-présidents. comme observateurs au sein de la commission spéciale donl la constitution a été annoncée en vue de régler le différend qui existe à la fédération bruxelloise et qui a donné lieu récemment à la création d’une fédération flamande du P.L.P. bruxellois. M. Descamps a demandé aux deux parties intéressées de désigner. à leur tour, cinq délégués afin de pouvoir "régler rapidement cette question- Au cours de la réunion, la fédération liégeoise a demandé qu’un congrès soit convoque pour traiter de tous les problèmes, y compris les questions communautaires. M. Descamps a précisé qu’il avait prié les trois rapporteurs désignés pbur préparer le congrès Initialement prévu pour le mois de novembre, de prendre des dispositions pour préparer le congrès sans qu’il n’ait été fixé ni la date, ni le lieu où se tiendrait ce congrès national du P. L. P. En ce qui concerne la situation politique telle qu’ellé se présente après la démission de M. De Saeger, le président national a donné lecture d’un communiqué dans lequel « U constate que les événements survenus depuis la reprise des travaux parlementaires démontrent qu’il n’existe plus aucune cohésion politique ni au sein du gouvernement, ni au sein de sa majorité. La démission, dans des conditions sans précédent, de M. De Saeger, ministre des Travaux publics, le démontre une fois encore de façon spectaculaire. » Le bureau souligne, en outre, que « cette absence de communauté de vues et de solidarité au sein de la coalition sociale-chrétienne - socialiste, condamne le gouvernement Eyskens à une paralysie de fait. » Le programme gouvernemental étant définitivement voué à l’échec, à conclu M. Descamps, le bureau permanent réclame qu’il soit mis fin a l’équivoque actuelle, et que l’équipe de M. Eyskens présente sa démission.  R.-J. B. La parole est à M. De Saeger (VOIR DK BV T EN PREMIERE PAGE) Il y a des lacunes qui pourraient réserver des surprises désagréables. Pour nous, la décision à prendre doit être basée non seulement sur des considérations, économiques, techniques et financières, mais également dans le cadre d’une conception européenne des problèmes. L’accélération rapide des échanges mondiaux a accru l’interdépendance des pays. Les objectifs ambitieux de développement économique et sociaux ne pourront plus être atteints par des pays isolés. Nos conceptions doivent cesser de rester nationales dans un marché désormais européen. Enfin, il est à espérer que pour un projet de cette importance les considérations linguistiques n’in- lerviendiont d’aucune manière et que toutes les langues seront traitées à égalité. Pour "toutes ces raisons, il ne faudrait pas que pour obtenir le retrait de la démission de M. De Saeger, Ja décision du gouvernement soit bâclée. Les contribuables en feraient les frais, et l’avenir économique de la Belgique serait compromis.  La Chambre examine le budget des Classes moyennes Plusieurs députés estiment insuffisant l’effort social fait en faveur des indépendants La Chambre s’est réunie mercredi, soüs la présidence de M. Achille VAN, ACKER, pour procéder à l’examen du budget du ministère des Classes Moyennes, pour l’année budgétaire 1970. Un large exposé introductif est fait par M. TAN- GHE, P. S. C. (Dan® nos précédentes éditions, nous avons rappelé les lignes fondamentales de la politique du département et, plus en particulier, les projets sociaux.) M. GILLET, P. L. P„ déclare insuffisante la politique sociale èn faveur des indépendants. Les améliorations, dit-il, ne seront atteintes qu’en 1975. Il faudra donc que les indépendants attendent encore cinq années pour obtenib ce que tout le monde qualifie de minimum absolu. Même en 1975, il existera encore une profonde discrimination dans chaque domaine dé la sécurité sociale, puisque l’inégalité subsistera. En matière d’allocations familiales qui seront toujours inégales pour le premier enfant, en matière d’assurance maladie qui sera toujours inégale quant aux risques, et en matière de pension qui sera toujours inférieure à celle des autres secteurs sociaux et qui sera encore affectée de l’odieuse enquête sur les ressources qui n’qxiste pas ailleurs. L’orateur regrette que M. Hanin n’ait pas été suivi par ses collègues au gouvernement. — Le jour où vous n’avez pas été suivi, vous auriez dû démissionner avec éclat, comme l’a fait hier votre collègue M. De Saeger, pour des raisons bien moins valables, dit-il au ministre. M. DE KEERSMAECKER, P. S. C., estime trop courte la période de deux ans en, matière de programmation sociale. Celle-ci n’offre pas les certitudes indispensables aux indépendants, note-t-il. A son tour, il critique les inégalités sociales. Pour les allocations familiales, il demande une compensation nationale, et pour les pensions, un « minimum national » complété par des assurances libres. M. MATTHEYSSENS, V. U., partage le point de vue des orateurs précédents : l’effort social en faveur des indépendants est insuffisant. De même, M. CUDELL, P. S. B.. A son sens, les inégalités entre les indépendants et les salariés demeurent trop importantes. On s'achemine vers la parité, dit-il, mais bien trop lentement. La récente programmation, est insuffisante et de durée trop brève. Entre-temps, la situation de nombreux indépendants demeure précaire, surtout à l’âge de la retraite.  M. GILLET, P. L. P., l’interrompt pour observer : — Ce sont les ministres socialistes qui ont repoussé le plan de cinq ans du ministre ! M. SUYCKERBUYCK, P. S. C., intervient en faveur de la formation professionnelle, où la majoration des crédits est insignifiante. M. MA- THIJS, P.S.B., même son de cloche : effort insuffisant et programmation déficiente. L’enquête sur les revenus doi têtre supprimée mais sans précipitation.  n réclame encore la fermeture obligatoire à 20 heures de tous les magasins, y compris les grands magasins.  M. VAN ROMPAEY, P. S. C., s’étend sur le problème des architectes et de leurs honoraires. Pour M. d’ALCANTARA. P. S. C., les indépendants ne participent pas de façon suffisante à l’accroissement du bien-être. Il reste quatre membres en séance pour entendre M. VERNIMMEN, P. S. B., et HAVELANGE, F.D.F. - R. W., qui critiquent aussi la précarité de l’effort social et le retard d’information de la région wallonne. — L'octroi généralisé d’avantages nouveaux est un fait positif, dont il convient de se réjouir, déclare M. Ch. CORNET, P. L. P. U n’en reste pas moins que dans maints aspects de leur statut social, les indépendants ont tout lieu d'être déçus, ajoute-t-il. Et de citer le secteur pension. Une pension-ménage ouvrier, sans enquête sur les ressources, s’élève à quelque 05,000 francs, contre 40.000 pour un indépendant, après enquête sur les ressources. L'orateur qualifie cette enquête de particulièrement choquante, parce que discriminatoire. Tant que cet état de choses perdurera, l'expres sion de parité sociale sonnera faux, dit-il. Dans la marche en avant, vers la suppression de l’enquête sur les ressources, il préconise deux mesures, dont le coût ne serait pas trop élevé. Que la prise en considération de la valeur de cession soit reportéé" 'dé 10. à 5 ans, ce qui permettra atix septuagénaires d’aujourd’hui de toucher dès maintenant leur pension, sans devoir attendre leur septante- cinquième anniversaire. Le coût de •cette mesure serait de l’ordre de 25 à 30 millions, dit-ij. De relever sensiblement ies abattements annuels admis, qui sont actuellement de 51.000 francs l’an pour un ménage et de 34.000 pour l’isolé. Lors de l’exposé du budget de 1969, les représentants de tous les partis se sont plaint de répart existant entre le statut des travailleurs indépendants et celui des autres groupes sociaux. If en est encore ainsi, note M. HANIN, ministre des Classes moyennes. Puisque l’indépendant ' supporte risques économiques, il doit aussi pouvoir cothpter sur une sécurité qui lui serait assurée par un statut social décent- Ce sont les deux idées forces sur lésquélles la politique des classes moyennes est fondée. On a, et c’pst normal, éclairé les aspects qui sont considérés comme insuffisants. On n’a pas, et je le ferai, évoqué ce qui est atteint. Il y a, bien entendu, des gens qui attendent. Mais ils risquent d’attendre longtemps si nous ne faisons rien avant que tout ne soit parfait. Le. ministre des Classes moyennes souligne alors l’importance économique des petites et moyennes entreprises. Elles ne sont pas des concurrentes des grosses unités de production, dit-il, mais elles leur sont complémentaires. C'est pourquoi il importe que les petites et moyennes entreprises soient directement incorporées dans la programmation économique et, ainsi qu'il a été prévu dans la déclaration gouvernementale, il devra être davantage tenu compte des besoins du secteur tertiaire, en particulier de celui des services, secteur dans lequel la présence des petites et moyennes entreprises est très importante.  L’année 1969 a été marquée par une notable progression de l’application de la loi du 24 mai 1969, laquelle offre la possibilité d’obtenir des subventions-intérêts : alors que le volume total du crédit accordé en 1968 avec subvention-intérêt s’élevait à 1.690 millions, l’année 1969 a La mission belge en Indonésie Les travaux de la mission économique en Indonésie, conduite par le prince Albert et le ministre du Commerce extérieur Fayat, continuent intensivement. Lors d’une réunion avec le ministre du Commerce, le Dr Soemitro. le ministre de l’Agriculture, le Dr Tojib Hadiwidjaja, le ministre des Mines, le Dr Soemantri, ot le vice-gouverneur de la Banque centrale, Rachmat Saleh. la situation économique et financière de l'Indonésie a été évoquée et les membres de la délégation belge tant du secteur privé que du secteur public ont eu l'occasion de poser des questions et d’échanger des idées avec les autorités indonésiennes. Mardi, à Djakarta, une réunion a eu lieu avec les représentants de la Banque mondiale (B.I.R.D.), le fonds monétaire international (LM.F.) et le fonds de développement des Nations Unies iU.N.D.P.), qui ont exposé les différents aspects des programmes de développement et d’aides patronnés par ce s organismes internationaux. Cette journée s’est terminée par un diner offert par le sultan Ha- mengku Buwono, ministre d’Etat pour les Affaires économiques, financières et industrielles et durant lequel des toasts ont été portés par le sultan et le prince Albert aux relations amicales entre la Belgique et l’Indonésie. vu ce montant dépasser les 2.500 millions.  Cet effort sera poursuivi et les moyens financiers, inscrits à cet effet dans le budget, dénotent clairement la volonté du ministre des Classés moyennes. L’efficacité de l’emploi de ce crédit sera assurée par une plus grande sélectivité, conformément .aux directives récent-: ment doririées en la matière ; simultanément, une attention particulière sera accordée à la situation propre des jeunes chefs d’entreprises. Enfin, l’information des petites et moyennes entreprises sera poursuivie de manière que les avantages de la lot soient mieux utilisés dans les régions où ils sont le plus nécessaires.  Accès à la profession L’action en matière économique n’atteindra pleinement son objectif que si elle se développe dans un cadre ordonné. Dans cette optique, deux séries de mesures sont proposées au Parlement. Le projet de loi de réforme du régime d'accès à la profession, qui, actuellement, est examiné par la Commission de la Chambre, a pour objet d’élever le niveau des ■ chefs d’entreprises, il propose l’adoption de normes de capacité objectives, en > vue de l'établissement dans les différents secteurs de la distribution, tout en tenant compte de l'expérience acquise dans le domaine de l'artisanat et de l’industrie. Un autre projet de loi sur les pratiques du commerce, qui est actuellement discuté à la Commission du Sénat, démontre le souci du gouvernement d’aboutir à un ensemble cohérent constituant un véritable « Code de la concurrence ». ! Formation professionnelle Troisième volet : préparer et adapter en permanence les chefs d’entreprises à une tâche rendue chaque jour plus difficile dans le contexte de l’économie moderne. En matière de formation professionnelle, l’accent sera mis sur la préparation au patronat. Les activités de perfectionnement professionnel seront orientées en premier lieu vers l’adoption de méthodes plus rationnelles de gestion pendant que les petites et moyennes entreprises seront incitées à mettre mieux en pratique les techniques modernes de gestion. Le gouvernement a considéré qu’à côté des mesures économiques, il importait d’envisager une amélioration du statut social des indépendants, poursuit M. Hanin. Ceux-ci aussi doivent pouvoir compter sur la sécurité d’un statut social qui ies aid; à supporter les charges familiales ; il convient d’éviter que le budget, normalement consacre aux investissements, soit entamé par des frais dus à la maladie ; il importe que l’indépendant dispose d’un revenu décent en cas .d'incapacité de travail ou de vieillesse. Le ministre rappelle les décisions prises auxquelles nous avons consacré un article dans nos précédentes éditions. L’intervention complémentaire du Trésor pour ces deux années de programmation se situera aux environs d’un milliard, alors qu'un effort parallèle sera demandé aux indépendants, conclut le ministre. La.Chambre se réunira à nouveau Jeudi, à 14 heures. Le travail en commissions et en groupes du Sénat M. Strii.ve. président du Sénat, et les chefs de groupe de l'assemblée ont conféré, mercredi matin, du travail parlementaire. Deux décisions seraient soumises aux sénateurs pour approbation. On conviendrait d'abord de réserver la première semaine de chaque mois au travail de commission. Aucune séance publique ne serait donc tenue. Ensuite, les commissions ne se réuniraient ni le deuxième ni le •quatrième jeudi du mois, dont les groupes pourraient disposer pour leurs réunions. M. DE SAEGER : « Je n'ai jamais voulu provoquer la chute du gouvernement » Le Conseil » 'de la Flandre occidentale rejette toute idée de commission nationale I»e Conseil économique de la Flandre occidentale, réuni à Bruges, sous la présidence du gouverneur v«n Outryve d’Ydeu’alle. a, dans une lettre adressée au Premier ministre, regretté que le Comité ministériel de coordination économique et sociale iC. M. C. E. S i n’ait pas approuvé la réalisation de la première phase des propositions contenues dans le rap. port Verschaeve. Le Conseil économique ouest- flamand exige expressément que les -Mesures envisagées pour l'actue' lan quinquennal en faveur de eebt ugge soient considérées comme acquises. 1. Conseil a également porté à la connaissance du Premier ministre qu’il est opposé à l’idéé de créer une éventuelle commission nationale, pour la raison qu’il existe déjà deux commissions qui ont fait rapport. En outre, le Conseil est d’avis que si une telle commission devait être créée, celle-ci devrait traiter des investissements de l’Etat dans tous les ports belges. A la conférence eurafricaine d'Hambourg Protestation de M. Glinne contre certains investissements dans les pays en voie de développement Le député socialiste, M. Ernest Glinne, a protesté avec vigueur, mardi, au cours rie la conférence parlementaire de l’association Mardi- commun-Afrique, contre le projet de participation d’intérêts privés italiens et ouest-allemands au barrage de Cabora-Bassa, à la frontière du Mozambique et de la Rliodésie. M. Glinne. intervenant dans le début sur Tifidustrialisation des Etats africains associés, a rappelé que les gouvernements de Stockholm et de Londres avaient empêche des intérêts suédois et bri-« tanniques de prendre part à ce projet. M. Glinne a estimé que les investisseurs ouest-allemands et italiens avaient mieux à faire dansl les pays associés. L’Allemagne fédé-l raie n’étant pas membre des Nations Unies n'est pas gênée par la recommandation du Conseil de sécurité, a révélé l’orateur. Le député belge s’est interrogé d’-utre part sur la destination des investissements dans les pays en voie de développement, qui a été récemment envisagée au sommet européen rie La Haye : il ne faudrait pas, selon M. Glinne, accorder cette garantie aux investissements réalisés dans les pays à régime colonial (Angola. Rhodésie, Sud- Ouest africain). L’orateur a également insisté, à propos des projets oe code des investissements, sur la nécessité de réglementer non seulement les droits des investisseurs mais également leur devoirs : il q’est pas normal que dans les pays pauvres le taux de . profit des entreprises soit de 3 à 4 p.c. plus élevé que dans les métropoles. M. Eyskens a reçu, mercredi matin, M. De Saeger en son cabinet du 16, rue de la Loi, Après le départ du ministre des Travaux publics, le Premier ministre a fait aux journalistes la déclaration suivante : * J’ai eu une conversation avec M. De Saeger qui vient de se rendre auprès du Roi. A l'issue de cette rencontre, il reprendra contact avec moi. Je ne puis fournir d’autres commentaires ». Comme les journalistes faisaient remarquer au Premier ministre que le ministre des Travaux publics venait de leur confirmer qu’il maintenait sa décision en ce qui concerne sa démission, M. Eyskens a ajouté : * Si M. De Saeger l’a dit, alors vous en savez autant que moi ». — A-t-on déjà un nom pouréven- réellement remplacer M. De Saeger ? — Dans des cas pareils, on annonce toujours certains noms. C’est te jeu habituel, mais avant de prendre une décision je désire encore avoir un entretien avec M. De Saeger. Interrogé sur le point de savoir si le Premier ministre procéderait à la désignation d’un nouveau ministre des Travaux publics ou s’il serait procédé à un remaniement du cabinet ministériel, M. Eyskens a répondu : « A première vue il faudra désigner un nouveau titulaire du département des Travaux publics sans qu’on ne procède à un remaniement. » Le Premier ministre a souligné que jusqu'à présent il n’avait pas encore de nom en tête. Après avoir été reçu par le Roi, M. De Saeger est revenu, peu avant midi, au cabinet du Premier ministre, avec lequel il a eu un second entretien. Sortant du cabinet de M. Eyskens, M. De Saeger a déclaré : « J’ai confirmé ma démission comme ministre des Travaux publics», Répondant à tire question qui lui était posée au sujet de l’attitude qu'adopteraient les autres ministres C.V.P.. M. De Saeger a dit : « Des communiqués de presse ont laissé entendre que plusieurs d'entre eux pourraient donner, leur démission. S’ils m’en parlaient, je leur dirais de demeurer à leur poste. Le gouvernement actuel est. a tru-.i avis, la seule formule possible en ce moment v » — On dit que vous aviez l'intention de faire tomber ié gouvernement ? — Je n’ai jamais voulu provoquer une chule du gouvernement. Il n’est pas question de solidarité des ministres C.V.P. dans une question qui concerne personnellement le ministre des Travaux publics et, surtout, sa responsabilité personnelle qui a été mise en cause. Je n’ai pas l’intention de provoquer des difficultés supplémentaires à l’actuel cabinet. — Quelle est la raison de votre démission ? — C’est très complexe mais, en bref, je puis vous dire que nous avons étudié les problèmes portuaires jusqu’à la corde. Il y a un moment pour procéder à des études, ébaucher des plans, mais il y en a un autre pour prendre des décisions. Avant que des propositions concrètes soient faites, il était question de remettre en cause la programmation que nous avions établie. Cela, je ne puis l'accepter. Il- ne peut être question de réétu dier toute 1a question portuaire. L’heure des décisions est venue. Comme on demandait à M. De Saeger s’il avait eu des contacts avec d’autres .ministres C.V.P., il a précisé qu’il avait rencontré M. Vlerick et qu’il lui avait fait part de ses vues en ce qui concerne sa démission et l’attitude que. devraient prendre ses anciens collègues du gouvernement, A l’issue de la rencontre qu’il a eue avec MM. Cools, Terwagne. Van Eynde, vice-président du P.S.B , et Mathot, secrétaire national, • au sujet des questions communautaires, le Premier ministre a confirmé que M. De Saeger maintient sa démission. • Je regrette son départ, a dit M. Eyskens, et je n’ai pas encore eu le temps de réfléchir à un successeur de M. De Saeger, même si on a en tète quelques noms. » Devant répondre cet après-midi à une interpellation que fera au Sénat M. Dehousse, le Premier ministre a précisé qu’il se rendrait auprès du Roi mais qu’il ignorait encore si celà se ferait encore aujourd’hui.  Roger J. BONNEL, Le C. E. W. et les projets portuaires Le secrétaire du groupe R. A, M. André Mertens, nous demande de signaler que, contrairement à ce qui a été affirmé à la récente réunion du Comité directeur du Consei 1 économique wallon, il n’a pas eu l’occasion de s'entretenir avec les dirigeants de ce dernier. Le groupe R. A. est, nous écrit-il, * le premier auteur de projets portuaires et de ceux dont les variantes sont les plus nombreuses et les plus souples». Depuis des années, ses efforts visent à résoudre le problème portuaire dans un esprit national. D’ 1966. il proposa de créer un superport au littoral afin d’y développe! l’expansion économique du pays tout entier: ii suggéra aussi le tracé • d'un supercanal pour mapti- miser la Wallonie aussi bien que la Flandre ». Il s'efforçait ainsi d’empèclier que « des travaux inconsidérés, tels que la coupure Verschave. le projet d'écluse à Baalhoek. le barrage-tempête soient exécutés, qui liquideraient l’Escaut nautiquement et hydrauliquement en peu d’années, ainsi que le prouvent les expériences du Laboratoire d’Anvers. » . Cest pour exposer cette prise de position qu le groupe R.A. avait demandé audience aux dirigeants du Conseil économique wallon Au C» M. C. E. S» La création de 600 emplois nouveaux Le Comité ministériel de coordination économique et sociale s’est réi«..i mercredi soir, sous la présidence de M. Cools, viee-Premier ministre. Il a examiné quelques dossiers d’expansion économique, dont ies investissements nouveaux permettront là‘création de quelque 600 emplois nouveaux. Le 'Comité a également examiné deux projets sociaux. ' ; • Ait Centre d’Etudes européennes de l’U.C.L- LA WALLONIE MERITERAIT un « traitement de choc » Les professeurs Delcourt et Joint estiment que le Sud du pays n’est pas une région économique cohérente La Wallonie est-elle une région européenne ? Non. Elle n’est pas davantage une région cohérente, car elle se divise en un chapelet de centres industriels et urbains. Tel est l’avis exprimé par les professeurs Delcourt et Toint, lors de la journée d’étude organisée par le Centre d’Etudes européennes de l’Université Louvain- Français. Cette rencontre était placée sous le thème : « La Wallonie, région européenne ? », considéré d’un point de vue purement socio- économique. Mais le débat qui a suivi ccs exposés a rapidement pris un tour politique, par la contradiction qu’ont apportée ies députés Persoons et Ferin, ainsi que M. Rom us, conseiller à la C. E. E. Dans son exposé, le professeur Delcourt a d’abord noté que ce sont les grands ports et les centres industriels portuaires qui paraissent avoir, aujourd’hui, le maximum de chances dans les productions de base telles que l'acier ou les exploitations des ressources énergétiques — et notamment le pétrole. C’est pourquoi. a-t-il souligné, l’ouverture des marchés du charbon et de l’acier, et du Marché commun, ont renforcé la vulnérabilité de certaines régions, dont la Wallonie, mais aussi le Ltmbourg néerlandais, tous deux taxés sur des secteurs de base traditionnels.  Invalides militaires du temps de paix La Commission des Finances approuve le projet majorant les pensions La Commission des Finances A approuve le projet de loi majorant le taux des pensions des invalides militaires du temps de paix et de leurs ayants droit, du chef de dommages corporels survenus au cours du service. Rappelons que ces pensions, hormis les adaptations consécutives à la hausse de l’index des prix de détail, n’ai'aient plus été majorées depuis le 1*' juillet 1959, en ce qui concerne les invalides, et depuis lg 1" juillet 1954 en ce qui concerne les ayants droit. Le coût est chiffré à 13 millions par exercice. La Commission a ensuite approuvé à l’unanimité un projet de loi apportant certaines modifications au régime des commissions de pensions de la guerre 1914-1918 et à la composition des commissions de pensions du temps de paix. Le projet prévoit la présence d’un représentant de l’Association ries Invalides militaires au sein ries dites commissions. Des lors, a poursuivi l’orateur, la Wallonie est avant tout une « région-problème ». Elle pourrait être une. « région plan » dans la mesure où elle mérite un véritable traitement de choc. Mais dans les circonstances présentes, elle ne semble pas pouvoir être considérée comme une région économique, car elle est constituée d’un chap.elet de centres industriels et urbains composant le • sillon», dont aucun n’a une dimension qui permette de contrebalancer l’éventail des avantages qu’offre le triangle Bruxelles-An- vers-Gand. Atomisées Que peut-il alors advenir de la Wallonie ? Ses chances d’un redé- veloppement spontané sont faibles, a estimé M. Delcourt. Le Marché commun a favorisé le développement des régions portuaires et de zones industrielles de très grandes dimensions. comme la Ruhr ou la région milanaise. Mais en dehors de ces zones stratégiques, les effets du Marché commun ont été nuis, pour ne pas dire négatifs : les investissements d’origine étrangère ont évité ies zones vieillies ou déshéritées, tandis que le soutien logistique des investissements publics s’est développé davantage dans les régions où la croissance était la plus vive. Ces facteurs, qui ont joué cumulativement'dans le sens du développement. n'ont nullement profité au sillon industriel wallon, a conclu le professeur. Mais d’autres mécanismes jouent à terme dans le sens de l'arrêt ou du déclin du développement wallon : d'abord, l’existence d’unités * atomisées » aux intérêts d'autant plus concurrents ou opposés que les occasions d’investissement se font rares. Ensuite, l’exode de la population wallonne et de ses forces vives, qui entraînent le vieillissement démographique et la dénatalité. Et enfin, comme dans d'autres régions en difficulté, les niveaux de taxation sont très élevés, ce qui limite les capacités d’emprunt et d’investissements. Trois régions Le professeur Toint allait confirmer la thèse de M. Delcourt. Economiquement parlant, a-t-il déclaré, la Wallonie comprend divers axes ou pôles de développement : — l’axe est-ouest qui part de Dunkerque et passe par Lille, Mons, Charleroi, Namur. Liège. Vcrviers, pour aboutir à Aitf-la-Chapelle et Cologne; — l’< étoile » de Bruxelles, dont Mons. Charleroi, Namur et Liège: — des axes nord-sud : Gand, les branches vont vers Tournai, Tournai et Mons ipar l'Escaut), ainsi que Liège-Limbourg. par la Meuse et le Canal Albert. Dès lors, a affirmé le professeur, la Wallonie comprend en fait trois territoires aux caractéristiques bien accusées : — La région de Bruxelles; — Le Hainaut, qui représente la région entre Bruxelles et Lille. On y distingue les bassins industriels en reconversion, de Tournai, du Centre, du Borinage et de Charleroi; Mons, « capitale historique sous-développée mais disposant d’une étoile de communications très riche, et enfin, Charleroi, < sous-métropole excentrique ». dont l'arrière-pays est insuffisant:  — La Wallonie orientale ou paps de Meuse, qui comprend le pôle de Liège, un ensemble hétérogène, situé le long du cours de la Meuse, de Givet à Visé, et des zones homogènes. à savoir l’Ardenne. la Famenne, le Condroz 'et la Hesbaye. Au total, a conclu M. Toint. la Wallonie n’a d’unité que par Bruxelles et dans ie cadre belge. Elle n’est pas une région européenne, c’est-à-dire une région économique ayant vocation à l’autonomie. En fait, elle contient trois régions, don) celle de Bruxelles, qui n’est que partiellement wallonne. En conséquence, l’unitarisme wallon est aussi nuisible que l’unitarisme belge, pour plusieurs raisons : parce que cet unitarisme empêche Liège de s’affirmer comme métropole régionale, parce, qu’il favorise le centralisme bruxellois qui « pompe • les forces wallonnes; parce qu’il retarde une redistribution fonctionnelle des pouvoirs en Wallonie. Et enfin, parce qu’il empêche ou freine les relations avec les régions limitrophes françaises et autres. Plus virulent Ces exposés ont suscité un débat, parfois très vif, qui n’a pas manqué de politiser la thèse de cette journée d’étude en principe scientifique. En présentant les orateurs. M. Buchman, président du Centre, avait souligné l'importance de la « variable » politique en tant qu’élément du problème. Et précisément, M. Persoons. député, a contesté catégoriquement l’affirmation de M. Delcourt, selon laquelle les investissements publics viennent renforcer la concentration des investissements privés. * C’est la volontç politique et les investssements publics, a-t-il dit. qui par exemple rendront Dunkerque accessible aux navires de 200.009 tonnes, et qui pourront notamment desservir Charleroi et Liège. C’est la volonté politique aussi qui a crée l’autoroute de Wallonie, dont les effets sur le développement économique sont évidents ». Plus virulent encore. M. Romus, conseiller à la C. E. E. et professeur à l’U. L. B-, a’ renchéri en insistant sur la volonté politique qui., seule, peut conférer à la Wallonie une existence dans le cadre européen. M. Pcrin. enfin, est intervenu pour noter que la Wallonie est une entité politique qui se dégage de faits historiques. Ses frontières sont peut- être arbitraires, a ajouté le députe, mais elle comprend trois millions de porsonnes qui doivent s’organiser si elles ne veulent pas se laisser ruiner. Quant à l’unité wallonne, a conclu M. Perin, elle se caractérisé par un polycentrisme. C’est une constatation qui doit imprégner la politique wallonne, et favoriser la symbiose entre la région wallonne e* les régions qui l’entourent. J. DUJARDIN
--- End of Document Marker ---
