LE SOIR MERCREDI 4 MARS 1970 LE SOIR Q«mH« <fu« toit l'heure à laquelle vous achetez «LE SOIR», réclame* au Tendeur LA DERNIERE EDITION PARUE, Olivier PERRELET L’Homme, le marais et la nuit GINETTE BONVALET Clarice LISPECTOR • Yves BUIN Le Bâtisseur de ruines LA NUIT VERTICALE Cet écrivain rare, isolé, dédaigneux des modes, mais vif à saisir l'essentiel, Olivier Perrelet, de livre en livre, dépouille et magnifie son expression : nul autre souci, semble-t-il, que de parler du fondamental rapport qu'il y a entre l'homme et la nature, ce qui est une proposition infiniment plus romantique que « moderne ». On savait, à la lecture de ses précédents ouvrages, à quel point l'avait formé, marqué, la lecture des écrivains allemands de l'époque romantique’ et premièrement celle de Holderlin, de l’exemple duquel il . avait fait tout un traité en forme de récit : Lt Lierre (1). Mais sans doute ne l’avait-on pas assez vu; ni compris qu’il allait bientôt-prolonger cette vision du monde essentiellement « poétique V par un creusement — remarquable — d’une mythologie sacrée. Les sommets,, les rythmes, les cadences hautes de cette publication .récente : Le Dieu mouvant <2> '— sont la neige, l'eau, le marais, la nuit enfin (Nuit ô- Nuit ! Fraîche amante, douce amande. Ton , odeur, tes imperceptibles tressaillements...).  Ce recueil. Le Dieu mouvant, est composé, en apparence, de quatre récits. Mais aussi • bien peut-on croire .qu'il s’agit de quatre expériences vécues, fut-ce en rêve, par le même héros. , celui qui a pour mission et vocation la parole. A : ces expériences ici montrées, une image est commune, insistante, sans cesse reprise, invoquée, retrouvée : La soif! non pas celle uniquement du désir de l’eau fraîche, mais plus profondément celle de la pureté. C’est pour cela justement que les sites privilégiés seront l’étendue d’eau, le champ de neige, le glacier, la cascade de montagne : bref! ces sources, si Von veut, mais au cœur desquelles l'intensité du froid se, convertit en brûlure et feu dévorant. L’idée de l’amour, dès lors, sur les sentiers de cette quête intolérante. prend même semblante : femme, un bûcher glacial. Autre chose encore, dans ces pages d’Olivier Perrelet : la façon dont l’en- crc et le sang l'un en Vautre se transmuent, échangent leurs pouvoirs, s'apparient. Ainsi, ce cri : Soi) ô soif d'écrire ! Perdre son sang. Je crois que Le Qteti mouvant, dans l’intérieur de "l'avancée de l'œuvre de Perrelet, doit s’inscrire très exactement à la suite du seul ensunblt de poèmes qu'il ait "jusqu'ici publié : Terre No- vale <3». — non pas. bien entendu, parce qu'il succède chronologiquement-à cette poignée de poèmes, mais parce que la prose dont il est fait conserve les « mutilations » du poeme. ce vertige à la fois tormel, et intérieur qui permet un extrême épanouissement des métaphores tou images', par exemple : Scintillation glacée de la Mort traversée du glapissement des renards Ou bien encore.. dans le premier récit, l’évocation du marais (Car le marais 'est dieu: Le dieu mouvant), et du langage qui est le sien : Il fait claquer son fouet d'étourneaux: Puis, clairement cette fois : Sa parole est écrite sur les vases et les sables, sur l'eau sur le ciel, sur-le tronc des saules pruineux... Tout est la, dans l’impulsion désordonnée de tout dire, et de comprendre (de déçhiffreri ce langage majeur qu’est celui de la nature, et de le restituer, ce langage. jusqu’en ses moindres frémissements : Tout doit être écrit, se disait-il. tout... Dans Ganymè- de, Thomas Lulle veut parler — tout dire — aux dieux qui dansent sur le sommet du glacier. Dans Encre et Sang, le frère et la sœur inventent une langue nouvelle, faite de signes neufs, étroitement accordée à l’envol des oiseaux, aux craquements des branches, aux murmures des airs, aux plissements de l’eau. Et c'est, sem- ble-t-il, après avoir éprouvé la parole de la nature, y avoir peut- être succombé, que 1< héros de Perrelet sort du silence, émerge des limbes : En/in il put parler : ainsi que l’on risque des pas sur une prairie enneigée, partagé entre le. bonheur de frayer le silence et le regret de fouler la candeur.  C’est bien cela, ce sentiment à la fois de glorifier et de profaner que l’on retrouve en plus de dix endroits de Terre Novale, témoins ces vers : Dans l’Arglleux-Obscur des mots dans la rosée des syllabes, dans les Joncs secs des consonnes je cherche... tant il est vrai que la quête d’Olivier Perrelet — et Le Dieu mouvant à merveille le confirme — ne sé peut séparer de cette soif dévorante partout chez lui à l’œuvre, que calme à peine. la coulée et les giclements de l’encre, ce sang frais. Trouver sous un parler de convention, un langage neuf où s’inscrirait la •vieillesse merveilleuse du monde, tei est, à dire vrai, le' projet — et ,1e propos secret — de notre auteur. U a raison de se tenir à l’écart des niodes et des goûts .du jour. Il a mieux à faire — ne fut-ce que se perdre. : Hubert .JUIN. : Clariee Inspecter naquit en Ukraine, mais, toute jeune, elle | émigra au Brésil avec ses parents, i A présent, son œuvre romanesque | s’est fortement imposée dans son | pays d’adoption, où les plus hautes 1 distinctions littéraires lui furent [ déjà décernées. i Le Bâtisseur de ruines <J> est : un livre puissant : récit pathéti- | que grâce aux profondeurs psy- j chologiques dans lesquelles il évo- j lue; roman d’aujourd’hui assez ' proche de certaines tendances eu- ; ropéennes et. en même temps, i nettement brésilien par l’imagina- : tion créatrice. Claire Lispector ■ appartient au mouvement appelé i là-bas O nouo Romance Brasileiro. i Le premier chapitre est intitulé i Comment on devient un homme. j Cet homme est Martin, un ingé- j nieur. Il vient d’assassiner sa femme et il s’est réfugié dans une modeste auberge de Vila Baixa. Tout de suite, l’auteur s’attache à analyser l'angoisse de son protagoniste. Après une quinzaine de jours passés dans l’obscurité, le sommeil et le silence, Martin s’enfuit par crainte d’être découvert. Longue marche sans but, à travers une plaine presque désertique. Il a recueilli un oiseau dont le cœur palpite dans sa main; i) aimerait s’adresser à ce léger fardeau, majs il constate qu’il a «'perdu le langage des autres ». Alors il tente de ne plus penser; il s’exercé à refuser l’appui de son intelligence. * Avait-il éprouvé par hasard des remords après son crime? 11 palpa minutieusement sa mémoire. Des remords? Et pourtant c’était ce que le langage attendrait de lui. » : La méditation se fait de plus en plus serrée. Pour un instant, la faute ne l’atteint plus, puisqu’il a agi dans un mouvement -de colère en croyant que son épouse le trompait. Puis, un discours émouvant aux pierres du chemin nous montre que Martin n’a de cessé d’atteindre une impersonnalité extrê- . me tout en se persuadant que son acte fut pour lui une véritable libération.  L’ingénieur découvre une ferme. Epuisé, il y entre et y demande du travail. La fazenda est dirigée par Victoria, femme autoritaire, apparemment intellectuelle. Le fugitif est engagé et, face aux choses, il redevient plus concret : « Avec soulagement, il joignait les morceaux calcinés de lui-méme dans la fraîcheur de ce qui existe. » A la figure de Victoria s’ajoute celle, non moins insolite, de sa cousine Ermelinda, éprise bientôt d’amour pour l’étranger. Cette jeune veuve va à la rencontre du fatal el Martin commence à com prendre que « le monde est masculin eî féminin ». Ainsi essaie-t-il ir. extremis son exacte dimension humaine. Naissance d’un héros est le deuxième chapitre. Le monologue intérieur s’amplifie. Martin recherche l’harmonie, mais il veuf tou- joùrs se jusüfier, décider s’il était innocent ou coupable d’avoir tué. Et il finit par penser que l’histoire d’un homme est souvent l’histoire de son échec. Maintenant, voici qu’il se met à soupçonner Victoria de l’avoir dénoncé : un doute seulement qu’il écarte à l’occasion d’une conversation avec cette femme énigmatique revenue d’un voyage à Vila Baixa. S’ouvre le troisième chapitre, La pomme dans le noir île titre de l’ouvrage original était, précisément, A maça no escuro). Oui, la dure fermière a dénoncé son domestique. Des policiers arrivés de la ville appréhendent le criminel, et celui-ci apprend par eux que son épouse a survécu malgré tout, La loi est la plus forte; le héros est emmené, mais sa méditation se prolonge... « Il faut être un homme pour avoir le courage d’être foudroyé par l’espérance. » Le Bâtisseur de ruines est un livre d’une densité de pensée peu commune. Trois personnages s’y rencontrent également torturés par leur propre combat contre la difficulté d’être. Edmond VANDERCAMMEN, de VAcadémie. C’est une nuit noire que cette Nuit verticale (11, à laquelle Yves Buin nous invite. Je veux dire qu’elle est d’abord noire, d’une cibscurité et même d’une opacité volontairement pures où le halètement magnifique du texte est à ce point désarticulé que plus d’une fois le lecteur sera tenté de renoncer à poursuivre l’itinéraire. Je le mets en garde contre cette tentation. D’abord, parce que ce piéti- Yves rtUlN nement apparemment aveugle dans lequel s’obstine l’auteur dans les cént' premières pages, répond à une nécessité absolue. Il est d’ailleurs d’qne grande beauté. Et puis, parce q\ie le thème s’éclaire peu à O) Edit. Grasset. Edith THOMAS Le Jeu d’échecs (1) Edit. Gallimard. Traduit du brésilien par Violante do Canto. (1) Dans l'ouvrage qui a pour titre : L’Issue du miroir, au Mercure de France. (2) Olivier Perrelet : Le Dieu Dlen mouvant. Mercure de France. (3) Aux éditions du Mercure de France. LES MOTS CROISES LITTERAIRES PROBLEME NUMERO 507 HORIZONTALEMENT 1. Es» clandestin dans . un ouvrage poétique de Lubin. - 2. Personnage des * Alams saies », de Sartre. — Philosophe français, auteur de célèbres « Propos ». 3. Ceux du cœur fournirent à Marceau le titre d'Un de ses romans. — Œuvre chrétienne de Péguy. 4. Roman de Coiette 5 Poète croate du XIX» siècle. — Prénom du jeune héros des c Nouveaux aristocrates ». dé Michel de Saint-Pierre. 6. Tragédie de Corneille. — Œuvre de Giono 7. Roman de Renée.Massip. 8. Politicien romain, qui 1 /lit défendu • par Cicéron.--- Lu à l’envers.. 9. Est .noir chez Glissant. — Le biographe de salrii' François d’Assïse. 10; Figure mythique qui inspira Cré- billon. Métastasé èt Voltaire. SOLUTION DU PROBLEME N» 506 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 CL : initiales de Gharteris Leslie. < IE’: initiales d’Ilya Ehrenbourg. EC initiales d'Etchérelli Claire. ËE : initiales d'Edouard Estaunié. RL ; initiales de Rosamonde Lehmahn. VERTICALEMENT 1. C'est Baudelaire qui traduisit ses « Histoires extraordinaires ». — Initiales de l’auteur du « Sabbat ». 2. Recueil poétique de Cocteau. 3. Personnage de diverses pièces de Molière. 4. ,< Lé Maître de ... » (pièce de Montherlant). 5. Initiales Inversées de l'auteur du « Chinois d’Amérique ». — Famille Italienne qui exerça un attrait particulier sur Shelley et Stendhal. 6. Initiales dé l'auteur du « Salaire de la peur ». — Ses environs inspirèrent Pierre Benoit. — Tewninai- son infjnitive. 7- Julien Gracq fut celui d'Alain. — Héroïne d’un récit d’Unamuno. 8. Dante y mourut. — Initiales de l'auteur de « Climats »: 9. Initiales inversées de l’auteur du « Rhinocéros ». —- Héroïne mythologique. — Personnage de « L’Age heureux », de Sigrîd Undset. 10. Phonétiquement : son enlèvement provoqua la guerre de Troie. — Ecrivain byzantin. Pierre LAURENT. Edith Thomas est une personnalité caractéristique d’une époque où les femmes n’ont pas fini de nous étonner. Ancienne'.élève de l’Ecole des Chartes, journaliste, membre du jury " Fémina, cette activité débordante ne l’a pas empêchée de publier de nombreux essais historiques et neuf romans. Le dernier paru s’intitule Le Jeu d'échecs (1). Dès les premières pages, on est émerveillé par In discrétion et l’efficacité des moyens d’expression, par l'art de créer une ambiance en quelques mots et par l’émotion contenue qui se dégage rie ces pages. Roman autobiographique. ? Il en a en tout cas l’allure. Mais aucun des défauts inhérents à ce genre. Une femme se remémore ses échecs dont chacun porte un prénom. Stevan, le personnage principal, est l’Iinmme A qui -Aude raconte son histoire. Il est l’amour de sa vie. Amour non partagé puisque le souvenir d’Esther, que Stevan a perdue dans des circonstances tragiques, est demeuré entre eux comme un obstacle r A ces deux noms porte-malheur. s’ajoute, celui de la jeune Claude. Il s’agit d’une amitié particulière, partagée cette fois, mais de brève durée. Elle est décrite avec un tact exceptionnel. Dernier prénom enfin, le s ci il qui ne soit pas lié à un échec : Anne. C’est la petite fille qu’Aude a voulu avoir, d'un homme qu’elle I ne comptait pas épouser. Seul un j enfant pouvait encore l’accrocher I à l’existence.. Ce chapitre, écrit j par la : self niade woman qu’est l’auteur, nous surprend par Tin- j Vjftiâ tensité de l’amour maternel qui : Ifl qui s’associe souvent au sentiment de la nature et de. la mort. Mais c’est lorsqu’il s'affirme dans sa pureté originelle qu’il émeut le plus : • Celte fois la vie m'était pleinement donnée, dans cet acte où je la transmettais... » Ce juste dosage des termes convient à la moraliste qu’est Edith Thomas à maints endroits de son roman. A retenir, cette jolie définition de la morale : « Une certaine règle de conduite qui nous permette de ressembler à ce que nous avons choisi de devenir... * Le récit de ces quelque vingt ans de la vie d’une femme n’évoqué pas seulement une expérience personnelle. Les événements sociaux et politiques qui s’y sont déroulés se dessinent avec vigueur. Un. écrivain d’une sensibilité toute' .féminine mais qui ignore l’égocentrisme ou l’impudeur qu’affichent pas mal de romancières. A quoi s’ajoutent des qualités viriles de lucidité et d’équilibre. Xi plaintes larmoyantes ni blâmes excessifs. Une'leçon de vie dans le meilleur sens du mot. Essayer de tout comprendre même le mat qu’on vous a fait. Accepter son destin comme on le peut el avec dignité. Jeanine MOULIN’. peu. parce que la nuit devient d'un bleu profond et vive au bleu tendre des lacs avant de rejoindre une obscurité que l’auteur, comme par magie, vient de rendre claire à jamais. Le propos est ambitieux puisque, dans cette course nocturne, l’auteur veut nous faire entendre, mais sans plaintes, sans larmes, un peu comme Mozart dans un quintette pour clarinette, ou Klee dans le calme rose des toits, l’adieu d’un poète à ce paradis perdu qu’est le monde. Pour traduire cette, fuite angoissante et presque immobile des porteurs de feu à travers une terre qui les refuse. Yves Buin a choisi de retracer la vie brève de Georg Trakl qui naquit à Salzburg en 1887 et mourut dans un hôpital de Cracovie en novembre 1914. A vingt-sept ans, Trakl laissait des poèmes — comme Le jour des morts et le Rêve de Sébastien — dans lesquels une maîtrise évidente se laissait voir. Buin s’appuie sur quelques vers rie Trakl pour retracer les itinéi'aires du poète, celui de la boue et celui dé l’âme. Il s'établit ainsi entre l'auteur et le poète mort une amitié infiniment plus pure que toutes celles que le monde peut nous offrir, qui n’est jamais facile, et qui explique sans éloquence cet état d'abandon dans lequel se trouvent encore aujourd’hui les vraies valeurs d’ici-bas. On songe à cette amitié que Baudelaire éprouva pour Edgar Poe et qui le poussa à traduire, pendant treize ans, les œuvres du poète américain. Ici. l’amitié s’exprime autrement et contraint l’auteur, à rejoindre le poète dans sa nuit. Voyage difficile, bien sûr, mais sans aucune complaisance et auquel, avec une élégance qui se fait rare dans le domaine des Lettres comme ailleurs, Yves Buin’a voulu donner, dans le style comme dans l’esprit, la couleur même des songes de Trakl. L’exigence est haute et ici parfaitement accomplie. Parmi les textes, actuels qui tendent à cerner davantage Une vérité perdue tout en s’aventurant comme il se doit vers des formes neuves, cette Nuit uerficaie-d’Yves Buin est, à ma connaissance, le plus juste, le plus sûr, le meilleur. S’expliquant sur son projet, Yves Buin écrit : « Les commodités ae la production littéraire nommeront l’assemblage de ces pages : récit, roman, nduvelle... Pour nous, elles demeureront comme la trace d’un itinéraire imprévu... » Prudent, l’éditeur n’a pas qualifié ce texte et nous le présente nu, ainsi qu’il fallait le faire, bien sur. Il est cependant évident pour moi que nous tenons en lui. dût la vente en souf- i frir, l’un des plus beaux poèmes en prose d’aujourd’hui. Gérard PREVOT. . A mi-chemin venue La poésie de Ginette Bonvalet surprend les silences tissés à l’envers des paroles et le regard qui me guette aux vitres du silence (1). H y a, dans son nouveau recueil au beau titre : « A mi-chemin venue » (l), beaucoup de solitude et une brûlante faim de présence, dans le sentiment de toutes nos fragilités. Que d’appels qui semblent rester sans réponse, que d’instants aimés, soudain soustraits à la joie ! Et pourtant, le continuel désir d’une communion dans le souffle universel : Je cherche en vain la place exacte où se forme l’univers.., El puis : Ginette BONVALET Tu voudrais t’enrouler aux branches des saisons, refléter la lueur changeante des nues . être l’herbe oubliée dans la dent du rateau, « sous la neige pousser tes racines profondes et te recommencer sur le rythme du monde. Poèmes du regard, dans le sens le plus pur du renne, le plus spontané, libre de toute théorie littéraire, ils disent les choses, au travers d’un dialogue d’âmes d’où naissent des images senties et vécues : c’est le murmure ondulant des chaumes,* c’est encore, toujours clans le même besoin d’alliances : Quand je caresse la prairie les doigts mêlés à vos coteaux, quelle goutte de sang nous lie, mes' paysages d’herbe et d’eau .. Mais nous butons souvent contre le mur de l'impossible et l'angoisse nous serre le cœur : Nous sommes piégés d’un rêve sans défense : Cercles serrés, effleurement à ras du sol tissés de peur, tous ces appels croisent nos rives. Où retrouver appui sur la pente déclive... Et pourtant, le chant d’amour, qui est souvent chant d’absence, élève ses accents pour des vers qui rappellent les ferveurs d’une Louise La bé : Si tu n’es que silence à cette faim latente, non ce n’est pas assez ! Mais si je suis ton bien à jamais nécessaire, la plus vivante foi, dans le désert des jours, si je suis ta lumière, retiens-moi, retiens-moi. Poésie de chair et d’âme, elle est- surtout celle d’un être qui a connu le poids des ombres, mais en refuse le pouvoir, car, écrit Ginette Bonvalet : Je ne veux pas sombrer aux pièges de la nuit Adrien J ANS, de l’Académie. (1) Edit, d* la Gristère (Librairie Salnt-Germaln-des-Prés. Parla). Jean PIERARD Retour à (Gustave Flaubert (1) Edit. Grasset. Autuine recherche dam. la composition de ces vers qui ont l’accent de la sincérité; Jean Plcrard, dans « Dessins essentiels » (I), atteint la richesse delà simplicité. C’est du bon pain, c’est aussi, en’, notre temps qui pourrait nous éloigner des plus fécondes réalités, une invitation à rejoindre celles-ci et à leur rester fidèles, à entendre leurs voix secrètes pour retrouver, par-delà le visible, la . présence de l’invisible. Unir son souffle A celui de la grande forêt... afin de vivre Une vie vraie Taillée dans le corpa De la terre En pleine connaissance de sol. Et regarder, enfin Ce que jamais on ne volt. DESSINS ESSENTIELS Dans une amicale préface à ce recueil, Albert Ayguesparse en cerne Justement la substance quand 11 écrit : « I.a grande leçon de cette poésie, ou plus exactement peut-être sa justification, tient tout entière dans cette recherche obstinée de la réalité de l’homme. Pour y atteindre, Jean Pié- rard a recours au moyen créateur le plus vieux qui soit, le chant. Dans un monde où « U n’est rien de certain», meme Imparfaite, sa poésie a su sauver sa part de fragile éternité.» D. A. (1) Edit. Labor. LXC. LADIES’COLLEGE 0F ENGUSH AND SECRETARIAL STUDIES COMPTON PAR K - EASTBOURNE E N G L A N D Ecole supérieure de jeunes filles située à EASTBOURNE, ANGLETERRE. Station balnéaire la plus ensoleillée de la Côte Sud. Préparation aux certificats de l’Université. Aussi cours spécial de vacances. Prospectus Illustré sur demande 392943 COURS supplémentaires de COMMERCE, SECRETARIAT. MUSIQUE. SPORTS, etc... Floyd SALAS LE BAGARREUR Dans ce roman, un adolescent fait le dur apprentissage de la vie. Lç monde est plus .complexe que sa familje ou le prêtre voudraient le lui faire croire. Révolte, violence, perversion, séjour à la maison de redressement : autant de conflits qui le mènent au meurtre aussi bien qu’à la connaissance de soi. Œuvre toute chargée d’amère expérience (l’auteur s’y est quasiment mis en scène), elle dresse un réquisitoire implacable contre la démission des adultes et la vie dans ces maisons qui ont pour mission de « ré-éduquer » les adolescents. Le style direct, tendu jusqu’à l’hyperbole, est parfois gâché par le ton didactique ou de vaines coquetteries. Encore un jeune écrivain à suivre. (Edit. Stock.) I.md btarkic, professeur de littérature française à l’Université d’OxIord, a consacré a Gustave Flaubert nne œuvre importante. (Edit. Mercure de France). Cet ouvrage biographique et critique, fruit de longues recherches, devait être commente dans cette page, mais cette chronique repose dans quelque sac postal, attendant la (in de la grève des trieurs de nuit. Notre cliché reproduit une illustration montrant : « Emma Bovary et Rodolphe aux comices », d’après un dessin d’Alfred Ricbemont. Irwin FAUST L'ACIAIGLE Avec les nouvelles de Hardi les lions! (I), Irwin Faust ébauchait déjà, à partir d’une galerie de grotesques, la peinture d’une certaine Amérique se réfugiant dans les rêves de pacotille de sa « culture populaire ». Le premier roman d’Irwin Faust, L’ACciaigle (2), entreprend de nous montrer l’absurdité, comique et dramatique à la fois, d’une Amérique tentant de dominer le monde, arbitre desconflits planétaires, mais dont la masse des citoyens n’est pas pré-' parée à ce rôle, aliénée qu’elle est par lé monde irréel, imaginaire, puéril el trivial des idoles que lui proposent le cinéma, les sports, la presse, la politique et la télévision. Comme l’a écrit, à propos de ce livre, le critique du New York Times : « Gary Cooper n’est pas exactement le guide qui nous indiquera lé chemin pour sortir de cette crise»... Cette < crise ». c’est celle qui. en 1962. entraîna les Etats-Unis au bord du conflit avec l’U.R.S.S., à propos de Cuba, et à laquelle John Kennedy mit fin. par le célèbre « coup de dés » que l’on sait. Bouleversé par l'ifn- minence du conflit, u.. professeur d'anglais d’une université de New York. Harold Weissburg. s'aperçoit que sa science — il est spécialiste de littérature élisabéthaine — ne lui est d’aucun support pour faire face au péril. Pris de panique, poussé par un pathétique désir de voir clair en lui et dans son pays, il entreprend un voyage symbolique vers l’Ouest, ressassant à tout instant les souvenirs de ; jeunesse, recherchant son passé dans les villes qu’il a connues, >e liant à chaque étape avec des inconnus, pour échouer enfin, à Hollywood, une nuit, ivre et ac- (1) Cf. le « Soir ». 21 sept. 1967. (2) Edit. Gallimard; Coll < Du Monde entier »; trad. par André Simon. compagné d’une ancienne vedette des films de cow-boys. dans le décor d’un ivestern, qu’ils démolissent avec une rage vengeresse. Partout Weissburg constate que ; les Américains ne font que jouer ; un rôle dans un vaste comic strip, dont les héros sont Joe Louis, Di i Maggio, Frank Sinatra, Al Capone, J Humphrey Bogart... Chacun re ; complaît dans ce monde imaginaire dans lequel il peut trouver ; un refuge contre une réalité qu’il ' est incapable de comprendre ou, ' d'assumer. Harold lui-même, i.ont la jeunesse n’a été faite que de 1 rêves aussi fallacieux, retrouve 1 inconsciemment le parler de son adolescence, se met au diapason î de ses compagnons de hasard et [ s'aperçoit qu’il n’existe à leurs ; yeux que quand il se fait passer j pour quelque ancienne vedette du j cinéma ou des sporls... La crise ' résolue, le retour à New York est • sans illusion. i Ce roman picaresque es! un do- ; aiment terrible, dont le comique : parfois énorme, l’extraordinaire virtuosité verbale, qui emprunte à I James Joyce quelques-uns de ses procédés, ne peuvent cacher la i profonde amertume. Il y a chez f Irwin Faust une verve peu banale, j un don de mimétisme qui lui per- , met d’exploiter toutes les ressour- j ces stylistiques de la langue parlée, i une connaissance étonnante de i cinquante ans de « culture popu- ; laire », qui peut laisser pantois le lecteur européen peu familiarisé avec ces centaines de noms et ce folklore. Il faut féliciter le traducteur, André Simon, d’avoir su préserver le ton insolite de ce roman et d'avoir souvent forgé le néologisme, le jeu de mots qui rendent compte de'l’invention inépuisable de l’auteur. Marcel LEMAIRE. Nouvelle route polaire. Lundi. Mercredi. Vendredi. Consultez votre agent de voyages.
--- End of Document Marker ---
