*5 fr . V n.v r *• 84* ANNEE — N w I « / JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages - 3,so F Allcuutne : 0,60 DM; Autriche : 4 Sch; 0»n»mnk ; 1,50 K; Espagne : 8 p'essUs ; Funce : 0.50 FF; Gtica : 6 duthor.es ; IU!i« ; 100 lices 0.35 fl ; Portugii : 6 escudos : Suisse . Yeugoslwie : 2,5 dînais. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte «• 5675 Ppirs-BaS : 0.6Q FS : VENTE « Soif » et * Soir illusttê * 14636; R “ M ' 1 DONS aux Œuvres du « Soir » 14233 ’ C‘t S. A. Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicisé UE SOIR - Vente et Abonnements : Rue Royale. 112 -1000 BRUXELLES PARIS (8^') : rue d’Anjou. 73. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — 1000 BRUXELLES ftEOACTION-.pt.d* Louvain, 21 - 1000 Bruxelles PARIS (8“*> ; 73; rue d’Anjou. 7 3 LONDRES : 162a, Oueen Victoria Str. I. C. 4. Correspondants dans toutes les grandes capitales 1|||ir ( Jrtckir Première ’ \ " Deuxième 4 ] jrk Troisième < jfc. Quatrième » t;. )••• Edit, nuit 6(JII,/ # 0 Dorn. éd. nuit \ # . Matin JEUDI ET VENDREDI 1 er -2 Jan¥. 1970 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17,77.50 Petites annonces 17 ce 00 téléphonée# : ÉDITION " •’ ■ VENDREDI MATIN FAITS ET OPINIONS Un en arriéré î •v I I Maintenant que l’année 1969 nous a quittés, il est bon de jeter un regard en arrière afin de chercher à dégager ce qui a vraiment marqué l’évolution économique et financière de çette année. Les opinions à ce sujet peuvent être très variées suivant les : intérêts de chacun. Il est cepen dant des événemens qui transcendent lè mouvement quotidien de l’activité économique et qui font date. C’est ainsi, par exemple, que sur le plan de notre économie nationale, nous avons atteint, au cours de ces der niers mois, un niveau particuliè rëment élevé de production et d’emploi, à un moment où, sur le plan politique, nous nous trouvions — nous nous trouvons toujours —r dans un grand désarroi et dans la recherche, jusqu’à présent infructueuse, d’un nou- vel.jéquilibre des forces et des institutions. . Sur le plan européen, les progrès réels ont été faibles mais on pressent très nettement que les promesses d’une intégration plus poussée pourront à nouveau être réalisées. C’est un espoir qui avait été presque perdu au cours des deux dernières années.  Enfin, sur le plan international, ce sont les problèmes monétaires qui ont laissé l’empreinte la plus profonde. Non pas seulement par les mouvements de deux importantes monnaies eu* ropéennes, mais bien plus par la confirmation d’un erêpuscuiêfâé l’or. ' qu’il faut savoir gré de ne pas avoir modifié dans aucun des domaines les conditions faites à la vie économique, renonçant même à l’application de la T. V.A. pour ne pas porter atteinte à l’équilibre des prix ? Il est bien difficile de répondre à ces questions, mais il est aussi difficile d’échapper à la conclusion que, dans un pays comme le nôtre, la poursuite d’un certain nombre d’objectifs matériels s’opère grâce à un très large concours national, au moment même où nos mandataires politiques paraissent profondément divisés. La primauté de l’économie est peut-être la vraie constante de notre vie nationale. Après l’arrivée des cinq vedettes à Haïfa MOIS PREND DES mais évite la rupture avec Israël Deux hauts fonctionnaires français suspendus et lé rappel d'un diplomate israélien demandé (DE NOS SERVICES PARISIENS.) 0 En page 2 I I 1 Louis AMEYE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Doux des vedettes israéltennes. lors de leur arrivée, mercredi soir, a Haila. On remarquera que les équipages portent des vêtements civils. (Téléphoto.) PHYSIONOMIE DU REVEILLON 1969-1970 Une nuit de la sous h signe / Saint-Sylvestre de l'optimisme Dans Fdtre,- le:/ bûches crépitent, les /làmàicsÿ'jèchéàt les parois de * . L’économie culierement ^gfffequrs /de cette âTinee^^^^'.i^ç^sise^ ÿ ctivités j, esi t ®Weve bieil auSdelj^de pe q ue . °^ ! pot«ïeït ^pêrjê^|t%I^est net- l^ment ? Supérieurà^cç3qu ’ i 1 était /brécéÜ^tyi^^ÿ^^niveau de ■ J'emploie^nturiévà- tions s’est'^hül?! maiùiéhù , tVes & ** % haut et, dahS/l'a plupari des secteurs, le problème n’est pas de donner du travail,, mais de trouver ceux qui pourraient l’effectuer. Les prix ont, il est vrai, continué à monter mais c’est là un phénomène à peu près irisée parable d’une très grande activité. y ' Quant au franc belge, après quelques hésitations de l’opïnion publique au moment où le franc- français fut dévalué, il s’est- montré très solide, résistant aax difficultés monétaires internationales avec beaucoup de souplesse. Or, ce remarquable bilan a été obtenu en un temps où les difficultés politiques internes n’ont cessé de s’accroître, ou lés partis politiques sont divisés, où le gouvernement n’est pas par- briques TP&ges et projettent leurs reflets 'd’etiîér .stir les mus et les pouMs. ■ IRc : ÆfttherhvL^ËjPascal (neuj et sept nrîs), ejv, «'Wtaiir vêtements ». son! assis « e >). tailleur » sur le tapis, la iêfë.toÙfftant presque le plateau de tp table — dressée pour cette longue nuit. La maxi-nuit de la Saint-. Sylvestre... Dàns leurs yeux enfantins (et pas encore blasés) jouent aussi les .flammes : la . fascination du feu ouvert. Us semblent même eu avoir oublié que Maman leur, a promis d'aller, demain après midi, à l’un de ces spectacles cinématographiques que chaque fin d’année apporte au • premier âge » : cette fois, c’est Tintin et le temple du soleil,. Bambi (« Un enchantement gui n’a pas d’âge ». lit Catherine en page S du Soir de Papa) en encore cet Amour de Coccinelle, désinvolte, cl souriant message d'outre-tombe de l’enchanteur Walt Disney. < Il y a aussi Fleur de cactus». avait remarque Catherine, qui aime les fleurs et les plantes: Rien a voir, cependant, avec la flore adaptée à son âge. Papa, d’ailleurs, avait coupé court, sans autre explication : » Vous ires lâ'oit ce sera possible un jour de l’An... » venu à réaliser un-'àccord suf- A/ais, demain est un autre jour : le premier de la cuvée 70. dont les adultes,, dans (presque) toutes les maisons de. la ville et des villas de campagne et. de la campagne, célèbrent l’avènement à coup de billets de mille et de bouchons gagnant l’espace à la manière d’Apollo. Une « douceur du foyer », qui, la journée durant, s'est payée cher, devant les étals tellement tentateurs d’huit res, de homards, de volatile et de gibfer..i Perdu de nue le » discount » quotidien des super-mnr fisamment large pour Ta solution des~ problèmes communautaires et la révision de la Constitution. Apparemment', ce grand désarroi dans lequel est plongé le monde politique parait n’avoir eu aucune influence sur l’évolution économique'' et sociale de ce pa3's. Faut-il en savoir gré aux administrations publiques qui ont continué à assurer, avec- calme et efficacité, les c-rcdbs nécessaires à la prospérité économies au bien-être social? aussi au gouvernement que Est-ce chés! Crevé-' : 'aygsi le plafond des disponibilités ! \ Baji! une année loutç neuve ne naît pas chaque jour ! Et puis, la T. V. A. n’est-elle tout de même pas reportée à 1971 ? » Tobin, tciiin... A !n tienne .. A votre santé... Skôl... - Le même geste répété à travers le monde, multiplié comme les petits pains de l’Evangile : devant Vôtre, face au poêle à nutzout, dans la climatisation du chauffage central, autour de la modeste cuisinière et de ses caprices anlhraciteux... L’apéritif porté aux lèvres, tandis que les narines sont excitées (de même que l’appétit) par des odeurs prometteuses, de$ seti'eurs rappelant les vacances gastronomiques de l’été écoulé: les fumets, sauvages de la saison présente... Mais non ! la maîtresse de maison, elle, prolonge ce prologue d’un spectacle dont elle est, ce soir de prestige, la radieuse vedette (bien qu’un peu épuisée par le programme qu’elle a mené à bien pour en arriver là). Et les odeurs, senteurs et fumets se répandent en nuages, autour des invités, de la famille réunie (à défaut parfois, hélas, d'être unie...), de$ amis ou des relations, chaque fois que cette maudite porte de la cuisine s'entrou ve. Enfin, on va pouvoir passer à table, l'ambiance étant agréablement créée... bien lancée même! De l'autre côté dr Ja façade, là où commence te trottoir, c'est la tempé rature àui’tient le premier rôle, dans le balaiement d'une neige poudreuse et tournoyante tombée l’après-midi. Nettement en-dessous de zéro, le thermomètre ’ Vers les dix-neuf heures, dans un • no man’s lattd > du < temps qui suspens son-vol » — ainsi otte l’écrivit un poète'prophétique — les derniers travail lêurs. les derniers clients des boutiques, frileusement malgré le chauffage intérieur des voilures. Quittaient la ville, les ultimes achats de cadeaux accomplis. Ne fallait-il pas se préparer à célébrer l’évènement, revêtir, pour ce faire dans .les règles, les ornements du-culte en vue de sacrifier au rite annuel ? Robert GOFEAUX. (VOIR LA SUITE- EN PAGE 6.) Paris, I" janvier. En limogeant deux hauts fonctionnaires, le général Cazel- les, secrétaire général de la Défense nationale, et l’ingénieur général Doute, directeur des Affaires internationales au ministère de la Défense, en demandant le rappel-de l’ancien capitaine de l'« Exodus », l’amiral Mordccliaï Limon, chef de la mission d’achat israélienne de materiel militaire à Paris, le gouvernement français marque le coup’ilans l’« affaire ( dés vedettes», mais avec unë certaine modération. Paris ne pouvait faire •'lrhèins et s’est gardé de faire; trop. Ces mesures, cependant, donnent l'impreilion quand on les rapproche, que- le&-gouvernement• français a préféré" avouer qu’il avait été roulé dans cette histoire par les Israéliens grâce à la complicité ou à la légèreté de "certains fonctionnaires, plutôt que;''reconnaître qu’il a volontairement fermé les yeux pour permettre à Israël de tourner l’embargo gaulliste, ce dont, nombre de fidèles du général,. et la presse communiste, l’accusent ouvertement. J Dans le cas des deux fonctionnaires, il semble que. leur suspension soit, une mesure provisoire. Ils ne sont pas suspectés de complicité ou de participation qu « lobby » sioniste, dit-on, dans les milieux officiels. . L'enquête en cours dans leurs services, conduite par un haut magistrat civil, permettra peut-être de découvrir, aux échelons subalternes, des fonctionnaires complices ou né- est que les Israéliens ont réussi à s’assurer « la connivence » de certains fonctionnaires, connivence qui. selon ce journal, tje s’expliquerait pas seulement * par la sympathie dont jouit le peuple hébreu dans les milieux militaires français ».; Si cette accusation se vérifiait, d’autres têtes « tomberaient » mais le général Cazelle et l’ingénieur général Bonte seraient peut-être lavés de tous soupçons. En demandant le rappel du seul amiral Mordechaï Limon, le gouver- i nement français a visiblement-voulu Û, éviter une rupture des relations di- % plomatiques et une crise, ouverte p entré Paris et Jérusalem. Cependant, Û Efl pctgG 4 à la réception du corps diplomatique,\û‘ jeudi, à l'Elysée,* l’ambassadeur d’Is- Û raël, s’il a eu.droit à une poignée de p 3mm -ri» ÏT Onm M 3 #3 Alt Aiwi'*' . 1 K AAI il * W Les honoraires médicaux inchangés jusqu'au 14 janvier mains de M. Pompidou, est'le seul ’p «llinlAmntA niimi a! il vsnn - diplomate auquel il n’ait pas adressé p la moindre parole. Jean MONTARDAT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Escroquerie dans le commerce des œufs smm Au cours d'un voyage éclair au Sud-Vietnam M. Spiro Agnew visite deux postes avancés à quelques dizaines de kilomètres de Saigon Soixante-cinq incidents ont eu lieu pendant la trêve du Nouvel An Saigon; l* r janvier. (A. P. et-A» F. re venant'de Manille, où II a passé trois jours, le vice-président des Etats-Unis. M. Spiro, Agnew a : effectué, jeudi, un voyage-cclalr •au Sud-Vietnam. • 1 D CARTES ET VfEUX ES- cartes illustrées de toutes les couleurs sont étalées sur notre table : paysages Jeeri- ques saupoudrés de paillettes d’or et d’argent, Bambi dans sa clairière, petites gravures orientales sur papier de soie ou reproductions de peintures modernes qut vont du réalisme A Tabstracliov. Ces reflets de ‘.’art d'aujouxd’hui, comme ces images ' naïves et chatoyantes, nous apportent les vœux d’amis qui sont partais bien éloignés. Ainsi, cette carte ill’tst.ée par. un sapin couvert de neige qui nous vient du cœur de l’Afrique en dit long sur la nostalgie que rcssei.it notre correspondant d’un hive~- blanc : sans doute serait-il moins mélancolique s’il nous voyait en robe de chambre luttant contre les virus hivernaux. Toutes ces jolies cartes nous rappellent celles de notre enfance : en ouvrant celle-ci, mi minuscule théâtre eu -papier- se déployait ; en ouvrant celle-là, une petite fille modèle nous souriait sous ses cils noirs codés au canon. Ce sont évidemment toujours les memes vœux que l’on exprime selon une tradition déju très ancienne. Il faut croire en leur .qualité, car ils sont nés d'une prise de conscience amicale et d’un effort de volonté. Songez que cette année, il faut, en plus. Tradition respcctca : des jeunes Londoniens ont célébré o leur manière la naissance d'une nouvelle decenrue en plongeant dans les eaux çlaceos dos fontaines de Trqlalgar Square. (Téléphoto.) consulter la. liste des cantons postaux pour parachever les adresses. L'une des lettres que nous avons reçues contient un cœur qui s’ouvre comme les deux ailes d'un ange. Il nous a fait penser aux étalages remplis de cœurs à la crème'au beurre. Cette profusion et l’importance de ce symbole au premier jour de l’an existe depuis toujours dans Tliistoire des hommes Les amoureux 1e réinventent, il est irrai, toute l’annee'en échangeant théoriquement leur cœur ou en gravant, dans l’écorce d’un chêne un'coeur pour deux. LANCELOT. LES SECRETAIRES GENERAUX Le bruit court, dans les milieux politiques que M. Delpérée, actuellement secrétaire général du ministère de la Prévoyance sociale, succéderait à M. Craen aux Affaires économiques.  A la Prévoyance sociale, M. De-, prez, actuellement directeur général, serait promu secrétaire général.. On estime qu’ainsi l’équilibre lin guistique serait maintenu au niveau des secrétaires généraux et qu’en outre M. Delpérée, économiste, serait qualifié pour les Affaires économiques. tandis que M. Deprez, spécià» liste dans les q”estions sociales.- serait tout indiqué pour la Prévoyance sociale. ESCALIER DE L'ASSUREUR... Pour illustrer les difficultés qu’elle l'nt^nnntfû lAnemiNI c'nrtîl cl a fivAn. line» rencontre lorsqu’il s'agit de fixer-les prix en assurance automobile. l’Union professionnelle des entreprise- d’assurances observe, dans son dernier rapport, que < le coût moyen des accidents montait avec la rapidité de l’ascenseur, alors que l’assureur, pour rajuster son prix, en était réduit à emprunter l’escalier: Autrement dit, les longs délais que l'assureur se voit opposer tout au long des procédures de hausse, font que toute majoration risque d'ètre dépassée au moment où elle est accordée ». ...ET LES TARIFS Comme pour le partage du budget de la Culture, les assureurs ont fait valoir, eux aussi, un certain nombre de « critères objectifs » à fixer de commun accord avec les pouvoirs publics dans l’espoir d’arriver à une adaptation automatique des tarifs et primes. Quant à l'actuel ministre des Affaires économiques, on sait qu’il est partisan d'une formule nouvelle de * contrats de programme ». devant permettre à des entreprises ou à des groupes d’entreprises de fixer avec le ministre l’évolution des prix pendant une période correspondant aux conditions prévisibles du marché. DEPANNAGE en mazout Esso 24 heures sur 24, même le. week-end. Chantier Houiller. Tel. /02) 15.49.90 (10 I.). 381525 TRAFIC FLUVIAL D'après les statistiques fournies par l’« Office régulateur de la navigation intérieure » (O- R. N. I.), le trafic sur les canaux.de la ligne Liege-Anver> et leurs embranchements .a été, au cours du mois de novembre, en léger recul par rapport au mois d’octobre. II s’agit d’une diminution de l’ordre de 13.55 %, Le tonnage kilométrique a, en effet, été en novembre de 221 millions de tonnes contre 255 millions en octobre. Par contre, il y a une légère majoration du ira» fie par rapport au mois de novemî bre 1968, époque à laquelle le ton-, ' ri ‘ ' nage kilométrique était de 218 millions de t./km. UNE Il y eut deux » Miss France > élues en celte nuit de la Saint-Sylvestre. Voici la première, Micheline Beau- rain, proclamée à Mulhouse, tandis qu'un autre jury siégeait-à Marseille. .MAZOUT IMMEDIAT... Dépannage et Technique assuré par Euromazout distributeur Chevron : Tel; ; 02-16.80.13 (3 U. (170897 EVOLUTION... Selon un rapport présenté à la Chambre par le gouvernement, en 1968, le secteur agricole a connu une expansion plus grande que celle dé l’ensemble de l’économie: sa valeur ajoutée brut aux prix du marché s'est accrue de 10,2 % par rapport à 1967, tandis que le P. N. B. estimé dans les mêmes conditions à prix courants, n'a enregistré qu’une croissance de 6,3 % par rapport à cette année. Le commerce extérieur des produits agricoles s'est développé notablement, mais sa part dans nos échanges extérieurs totaux a quelque peu diminué. ... DE L’AGRICULTURE L’importance relative de la population active agricole et horticole, par rapport à la population active totale, est passée de 5,7 % en 1967 à lus. de 218.000 â 210.000 personnes au travail. Le capital agricole belge a augmenté de 20 milliards entre 1967 et 1968 et 75 % de cette augmentation sont imputables aux seules terres dont le prix, à l'échelon national, a haussé de 4 %. La superficie moyenne de l’exploitation agricole professionnelle n’atteint pas 13 hectares.  ORDINATEUR ET ACCIDENTS Quelle est Tmcidence de la qualité des routes sur le taux d’accidents de la circulation ? Quels sont les tronçons ou carrefours dangereux ? La réponse à ces questions sera donnée par un ordinateur aux ingénieurs de la - Commission des routes de l’Etat du Maine (Etats- Unis). L’ordinateur identifiera, sur près de 7.400 kilomètres de route, le endroits où se produisent le plus d’accidents. Le programme prévoit la localisation de 40.000 accidents et leurs caractéristiques. Les informations obtenues, permettroni aux autorités de prendre des mesures pour réduire le taux d'accidents à ces endroits : installation de signaux, réduction de ta - vitesse, amelioration ou même reconstruction de certains- tronçons de route, réaménagement de certains carrefours, etc. SUPER-PORT DE FOS... L'évolution des bassins pétroliers de Marseillé-Fos se poursuit avec régularité. Ainsi, les navires de 220.000 T. à pleine charge sont reçus depuis décembre 1968; ceux de 250.000 T. le seront dans le courant de 1970. Le nouveau poste d’éclatement vers d’autres ports européens est en service. Le rôle de Marseüle-Fos pour la réception des pétroles bruts et la diserte, des raffineries marseillaises françaises et européennes est établi depuis de longues années. ... TRAFIC PETROLIER Le trafic dû pipe-Urie du sud-est croit rapidement et la saturation de cet ouvrage est proche. Ce rôle s’accentuera, les besoins de l’arrière-pays du port pétrolier de Marseille-Fos devant atteindre en 1976, 56 millions de tonnes pour i’Alsace, la Lorraine et les raffineries allemandes reliées actuellement à Marseille, 17 millions pour la Suisse et la région Rhône-Alpes, 39 millions pour la zone de Sète- Marseille, soit au tota) U2 millions de tonnes. - r ... PLAtfÇ jD’AVENIR Le site naturel de ’É’bs permet l’aménagement peu coûteux de postes en eau profonde. A l’extrémité de la Flèche de la Gracieuse qui ferme le golfe de Tos, un poste de 35 m. de tirant d’eau pourra être construit pour la réception des navires de 500.000 tonnes, dès que ces navires seront construits dans un proche avenir. AU PORT DE GAND L’administration communale de Gand vient de nommer M. André De Wilde aux fonctions de capitaine du port. Il succédera à M. Jérôme Orlans qui, à la suite d'un accident survenu au port de Gand, se noya. Le nouveau capitaine du port a servi comme premier lieutenant à bord du * Mercator », ancien navire-école.  EXTINCTEURS . V ALE MI T Oui! Parce que les moins chers. Garantie - N B N - « Benor » Véhicules. industrie. T. 54.97.24-54.08.85.(6 La visite de M. Agnew. comme celle du président Nixon, Tan der T nier, a été une visite surprise. Elle ne figurait pas dans le programme de la tournée asiatique de-M; Agnew et, jusqu’au dernier' moment,4e -secret a lté maintenu sur. l’imminence de l’arrivée, du vice»Brésidenty • ; De,; mesures de sécurité extraordinaires ont'été prises pendant toute la visite de M. Agnety dans la capitale sud-vietnamienne. été sérieusement blessés, aboutissent à ce que Tes Américains-« s’en aillent simplement, en laissant 1 vos: fils et petits'-fils 'affronter quelque chose que vous n’auriez pas , eu " le coùrage-'d'affronter, - ; - M: Agnew a également déclaré : * J’espère pouvoir faire pari .au président -Nixon du sentiment que j’ai constaté parmi voys'—, le' moral des combattants américains"'eV de leurs camarades sud^vietnamiens est Au cours de sa visite à la posiiion Kien, base avancée de la V e - Division d'infanterie américaine, le vice-président Agnew a passé en revue les troupes casquées, serrant-les mains et adressant quelques mots aux soldats. (Téléphoto.) Arrivé jeudi, à 11 h 57, à l’aéroport de Tan Son Nhut, M. Agnew a été accueilli par le ministre sud- vietnamien des Affaires étrangères, M. Tran Van Lam, l’ambassadeur des Etats-Unis, M. Allsworth Bunker et le général William Rosson, le commandant en chef adjoint au Vietnam, qui. remplaçait le général Craighton Abrams, le commandant en chef atteint, actuellement, d’une pneumonie. Le vice-Président s’est directe ment rendu, à bord d’un hélicoptère, au palais de l’Indépendance.- où l’attendait le président • Nguyen Van Thieu. » , ' , M. Agnew,- qui était, accompagné de l'astronaute Eugenë Cernari, a offert au général Thîèù quatre petites roches : lunaires ainsi qu’un: drapeau sud-vietnamien; iqui a- fait le voyage aller et retour Terre-Lune-à bord de la cabine Apollo-11. - , Entretien Agnew-Thieu Le vice-président des .Etats-Unis et le président sud-vietnamien- sè sont entretenu, en privé, pendant quarante-cinq minutes avant "de déjeuner ensemble avec le-vice-pré- sident sud-vietnamien, le-général Nguyen Cao Ky. Au cours de l’après-midi, après avoir visité un quartier général américain d'assistance .militaire, â l’aérodrome de Tan.San Nhut; M, Spiro Agnew s’est rendu, en 'hélicoptère, à la base avancée de la I'* Division d’infanterie américaine, à Kien, à une cinquantaine dë kilomètres aif nord-ouest de Saigon, et a ensuite, rendu visite aux troupes de la position d’artillerie Patton, un autre avant-poste américain, à quelque trente kilomètres de la capitale sud-vietnamienne. « Nous sommes fiers de vous » HUMOUR ANGLAIS La toute jeun*- mariée revient chez sa mère en sanglotant. 1 — Oh ! que je suis malheureuse, maman, s'ecrie-t-elle. — Mais, ma chérie, je t’ai toujours dit que le bonheur ne tenait qu’à un fil. — Pas a un fil, maman, pas à un fil, mais à un rôti que j’ai laissé brûler ! ! ! , S’adressant aux militaires, M. Agnew a déclaré que le peuple amé- cain était derrière eux « à cent pour cent» : «Les gens, chez nous, sont sacré- nient fiers de vous et dé ce vous faites. > Ne vous laissez pas abuser parce que vous pouvez voir et lire dans certaines publications. Céda ne représente absolument pas le sentiment du peuple américain au sujet du travail accompli par les combat- Vietnam. tants américains au » Vous ' ne voulez - pas i que les sacrifices de tant de vos camarades, qui ont donné leur vie ott qui- ont; élevé — et tout ce qu’ils lui deman dent, c’est de continuer .à bien diri fù" ger les affaires pour régler ce problème, de sorte que nous puissions tous : retourner à" la vie civile. » Il a été annoncé, par la suite, que le vice-président Agnew passerait ia nuit à. Saigon — en un lieu non précisé — avant de se rendre, vendredi, à Formose. ’ ' Les opérations militaires ont repris Saigon, l ,r janvier. (A; P.). ; Les forces américaines et-gouvernementales- ont repris- leurs .opéra-» tiôns „au Sud-Vietnam,/après.unç trève -de vingt-quatre heures polir lè Nouvel an. - ' Cinq américains ‘.ont été -tuéâ ’àü - cours de cette période; portant ainsi ; les pertes ; américaines, /depitis- Je début;de, la guerre^ à 40.000 tués.» > , La trêve - décidée -par les- Américains et les gouverhementaux'.â'.pris fin,’ jeudi, à 18 heures- fil .heure, heure belge),’ L’arrêt des. ‘combats, décidé par le VIetçong;,s’est-prolongé pendant sept*heures. "' '■'/ ? v Le commandement a • précisé qu'au cours des dix-huit premières’-heurefc de da trêve, soixante-cinq-incident? — accrochages, mitraillages ? a,'hélicoptère?, tirs, dè harcèlement*' au mortier — ont été signalé^'dont trente sont qualifiés d'importants/cè qui signifié qu’ils ont fâit dés'-'victi- mes,» d’un côté ou de l’autre. • ’ » Le porte-parole officiel a précisé que ces incidents ont tait septante- deux morts parmi les maquisards. cinq niorts ët deux blessés, ,dü cô(é américain et seize ricain et seize morts et cinquante-six blessés, chez les goûver-t nemenlaux. ; - Les pertes américaines en 190 au Vietnam : Les Saigon, 31 décembre. (A.F.P,) . s . JEtatf-Vhls ont- perdu soldats sur les champs de-braille du Vietnam, au .cotrrs de ' l’artnéè 1969, ^elon Tes. idatisjjques-publiées par'le commandement améneabt à Éjàigon.-' ' ^ '/V* 1 •' • .(VOlRJxASUJTB i Etr PAGES.) 1
--- End of Document Marker ---
