le som MERCREDI 11 FEVRIER 1970 INFORMATIONS GÉNÉRALES Tribuoal corr#cüoimel do Bruxelles Un agent de Forest avait abattu un prisonnier qui s’évadait Il a été acquitté Mardi matin.’ la 22* chambre du tribunal, présidée par M. Teriin- den assiste de ML Anne de Moli- na et de M" Saeyers, a jugé lé cas d’un agent de police de Forest, Robert Dernier, né à Molenbeelj en 1921 et domicilié rue de, Linke- beek, à Uccle.v Le*vendredi 28.mars 1969, l’agent de police, qui'est au service' de la commune depuis 1947, avait été chargé, comme d’habitude, d’aller remettre dans le quartier dont il est chargé, des convocations de police* des avis de milice, des questionnaires et d’autres documents. , Alors qu’il passait, peu avant 9 h, avenue de la Jonction, entre la prison de sa /commune et celle de Saint-Gilles, il eut son attention attirée par la silhouette d’un indir vidu qui se laissait glisser d’une , fenêtre du premier étage de la maison du directeur le long de deux 'draps de lit attachés bout bout, .•Le premier évadé Jut bientôt suivi d’un compagnon plus corpulent et plus imposant que lui qui, arrivé à quelques mètres du sol, fit une chute sans gravité d’ailleurs, car, sous son poids, les draps avaient cédé, . D’après les éléments recueillis par ,1e magistrat instructeur, ce second individu, Jean-Claude Laroche, un très dangereux bandit frangeais, déjà condamné sept fois mal- gré son jeune âge, avait.en main une sorte de gourdin long de soixante centimètres qu’il avait .réussi à fabriquer en t prison. -Les ' deux hommes partirent alors en courant vers la liberté sans voir l’agent. Lorsque ce dernier . vit .les deux évades s’avancer vers, lui, il laissa tomber sa serviette pleine de documents dont il. était porteur 'et ; de-! gaina • son- -pistolet d’ordonnance, chargé de neuf balles, dont une dans le canon; Du milieu de la rue, il tira en direction des deux fuyards, mais bien au-dessus de leur tête une balle de semonce, dont le sifflement décida les deux repris de justice à rebrousser chemin. L’un d’eux, Jules Brunin, âgé de 35 ans, qui purgeait une peine de trois ans de prison, n’hésita pas, U réintégra les locaux pénitentiaires par un long couloir qui sert de garage et se livra à un des chauffeurs d’une voiture pénitentiaire. L’autre escalada les plaques dè béton d’un mur pour pénétrer dans un jardin voisin, et c’est alors qu’en courant et à une distance de 26 mètres, l’agent tira un deuxième coup de feu qui atteignit Laroche à la tête d’une blessure qui devait se révéler fatale quelques heures plus tard. Un exposé très complet ARLON Voleur de voiture et escroc condamné Un total de 31 mois de prison, pour un voleur de* voitures qui dépouillait des auto-stoppeurs,' Pjerre^Nierengarten,' un ressortissant français, domicilié à Metz, âgé dè 28 ans, ayant des’ comptes à rendre aux justices allemande; française et grand-dùcale, est entre ën Belgique le 24 juillet. 1969. Spécialiste de vols de voitures,- il s’empara d’une auto au garage Legrand à Arlon, prit plus tard à bord des auto-stoppeurs américains qui désiraient se’ rendre à Namur, puis là, les pria de l’attendre pendant qu’il se rendait à 'un-garage proche. Les-touristes, mi® en confiance* attendirent en vain le retour de leur chauffeur, qui avait conservé- les valises avec leur contenu. Il fut arrêté à Namur, alors - qu’il rôdait-avec- un- comparse autour d’une chapelle, dans les environs de la Citadelle. Coupable d’autres vols commis à Bruxelles, Ster- penich, ■ Esch-sur-Alzette, : Luxembourg, il s’est vu condamné par le tribunal correctionnel d ! Arlon, à 31 mois de prison, avec sursis de 5.ans pour 21 mois et deux amendes, l’une . de>:!2,000 ,et’ l’autre de 10.000. francs. CHARLEROI A l’audience, M. le président Ter- linden a fait un exposé très complet des faits tels que nous venons de les relater ci-dessus et n’a pas caché son sentiment qu’il estimait que la prévention d’homicide involontaire retenue par le Parquet n’était pas établie. M. le premier substitut Stampe s’est borné à s’en remettre à la sagesse du tribunal, alors que M* José Vandervecren venait à peine d’entamer sa plaidoirie, M. Terlin- den l’a interrompu en lui disant que la conviction du tribunal était faite et a prononcé l’acquittement du prévenu. R. FUSS. LIEGE Accusée du meurtre de son ancien ami,, à Liège Marie Bertrand est arrêtée à Verviers Il avait volé la valise d’un de se* camarades... Tlieodor Theuwissen, rue St-Sé- verin,-.159, à Liège, qui faisait défaut à l’audience,: a été . condamné à sept mois de prison et 1.000 fr. d’amende, par le tribunal correctionnel de Liège. , . :.-r .. En avril -1967, Theuwissen, repris de justice qui résidait - à l’Armée du salut, disparut un jour en emportant la valise d’un de scs compagnons, François* Blaviçr, qui relevait également de l’Année du salut, mais qui est actuellement détenu à la prison de Tournai. La valise volée contenait environ pour 2.000 F en effets personnels. François Blavier, partie civile, obtient 2.100 F de dommages et intérêts. L’arrestation immédiate 'de Theuwissen a été ordonnée. (De nos services particuliers.) Liège, 10 février. Soupçonnée, d’avoir tué à coups de couteau son ami Louis Kohner, 30 ans, une Liégeoise, Marie Bertrand. 64 ans, a été appréhendée, mardi matin, dans un hôtel ver- viétois, et transférée à Liège. Son interrogatoire s’est poursuivi pendant plusieurs heures, mardi soir. Son arrestation, mardi matin, fut fortuite. Quelques heures plus tôt. un incendie bénin s’était' déclaré dans un hôtel exploité par M. Biaise, place des Martyrs, à Verviers. Les pompiers écartèrent rapidement tout danger, mais les clients furent invités à se rendre dans un salon, au rez-de-chaussée, tant la fumée répandue dans l’immeuble était épaisse. Un des pensionnaires, prenant connaissance des journaux, reconnut en la .photo de Marie Bertrand une dès personnes qui s’ôtaient trouvées, la nuit, dans le salon. Il avertit, la police, qui procéda rapidement à des contrôles d’identites ei appréhenda facilement la sexagénaire liégeoise. Elle s’était d’ailleurs inscrite sous son vrai nom à l’hôtel où elle •. était arrivée lundi soir, après une visite à son notaire. Quand on l’appréhenda, la femme semblait sous l’influence de ia boisson. On retrouva une bouteille de cognac presque vide dans sa chambre et des médicaments calmants dans ses poches. J'ai fan la bête, dit en pleurant l'intéressée aux policiers'. Dans une lettre déposée chez son notaire, Marie Bertrand expliquait qu’elle avait été dépouillée par les * Kohner »... Mardi, à 22 h, l’mtcnogatoire de la suspecte se poursuivait : elle pariait d’abondance .sur les événements qui précédèrent le drame, en assurant que son ami la ruinait et la menaçait.- Mais, quand il était question de. coups de couteau, elle pleurait, hésitait, se contredisait. Elle donnait plusieurs versions parfois contradictoires. déclarant notamment que Louis’ Kohner était tombé, qu’il avait été légèrement blessé par le couteau, puis qu’elle l’avait entouré d’une couverture, etc. E. B. MARDI MATIN Un Albanais est abattu dans la rue Jantes Wall à Schaerbeek Son agresseur est en fuite A Dampremy, une camionnètte volée contenait un ; coffre-fort Le ^véhicule? est retrouvé mais l'argent a disparu La nuit’de lundi à" mardi,* une camionnette a été volée à la «Centrale du .Pneu », route de Mons, a Dampremy. * Dans ■-•le- véhicule, se trouvait un coffre contenant près de 600.000 francs. La camionnette a été retrouvée-:mardi .soir, devant,*..l’abbaye de Soleilmont, mais son précieux contenu avait disparu.,. Un drame affreux a nns en émoi, mardi matin, le quartier de la place du Pavillon, à Schaerbeek. Il était 7 heures environ lorsque M. Slra- zimini, Alamanan. 50 ans, magasinier à Zellick, venait de quitter, son domicile de La rue Stephenson, 89. Il se rendait à son travail et approchait de l’angle que forme la rue James Watt avec la rue -GallaU lorsque quatre coups de feu retentirent. M, Strazimini s’effondra, mortellement blessé, tandis que son agresseur s’enfuyait vers, la rue Stephenson. • ' 1 \ -- :&•:■■■ — J’ai cru qu’un pned-téclatait, devait nous déclarer M"“* De Geynst. qui exploite un magasin de matériel électrique rue James Watt, 7. J’ai ouvert ma porte et J’ai aperçu le corps de M. Strazimini, qüe'jè connaissais bien car il était client chez moi. A première vue j’ai cru qu’il avait été pris d’un malaise et )’ai immédiatement alerté le 900., Ce n’est qu apres que j’ai réalisé qu'il avait été tué. Une autre voisine, habitant au n“ 5, ouvrait ta porte de sa maison au moment même où le drame- venait de se dérouler. Elle vit la victime s’effondrer et aperçut un homme, en veston brun et nu-têtë, s’enfuyant en direction de la rue Stephenson. ^ “’ r ■ - i - M. Strazimini était honorablement connu dap§ le quartier, Albanais d’origine il était marié et père d’une fillette de 6 ans et d’un garçon de 8 ans. Il y a quelques années il avait échappé à l’incendie du grand magasin de la rue Neuve et c’est avec beaucoup d'émotion que. les commerçants et habitants, rie. la rue James Watt commentaient*, .mardi dans la matinée, ce meurtre .perpétré sur un père de famille qui avait toutes les apparences de l’homme paisible. ; r MM. Durant, juge d’instruction, du Jardin, Jean, substitut du procureur du Roi. et .Tixhon, médecin légiste, se sont rendus sur place, M, Strazi mini a été abattu de quatre coups de feu tirés probablement avec un revolver de calibre 9 mm. On se perdait en ^conjectures sur les mobiles de cet acte criminel, tjaaîs il'.n’était pas exclu qu’il eût PU's’agir d’un règlement de comptes entre Albanais. ” V. ■ - L. N Deux voleurs de sacoches opèrent à Bruxelles Lundi, vers 23 h, M m * Maria Wenès, âgée de 78 ans. qui passait rue G. Kennis, a été attaquée par deux jeunes voyous qui venaient de sqrtir d’une voiture et lui ont arraché son sac à main contenant envi roh 1.000 francs. Ce sont vraisemblablement les mêmes individus qui ont opéré deux heures plus tard, avenue Louis Bertrand, et qui ont arraché la sacoche de M“* Francine Bert qui contenait 500 francs. Comme la jeune fille résistait, elle a reçu des coups de poing en plein visage et à l’épaule. • : F. Un père et sa fille assassinés, rue Defnet, à Saint-Gilles L'auteur de ce crime, dont le mobile paraît.être la jalousie, est en fuite Un drame, qui semble s’être joué rapidement; a eu lieu, mardi après Midi, vers 16 h 30, dans ün' immeuble à - appartements, 18; ' rue- Gustave Defnet, à Saint-Gilles.- Deux ■ personnes y ont été tuées à coups de fe'u,. M n ‘* Adrienne. Vandcrhaegen, 35 ans, et .son père, Albert Vander- haegen, 55 ans environ. Le parquet s’est montré très discret âu sujet de ce double crime, qui aurait eu un témoin*visuel accusant un coupable présumé qui est en fuite et recherché.-• ’ Ce qu’on sait,, c est que, .vers 16 h 30, des. locataires de la maison, située ,danç.:pn-,quartier .très populeux, de Saint-Gilles, ont .entendu cinq coups" de feu. Auparavant, ni Les agresseurs de la librairie de Gilly Michel Lethore, représentant de commerce, 30 ans, rue de la Porte- du-Pont, *à; Naours * (Pas-de-Calais), et Gaétan ‘Pochol, sans profession, 22 ans, place Là-Derrière, à Naours également, ont* comparu devant le ; tribunal' Correctionnel de Charleroi. En novembre . dernier, les deux Français s’évadèrent de la prison de Naours, où ils subissaient ’ une peine de prison, et* se rendirent en Belgique où, le *26 novembre 1969, ils .s’emparèrent de -la -voiture appartenant à M. Eric Dujardin, de AVevel- ghem. L'a nuit suivante, ils cambriolent la dem--ure de M. Ioannis Démi- triadis, : de Forest, et emportent une somme de 2.000 francs, ainsi que - deux bouteilles d’alcool. Le*28 novembre, à Schaerbeek, Ils s’emparent 'd’une seconde : voiture appartenant, celle-ci, à M. Raymond Smits,: et ils prennent la direction de Charleroi. Le même soir, ils entrent dans .la librairie de M m * Jeanne Bury, 54 ans, chaussée de Lodelinsart. à Gilly, et après avoir menacé la quinquagénaire d’une barre de fer, lui volent une somme de 8.000-francs. ■ ' Leur coup fait, ils hèlent un .taxi. Durant le trajet, ils cherchent noise au chauffeur, M. Robert Pire, - de Châtelineau, qui arrête sa voiture... en face du commissariat de police de Charleroi. Le' tribunal correctionnel, présidé par M. Allard, a condamné' Lethore à trois ans et un mois de prison et à ‘une amende de .3.500 francs. Son complice iécope de trois -ans , et de 1.000 francs d’amende. 1 N. G. (C.) NIVELLES Un violent . Bernard Dewulf,-ouvrier démolisseur, âgé de 29 ans, domicilié à Bierges, 259, rue Provinciale, a volontairement porté des coups à Ben Allah. Mohammed ben Ahmed, à Louis Dupagne et à Bernard Versini, occasionnant aux deux premiers une incapacité-dé travail.**Ces faits lui valent huit mois de’ prison. Son arrestation immédiate a été. ordonnée. ■ ■ , ■ la grippe? connais plus ! SELON SCOTLANP YARD : Madame McKay a été assassinée Ce mercredi/les deux frères accusés du meurtre seront présentés au juge d'instruction Le corps de la victime n'a cependant pas encore été retrouvé Londres, ‘10 février. (A. F, P. et A.P.) M’" Muriel McKay est morte. Six semaines exactement après sa disparition, Scotland Yard a accusé, mardi soir, deux hommes d’avoir assassiné la femme de M. Alex McKay, l’un des administrateurs du « News of the World ». Celle-ci. on le sait, avait disparu depuis le 29 décembre dernier; Les deux accusés, qui étaient interrogés depuis trois jours à Kingston.-sont d’origine indienne, et sont nés à La Trinité. Il s'agit de Arthur Hosein, 33 ans, tailleur de profession et propriétaire de la ferme des « Corneilles », à’Stocking Pelharn, dans le Hertforashir'e, et de son frère Nizamodeen, 21 ans.- Les deux frères avaient été .appréhendés dans une ferme du 17ème siècle,’ située au nord-ouest, de'Londres, dans l’Hertfordshire.' Depuis samedi, des centaines policiers fouil. laient chaque centimètre de la propriété, accompagnés, de chiens. Cependant,: Scotland Yard n’a pas annoncé toutefois la -decouverte du corps de M w * McKay. Les deux frères ont tenté à plusieurs reprises, selon l’acte d’accusation, d’obtenir une rançon entre le 29 décembre et le 6 février, veille de leur arrestation. M m * McKay, 56 ans, vivait depuis 13 ans à V'imbledon avec son mari, d’origine australienne. Ce dernier avait constaté sa disparition en remarquant, après sa journée de travail, qu’une lutte s’était déroulée dans la villa. Une première demande de rançon d’un millions de livrés (132 millions de francs belges) avait été faite par téléphone le soir même de l’enlèvement, mais la police avait alors estimé qu’elle émanait d’un mauvais plaisant. La famille reçut ensuite une lettre; apparemment de la main de M Œ * McKay, déclarant qu’elle était tenue captive et qu’elle avait besoin d’aide. « S’il vous piait, faites quelque chose pour que je revienne à la maison. S’il vous piait, coopérez, sinon c’esl fini pour moi », écrivait- elle. M!"' - McKay souffrait, en effet, d’arthrite et devait suivre un traitement médical régulier. Son mari avait d’ailleurs déclaré lui-même, le 13 janvier, qu’il ne croyait plus sa femme en vie. Ce serait su rla base de renseignements fournis par une veuve de la région que Scotland Yard aurait découvert la ferme où les accusés ont été appréhendés. chez ses voisins immédiats, ni- parmi les plus proches, aucun bruit suspect n’avait attiré l’attention. Les corps des victimes ont été dé couverts sur le palier- et dans la volée d’escaliers allant du 'premier étage au cinquième. La mort, chez les deux Victimes est due par balles reçues dans le haut du corps, dans la poitrine. • - Certains éléments laissent supposer qu'il,- .s’agit d’un drame, de la rupture. Si. M. Albert Vandérhaegen habitait les lieux depuis longtemps, sa fille Adrienne ne s’apprêtait venir l’y, rejoindre qu’au coins de ces derniers Jours,,- ayant .-loué un quartier âu cinquième étage du 18, rue Defnet. > s- Tout cela devait '.signifier- «fil pro blême sentimental pour cette femme, mariée,, divorcée, pu., séparée, - mère d’un enfant? âgé’ d’environ Cinq ans. On sait qu’elle a habité, il y'à un an, rue des Tanneurs, avec un-‘ami belge. Est-ce le' même avec lequel elle vécut jusqu’à quelques heures du drame? Nul-ne le sait, encore. Mais il est vraisemblable que c’est cet homme-là qu’on recherche et qu’on suppose être Fauteur du double meurtre. Tard dans là soirée nous parvenait une information suivant laquelle l’hommè recherché serait un certain L. M..., agent de police domicilié rl'on loin de la chaussée d’Anvers. Nous nous sommes rendus à l’endroit indiqué et y avons vu arriver un car de police débarquant des agents armés qui se sont immédiatement mis à l’affût, protégés par la topographie des lieux, pour surprendre le criminel. A l’heure qu’il est, nul ne peut encore dire s’il s’agit de l’assassin de la rue Defnet. Un agent de police d’Ixellès ? Peu avant 22 ■ heures/;! Uagënce Belga signalait que le méüririëiÿ'èji fuite s’appellait Louis Meÿtsj/JOiàjtS, agent de police à Ixelles. Il avait vécu avec Adriequè. *yap-, derhaegen, rue des ChahjéÙi^vÀ Bruxelles, jusqu’à! }1 : y ÿaVj.ùjni^fih; moment où le couple s’étâjt; Réparé et où la femme était allée! hàqltpr chez son père. , ■ H. v. D, ’ D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS CROIX BLANCHE aeffon rapfde et prolongée. Calme la douleur ■ combat fa fièvre tonifie l’organisme. Une formule - trois effets. Croix Blanche «t »«• ça va mieux! Un bandit mis en fuite à Bruxelles Lundi vers 7 h. du soir, M m * Clara Van Hecke qui exploite un magasin de fleurs, 70, Bld de la Cambre a reçu la visite’d’un Individu bien habillé, paraissant âgé de 30 ans et qui dans un français sans accent particulier lui a commandé un bouquet de fleurs. Au moment où il reçut la marchandise, il sortit de sa poche une arme automatique et intima grossièrement à la marchande l’ordre de lui remettre l’argent de sa caisse. Devant l’attitude décidée et les cris de M”* Van Hecke, le bandit a pris la fuite en abandonnant le bouquet. A la sortie du magasin, 11 fut pris en chasse par un jeune homme qui passait et qui réussit presque à le rejoindre, ' Finalement,; le bandit a disparu dans la nuit. ' ' Situation atmosphérique générale La zone rie basse pression centre© sur la mer du-Nord dirige vers nos régions des courants polaires avec tendance aux , averses. Une zone de pluie située sur le proche océan sc déplace vers le sud-est. Kphémérides pour le mercredi 11 Anvers : Marées hautes I 7 h H et à 19 n 40. Marées basses à 2 h IJ et à H b 50. Ostende : , Marées hautes, à 4 b 26 et à J7 h. Marées basses à 11 h 24 et à 23 h 28. Soleil : Lever ; 8 h (H; coucher : 17 h 51 Lune : Lever : 9 h 48 Températures : •Alger, 13; Amsterdam, 2; Athènes, 14; Belgrade. 2; Berlin 1; Berne. 1; Bruxelles, 2; Bucarest, 7; Budapest, 4; Copenhague. —3; Dublin 3; Helsinki, —16: Lisbonne, 12; Luxembourg, O; Madrid, 10; Oslo, —19; Ostende. 4; Paris 4: Prague,—l; Reykjavik, —2; Rome, 12; St-Hubcrt, —2; Sofia, 13; Stockholm, —15; Varsovie. O; Vienne, 2; Virton. 1. Observations : Pression atmosphérique : 751,4 mm, soit 1003,3 mb.' ' Température ; 2,4. maximum : 3,9, minimum, 0,6. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : ouest. Temps ; très nuageux, humidité 81 • p*. Eau .recueillie ; .1,2 mm. PREVISIONS Vents modérés à assez forts à l'intérieur du pays et assez forts à forts à- la côte,* d’ouest à nord-ouest. Ciel très nuageux à couvert avec pluie ou neige. Quelques éclaircies après le passage de la zone de précipitations; Néanmoins, encore des averses de pluie ou de neige, éventuellement orageuses. Maximum de 0 à 7 degrés. Evolution jusqu’à vendredi : Persistance des courants maritimes avec tendance aux précipitations. MIDI DE LA FRANCE EN PAGE 16 s —: La Cour d'assises de Flandre occidentale A ■ propos d'explosions de poêles à mazout Récemment deux incendies ravageaient un café à Schaerbeek et un appartement à Saint-Gilles- Sur la foi de renseignements recueillis sur place, nous avions attribué la cause de ces sinistres à l’explosion .d’un poêle à mazout. , En véalité, le feu avait été pro v.bqué par d’autres causes qui n’ont pas été officiellement précisées tou- efois! À propos de l’association « Frères des hommes » Rendant compte récemment de la projection d’un film réalisé par l’association « Frères des hommes », sur son action humanitaire dans différents pays du tiers-monde, nous avons écrit — par erreur — qu’elle Accidents de la circulation DENDERWINDEKE î Une septuagénaire renversée et tuée, par un camion Mme Jeanne De Valck, 72 ans, de Vollezêle, qui circulait, mardi soir, à Dendérwindeke. près de Ninove, sur la chaussée de Ninove. à En- ghien, a été renversée et tuée par un camion. DALHEM : Double collision Une voiture appartenant à Mme Rose Dortu-Loyens, rue Jos. Muller, 22, à Warsage, qui était en stationnement rue Henri Francotte, en face de la poste, a été percutée par un autre véhicule que conduisait M. Jean Schoels, 45 ans, rue du Brou, 23 à Hermée. La première voiture a été catapultée à plusieurs mètres, contre une troisième voiture au volant de laquelle se trouvait M. Sta- nislaw Ratajesac, rue Fafchamps, 197, à Mortier. Les dégâts sont très importants et M. Schoels, ainsi que -son passager, M. Jean Nollens, 51 ans, rue Grand- Aaz, à Hermée. blessés, ont été transportés à Bavière. M (L) NIL-SAINT-VINCENT : Deux tués, quatre*; blessés dans une violente collision' Mardi, au débutde l’après midi, la Nationale 4 a été de nouveau le,théâtre d’un accident qui a coûté la vie à deux automobilistes et qui a fait quatre blessés, dont deux graves. Vers 14 heures 30, une voiture venant de là direction de Blânmont, et occupée par M. Willy Georges, 37 ans, rue Charles Jaumotte à Limai et Armand Evrard. 43 ans. domicilié rue Ry Ruffin a Marbais, a été prise de plein flanc par une voiture venant de Bruxelles et se dirigeant vers Namur. Cette dernière était-conduite par *M, Arning Gun- ther. demeurant rue Docteur Dpef- fer. à Howald (Grand-Duché de Luxembourg)! Les deux véhicules furent traînés sur une distance de 15 mètres, tandis que MM. Georges et Evrard furent éjectés de leur voiture et tués sur le coup. Une ambulance militaire de passage chargea M. Arning Gunther qui se plaignait de vives douleurs au genou et au thorax, ainsi que' ses deux enfants, un garçon de 17 ans et une fillette dé 9 ans, blessés tous deux, mais sans gravité. L’ambulance de la C. A; P. de Gembloux, transport^ à l’hôpital Mme Arning Gunther, .qui était également blessée, Tous les blessés ont été hospitalisés à Gembloux. D (W) LUNDI SOIR, A ETTERBEEK Des voleurs brisent la vitrine d’une bijouterie et la dévalisent Us doivent abandonner une partie de leur butin après avoir causé deux accidents de roulage Un vol particulièrement audacieux a eu lieu, lundi soir, dans une bijouterie située au n' 50 de l’avenue de. la Chasse. Des bandits sont parvenus, en brisant' une vitrine, à s’emparer d’une grande quantité de .bijoux et à fuir après avoir causé deux accidents de voiture et changé de véhiculé. Il était 9 h 35 exactement, nous dit M. Moureàux', horloger-bijoutier. Je me trouvais dans la pièce arrière de mon magasin lorsque j’entendis comme un coup de canon. Je me précipitai au riiagasin et j’aperçus un pavé qui avait échoué sur le parquet. Des voleurs avaient brisé la vitrine et avaient fui à toute allure en emportant des bijoux. Ma femme qui était à l’étage, assista à une partie de la scène. Elle a pu noter que les voleurs avaient jeté les bijoux pêle- mêle sur le siège arrière d’une DS noire dont la plaque d’immatriculation commençait par 3 DK... reofutait des volontaires âgés de 18 à\21ahs. En réalité. les âges requis vont de 21 à 30 ans, ainsi que cette)Dans leur précipitation, les voleurs association -nous prie aimablement durent même abandonner une par- dëjeaignaler. I tie du butin sur le trottoir. Leur forfait accompli, les voleurs tournèrent dans la rue des Erables où ils entrèrent en collision avec u., autre véhicule. Le propriétaire de célui-ci les prit en chasse mais, rue Baron Lambert, les fuyards provoquèrent un second accident.- Pro fîtant de Ja perturbation causée par celte seconde collision, les voleurs changèrent rapidement de véhicule et s’enfuirent à bord d’une voiture de marque Taunus. Ils abandonnèrent une partie des bijoux .qui fut également retrouvée à cet endroit. Quant à la voiture de marque Ci r troën DS elle avait été volée récemment à Rhode-Saint-Genèse. On possède peu d’indications sur les bandits, mais, d’après Mou- reaux, uti .de ceux-ci était de taille moyenne et paraissait âgé d’une trentaine d’années. Compte; tenu des divers bijoux qui furent retrouvés sur le trottoir et à la rue Baron Lambert, M. Moureàux estime que le montant du vol s'élève à'près de' trois cent mille francs. . L. N. GR1VEGNEE : Une septuagénaire tuée en ..traversant la rue Sa pôtite*IiUe qui l'accompagnait est grièvement blessée M** V” Jeanne Fleron-Dalem, âgée de 74 ans et demeurant rue Jules Cralle, 73, à Grivegnêe, qui était accompagnée de sa petite-fille, Viviane Mullens, 7 ans, qui habite rue Hâut-Pavé. 23, à Liège, s’était engagée sur la chaussée près de chez elle pour se rendre chez une amie habitant au 84, lorsque survint une voiture au volant de laquelle se trouvait M. Victor Tor- tôlani, 39 ans. entrepreneur, rue des Trois-Grands, 92, à Grivegnêe. M“* Fleron et l’enfant furent happés par la voiture et lancés à plusieurs mètres. La malheureuse grand-mère fut tuée sur le coup, cependant que Viviane, le crâne et le fémur droit fraoturés, a été transportée à l’hôpital de Bavière. L’état de la fillette est très gravé. I TEMPLOUX: Une auto dérape et s’écrase contre une maison Deux blessés graves Mardi, vers 0 h 30, une voiture pilotée par M. Edmond Lorent, demeurant 4, rue des Noisettiers. à Gerpinnes, circulait chaussée de Namur à Nivelles. Il était accompagné de M m * Christiane Grietens, domiciliée 12, rue Jules Destrée. à Châtelineau, et de M. Claude Bru- nebarbe, de Mont-sur-Marchienne. A Temploux, le véhicule dérapa, faucha un poteau et s’écrasa violemment contre un immeuble. M. Lorent, souffrant d’une fracture du crâne et dans un état comateux, a été conduit à la clinique Sainte-Camille, à Namur, ainsi que M 0 !* Grietens, qui souffre d’une fracture de la colonne vertébrale. M. Brunebarbe a été légèrement blessé. Les automobilistes revenaient de Jambes où ils avaient été reconduire le frère de M, Brunebai-bè. caserné au Génie. BARBENÇON : Une auto s’écrase contre une façade : un mort, un blessé. Mardi, à 10 ; h 30, sur la . grand- route de Beaumont à Fhilippeville, à-Barbençon; une voiture a manqué le virage du * Pavé » et s’est écrasée contre lé mur de façade d’une habitation. La conductrice, Anne- Marie Dimanche, 22 ans, domiciliée à Nisme, près de Couvin, a été tuée sur le coup. Sa passagère, M lu Monique Van Aeker, 18 ans, de Silen- rieux,.. a. été grièvement blessée et hospitalisée. FAITS DIVERS . (Communiqué par l’A.F.p.) Température» relevées à 16 h., sous abri- : •; Nice. i§; mont Ventoux, —8; cap Fer. rat. 15; St-Raphaël, 14; Capnes. 15; Menton,' 16. • v ! (Communiqué par A. V. P.) Sprl. Anciennement Magas. djts AUX SAISIES EN DOUANE- : . ,;v A partir de ce jour: et sans, interruption, de 10 à 20 h, sauf le dimanche, il sera procédé à'f-la vente d’une série d’ARTICLES NEUFS. Différents modetes de : chambres à coucher, salles à mâligêri salons complets, tables dé salons cuisines complètes et sépàïéës, lits en chêne massif, clubs, relaxes, bureaux, bibliothèques,;ingères, ressorts et matelas tûql.ës dimensions, salons 100 drâlon. . ; "" TAPIS 100 % PURE LAINE Tous modèles de mobiliers de bureau, machines à écrire, fichiers, machines à calculer électriques, cornières perforées; pôur usage commercial et particulier; caméras, projecteurs, appareils photo, différents, outillages,; -foreuses, mat. camping,. juméllës. horlogerie, valselles, maroqulhe* rie, faiiteuils et salons Louis; XV, chambres à coucher « Frïrrtïtif » et « Louis XV ». tapis, léxtilês, couvertures, draps et couyre-lil; coffres-forts, etc... • Service de financement installé dans la salle. ' • . -.' y ;', • Livraison à domicile par nos transports • Tout est ABSOLUMÇiyj NEUF et n’a jamais 'été.;éxp- ■ ployé. ' ç*. A BRUXELLES : ! 126B, rue de l’Instruction . (près de la gare du Midi).-./ ; A ANVERS : '-r.K Montengstraat, 38. Borgerhpui; A GAND : ' : Oostakkerstraat, 23 (Dampodrt) A RUMBEKE (Rouler* Rue Albert, 32. 895373 LA VOjX DE LA SAGESSE M. Oicen Phyall de Rochester, en :Angleterre, a gardé la. tête froide en apprenant au’il venait de gagner line r somme 'de'' dix-millions de nos francs aux pronostics de football. D’autres Que lui auraient, sans doute, bâti des châteaux en Espagne ou couru, le risque d’engager cet argent dans des opérations au bout desquelles ils se seraient,retrouvés gros Jean comme devant. Ce n’est Pas le cas de l’heureux gagnant gui a conservé assez de présence d’esprit pour déclarer qu’il ne changera absolument rien à sa façon de vivre et qu’il continuera à travailler encore deux ans, jusqu’d sa mise d la pension. — Le travail n'a jamais .tué personne, riche ou pauvret a-t-il déclaré. Ce qui ne. m’empêche pas de dire que cette manne inattendue mettra un peu de beurre dans mes épinards/ Plus tard, an verra! Hy. BRUXELLES. — Septuagénaire blessé. Lundi, vers 14 heures, à l'angle du boulevard Léopold et de l’avenue Franz Courtens, à Schaerbeek, le cycliste Edouard - Robbe, 73 ans. 22, place. Lehon, à Schaerbeek, a été surpris par une auto dont le conducteur a .pris la fuite. Il a été grièvement blessé à ia tête. Dy. .'}rr Feu de plancher. Lundi à 12 h 45, un feu de cheminée s’était déclaré à i’entresol du n* 58 de la rue faul Devïgne, à Schaerbeek, la violence des flam mes communiqua le feu au plancher également. Les pompiers de Schaerbeek sont parvenus assez rapidement à étouffer le foyer. Dy — Magasins cambriolés. Au cours de la nuit de lundi à mardi, deux inconnus se sont introduits après avoir découpé le carreau d’une fenêtre dans un salon de coiffure situé rue de Namur, mais doiit un arrière-bâtiment donne rue de-la Reinette. Ils ont vidé le tix-oir- caisse qui ne contenait que peu d’argent et se sont introduits ensuite en forçant une porte à l’aide d’un pied-de-biche dans un magasin de tabac voisin. Us y ont volé une somme de 1.700 francs ainsi qu'une vingtaine de briquets d'une valeur totale de plus de 50.000 francs. — Bris de vitrine. — Dans lès premières heures de la matinée de mardi, un inconnu a làhcé une brique dans la vitrine d’un magasin d’appareils photographiques exploité 30, chaussée de Charleroi. par M. J.-P. Lecocq, et y a volé une caméra d’une valeur de 18.000 francs. VALMEER. — Le feu dans une porcherie. Lundi soir, le feu a pris naissan ce dans une porcherie de M. Huis, à' Valmeer (Tongres). En voulant sauver onze porcelets, un pompier de Tongres, M. J. Roothoofd, est tombé à 'travers le toit, se .blèssant très grièvement à l’œil droit. Les porcelets ont été carbonisés. Le pompier dut être transporté à l’hôpital de Tongres. V. (T.). GENK. — Cadavre repéché. Lundi soir, on a retiré du canal Albert, à Genk, le cadavre de M Louis Lormans, 65 ans, de Tongres. 11 avait disparu depuis le 23 décembre dernier. Dans son portefeuille, on a retrouvé cent sept billets de 1.000 francs. L’enquête a établi qué c’est par accident que M. Lormâns ést tombé dans le canal. V. (T.). SCLESSIN. — Deux autos prennent feu. Lundi, vers 20 h 10. quai Vercourt, une collision s’est produite entre line auto occupée par M Philippe Démarché, 19 ans, et sa sœur Marie Jeanne. 39 ans, tous deux domiciliés rue, Ferdinand Nicolay, 13. à Se- raing, et une voiture conduite par i ■ milicien caserné à la Chartreuse Charles Dumont, 24 ans. habitant rue Xhos, 2, à Tavier. Les voitures ont pris feu et ont été complètement d. -ruites. Les trois occupants, blesses. ont été transportés à l'hôipital .tje Bavière., M. (L.) LIEGE. — Renversé par une auto. . Quai Van Beneden, lundi à 14 h 15, élï face'dè'la rüë dé Pitteurs, M. Henri- Sadoine, 43 ans,, boulevard Ernest Solvay, 246, à Liège, â ‘été renversé par une voiture que conduisait ' M m ' Charlotte Loddmez, 29.arts, -route- 'de ■ Falize, 209, à Malmédy, qui a ensuite percuté la voiture de M.' Désiré Henquin, 59 ans. rue de Fragnée, 110, à Liège. M, Sadoine atteint de blessures multiples a été admis en salle de réanimation à l’hôpital de Bavière. M. (L.) — Happée par une voiture. Dimanche, vers 22 h 20, Mme Suzanne Cox-Calette, 63 ans. rue d’Harschamp, à Liège, venait de quitter la voiture que son mari. M. Adolphe Cox. avait stoppée quai Orban et traversait le quai, lorsqu’elle a été heurtée par la voiture de M. André Jacques, 40 ans. Cité Emile Vierset. 6, à Huy. qui venait du quai Mozart. Grièvement blessée a la tète. Mme Cox a été admise en réanimation, à l'hôpital Bavière M (L.) BRAINE-L’ALLEUD. — Issue fatale.  M. Auguste Langlet, 72 ans, habitant chaussée d’Alsenlberg à Brai- ne-l’Âlleud, qui avait été renversé par une voilure jeudi soir, est décédé des suites de ses blessures à la clinique où U avait été transporté. S. (B ) Catastrophe ferroviaire évitée à Àndenne Mardi, alors que le train allant vers Liège se trouvait stationné en gare d’Andenne-Seilles, un camion de 35 tonnes avec remorque d’une firme de Trooz, qui se trouvait à l’arrêt, rue de la Station et que son conducteur avait quitté momentanément s'est mis en route. Il a défoncé le passage à .niveau et s’est encastré dans la. vohfure de première classe d’un train à l’arrêt . Il n’y, eut heureusement aucune victime. Ce train était le train ordinaire de 7 h 53, Le chef de cabine eut la présence d’esprit de bloquer immédiatement l'arrivée du train venant de Namur qui était prévue vers 8 h 06. Une catastrophe a pu être ainsi évitée. HANZINNE. •— Tous au poste. • Après avoir passé la nuit—dans des cafés de ia i cgion; de Charle^oi, deux jeunes gens âgés de-, 2,1 -ans, Pierre Maucouraht " ét, Guy Mâflier, tous, deux de'Gilly..'demandèrënt à un automobiliste, M. Victor Charles, de les ramener à Florennes, ce -qui n’était d’ailleUrs pas leur route. L’automobiliste accepta mais, en cours de route, les deux jeunes gens se lancèrent sur M. Charles pour lui voler son portefeuille, sa bague et son briquet. M. Victor Charles ne perdit pas son sang-froid et, aux abords du bureau de la brigade de la gendarmerie de Hanzinne, fit marcher bruyamment son avertisseur, ce qui alerta les gendarmes, qui sortirent et firent entrer tout le monde à la permanence. C’est de là que Pierre Maucourant et Guy Marlier ont été amenés au palais de Justice de Dinant. Tous deux ont été écroués. R- (D.). VARSENAERE. —' Une auto contre un arbre- Lundi soir, à hauteur de la rue Popstaal, une auto s’est jetée contre un arbre. Les trois occupants, tous de Sainte-Croix-lez-Bruges, ont été grièvement blessés et hospitalisés. Il s'agit de MM. Willy Becye, rue Brem, 14; Van Gendt, 52. Ter- loo, et Rudy De Mcyere, rue Brem- L’état de M. Van Gendt, inspire les pliis vives’inqUiétudés. G. (B.) COURT - ST - ETIENNE. — Une auto contre un mur. Une voiture pilotée par M. Giovanni Rizzoli, 24 ans, demeurant à La Hestre, circulait dans la localité de Court-Saint-Etienne. En voulant éviter Une collision, l’automobiliste s’écrasa contre un mur. Blessé à la tête, il a été transporté à la clinique Saint-Pierre à Ottignies. ORP-LE-GRAND. — Auto contre un-arbre., ^ Lundi, vers 19 h 15, sur la route d’Orp-le-Grand, à Jandrin, M. Christian Hoebaei'i * 22 ans,, habitant rue de la Gare, 6, à Tavier, a perdu le contrôle de son véhicule qui s’en alla percuter un arbre. Atteint de multiples contusions," M. Hoebaer a été transporté à la-clinique Sainte- Elisabeth, à Namur. S. (H.) CHAUIUONT-GISTOUX. — Issue fatale. Dans nos éditions précédentes, nous avions relaté lè grave ' accident survenu, chaussée de Huy, à Chaumont-Gistoux, où ; une voiture, conduite par M,- Marcel Williquet, 37 ans, rue Detry, 8, à Geest—Ge- rompont-Petit-Rosière, s’était écrasée contre un arbre. Grièvement blessé, il a été transporté à'; la clinique Saint-Pierre à Ottignies,: où il vient de succomber. D (W.) WELKENRAEDT. — , Enfaiit blessé. Alors qu’il venait de regarder passer le défilé carnavalesque à Wel- kenraedt, le petit Georges Gollqrd. 9 ans, rue des Colonies à Herbes- thal, s’engagea sur la chaussée .entre deux voitures en stationnement. Au moment où il débouchait, il. fut renversé par l’auto de M. Louis Ga- rôt, de Gemniehich, qui n’avait pu apercevoir l’ènfant. Celui-ci . fut lancé avec violence sur le sol. Il a été grièvement blessé. D. (V.) VAUX-SOUS-CHEVREMONT. - Grave accident de travail. Au cours de son travail dans une entreprise locale, un ouvrier monteur, M. Galliano Gasparini, 39 ans, rue du Moulin, 388, a Bressoux. a fait une chute de douze mètres, en tombant d’un toit en construction. L’ouvrier a ■■été grièvement blessé. • B (L) La ligne ferroviaire Florence-Rome bloquée par un déraillement Florence, 10 février. (A.F.P.) Plusieurs wagons d’un train de marchandises ont déraillé ta nuit de lundi à mardi près de la petite gare d'‘ Compiobbi, à une quinzaine de kilomètres de Florence, sur la ligne reliant cette ville à Rome. U n’y a ei ni victimes, ni blessés, mais les dégâts sont important. Les trains de voyageurs ont dû être déviés sur une autre ligne. Un « Cornet IV » s’écrase à Munich-Riem Quinze blessés Munich, 9 février. (D.P.A.) Lundi, peu après son décollage de l’aéroport de Munich-Riem, un appareil de transport civil * Cornet IV », s’est écrasé dans le quartier urbain de Kirchtrudering. Il y avait à bord 10 membres d’équipage et 14 passagers. Quinze victimes blessées à des degrés divers furent retirées des décombres de l’appareii qui appartenait à la United Arab Airlines. Il n’y a eu aucun mort dans cet accident et seules quatre personnes durent être hospitalisées. NOCtëS D’OIt Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Florent Coneghen -• Rosier, 43,. hameau de Bouraing, à Deux-Acren. - LE MENU DU JOUR Potage ambassadeur La calderadas » Semoule aux fruits Potage ambassadeur. ’— Délayez dans un demi-litre de lait un sachet ou une boite de soupe aux pois, amenez à ébullition en mélangeant à l’aide du fouet et laissez cuire doucement durant un quart d’heure. Hachez ensemble 100 g de jeu nes laitues et autant d’oseille, mettez le tout dans une casserole avec une cuillerée de beurre, laissez fondre et cuire jusqu'à ce que ces légumes soient bien tendres; ajoutez-jès ensuite au potage, si necessaire allongez avec du lait et ajoutez 50 g de riz cuit à l'eau légèrement salée. Le riz sera bien cuit. Battez dans la soupière' un décilitre de crème ou de bon lait et deux jaunes dreufs; assurez-vous du bon goût du potage et yersez-lc. en niclan- géant, dans la soupière, terminez-par un morceau de beurre. Ce plat portugais est fait, généralement, avec de la morue séchée puis bien trempée. La caldéradas peut également se faire avec du lapin. Un de mes amis, ayant vécu longtemps au Portugal, la préfère avec du cabillaud, ce qui le dispense de dessaler et de tremper la morue. Aussi, que vous choisissiez de la préparer avec du cabillaud, du lapin ou de la monte. les ingrediens restent les memes, mais, si vous employez de la morue, n'oubliez pas de dessaler celle-ci dans de l’eau froide. Enlevez les arêtes et la peau au poisson choisi; certains LA CALDERADAS tranches bien minces 1 kg de gros oignons, autant de toniates épluchées et vidées, 1 kg de pommes de terre, des gros poivrons rotiges ou verts. Mettez une couche d’oignçms dans la casserole, puis une de piments, une de poisson en tranches, une de tomates, une de pommes de terre, assaisonnez, entre chaque couche, de sel, poivre, ail. thym, laurier, poivre en grains bien moulu suivant le goût, et ainsi de suite. Arrosez avec un grand verre d’huile d'olive ou d’arachide et faites cuire au four si possible. Cuisson trois heures à petit feu, ; la cuisson VIVWO WHWIUM -»■ -»-« ------- J F, , , . . lui laissent la- peau doit être lente et sans violence. amateurs afin d'obtenir de la gélatine. Mettez dans une casserole cinq grosses cuillerées d’huile d’olive. Celles-ci peuvent être remplacées par du beurre mais le goût der terroir y perdra. Pour 1 kg de poisson, coupez en Ne pas remuer le contenu et. un quart d'heure avant de servir, arrosez avec un bon verre de vin blanc. Servir dans la casserole. Réchauffe, ce plat n’en est que meilleur. Gaston CLEMENT,
--- End of Document Marker ---
