« i x i é* t* #tf St M J* MARDI 11 AOUT 1970 LE SOIR LA CUISINE TUNISIENNE Il est- en fait assez difficile de dissocier la cuisine tunisienne de celle d’Afrique du-Nord. Assez grasse, très sucrée et très épicée à la fois, elle marie le sucré et le miel même aux légumes et à la viande, ce qui, à première vue, peut : paraître étrange ! Le couscous est très apprécié en Tunisiè. Passant rapidement sur les crudités dont oh fait en Tunisie un grand usage (concombres,- radis, artichauts, fenouil, etc...), notons que la pâte feuilletée appelée < malsuga », et qui est faite avec de la semoule fine de blé très dur, est fort utilisée pour confectionner quantité de pâtés « tajins » qui peuvent, eux aussi, être sucrés ou salés. La Tunisie est le pays des beignets. La pâtisserie y est extrêmement riche en sucre et contient toujours, ou presque, des fruits secs, des amandes, des pistaches. La gourmandise tunisienne s’étend aussi aux confiseries fort nombreuses dont une des plus célèbres, le « Bhalva », à base de ; tahin, est faite avec des graines de 'sésame. BISCUIT TUNISIEN j VT 1 ’. ■ " 1 ■ ■ 1 1 ■" 1 PREPARATION : 35 minutes (à faire la veille). CUISSON : 20 minutes. POUR SIX PERSONNES : 1 verre d’amandes blanches; . ■ 3 œufs; 1 verre dè chapelure. SIROP PREPARE AVEC : . 3 verres d’eau; 2 verres de sucre; ■ % verre d'eau de fleur d’oranger. ... v • Faire griller au four les amandes mondées.;. En’ ; 7 réserver- une douzaine .pour' la décoration. Hacher le reste. . • Casser les œufs en séparant les blancs des jaunes. • Travailler les jaunes avec le sucre jusqu’à ce que le mélange blanchisse et augmente de volume. Ajouter les amandes grillées et hachées et la chapelure. • Battre en neige les blancs. Les incorporer délicatement en trois fois. • Garnir de papier huilé le fond d’un moule rectangulaire. Versez la pâte sur une hauteür de .2 cni environ. • Faire. cuire vingt minutes à four modéré. La pâte doit rester moelleuse. • Pendant la cuisson, préparer le sirop faire, bouillir 4 à 5 minutes l’eau et le sucre. Rétirer du feu. Ajouter l’eau de fleur d’oranger. • Démouler le gâtëau. L'arroser lentement avec le sirop : tout doit être absorbé. Laisser refroidir et couper en losanges (8 cm X 5 cm environ). • Décorer chaque gâteau avec une amande. RIZ AUX FRUITS SECS PREPARATION : 35 minutes. CUISSON : Vî h à la vapeur + 40 minutes. POUR SIX PERSONNES : 250 gr. de riz rond. 250 gr. de sucre en poudre; > litre d’eau; 30 gr. de beurre Vz sel; 125 gr. de dattes. 50 gr. de noix; 25 gr. d’amandes décortiquées; 25 gr. de noisettes décortiquées. • Laver le riz, lè jeter trois minutes dans 1 litre d'eau bouillante, piiis l’égouttèr. • Dans une marmite pour cuisson à la vapeur, ou dans _ le panier rigide de l’autocuiseur, faire cuire le riz 30 minutes. \/ - • Pendant ce temps préparer un sirop avec l’eàu et le sucre : diluer le sucre dans l’eau froide, porter lentement à ébullition. Au bout d’une dizaine ' dè minutes d’ébullition lente le sirop commence à épaissir légèrement. Ajouter alors le riz étuvé dans le sirop. Lorsque tout le liquide est absorbé, retirer du feu. Ajouter le beurre, les dattes dénoyautées et coupées en .petits morceaux. . ’ • Hacher grossièrement les • noix,. les amandes, les noisettes, les faire griller légèrement au four, et les ajouter au riz. Verser dans un moule à manqué carré, préalablement mouillé, ou dans un plat de service. Servir froid. AUTRICHE GATEAU AU CHOCOLAT ET A LA CONFITURE PREPARATION : 30 minutes; CUISSON : 40 .minutes (th. 5); POUR HUIT PERSONNES : 60 gr. de chocolat en morceaux; 125 gr. de beurre; 250 gr. de sucre semoule; 1 verre de lait; '. 1 cuillerée à café de levure chimique; 1 pincée de sel; S0 gr. d’amandes en poudre. DECOR: *A pot de confiture d’abricots; 50 gr. de sucre impalpable. • Faire bouillir le chocolat dans très peu d’eau sans le laisser cuire. Dans une terrine travailler le beurre légèrement ramolli avec le sucre pour obtenir un mélange crémeux. • Séparer les blancs des jaunes d’œufs. Incorporer les jaunes un par un à la préparation, puis le chocolat ramolli. • Ajouter ensuite la farine, le lait, la levure, une pincée de sel et les amandes en poudre. Bien mélanger et terminer en ajoutant les blancs d’œufs battus en neige très ferme. • Verser dans un moule beurré et fariné de 22 cm de diamètre. • Mettre à cuire à four moyen pendant 40 minutes, vérifier la cuisson en plongeant une aiguille eu centre du gâteau, elle ressort sèche quand il est cuit. Démouler tiède et laisser refroidir sur une grille. • Couper le gâteau en deux dans le sens de l’épaisseur, étendre sur une des moitiés une épaisse couche de gelée d’abricots et recouvrir , avec l'autre moitié. • Au moment de servir, saupoudrer le gâteau dè sucre impalpable. Pour palais blindés LA CUISINE AU PEROU La cuisine péruvienne passe pour être une des. plus variées d’Amérique,'mais il faut avoir un palais blindé pour apprécier le piment qui accompagne tous ses plats avec une étonnante virulence. Oui, le piment est partout : dans les sauces, dans les plats, et le * ceviche », plat typiquement péruvien, est un poisson cru que l’on sert arrosé d’un jus de citron et hautement relevé de pirnent. Le * sàncochado » est en quelque sorte la réplique de notre familial pbt-au-feu, sauf qu’y figurent obligatoirement pommes de terre et maïs. Les haricots qùi, chez nous, tiennent un peu le rôle de parents pauvres sont, là-bas, fort appréciés et jusqu’aux gâteaux et entremets en comportent. Au Pérou, d’ailleurs, les haricots baptisés * frijôles » sont noirs et se dégustent surtout en purée. Ils accompagnent traditionnellement toutes les viandes.' Comme les marchands de marrons apparaissent à Bruxellfes dès les premiers jours de l’hiver, se tiennent dans les rues du Pérou des marchands « d’anticuchos », petits morceaux de cœur de bœuf ou de veau présentés en brochettes et, bien entendu,- saupoudrés de piment ! Parmi lés desserts (il faut bien, tout de même, éteindre les incendies allumés par le piment), citons la « mazomorra morada », compote violette, parce que faite avec du maïs violet. On lui ajoute de la farine de patates douces, des fruits secs, des pêches, mais il- y a peu de chance pour que vous puissiez la déguster ailleurs que sur place. Par contre, rien ne vous empêche de risquer un entremets, à base de haricots : blanc-manger ou autre gâteau qui méritent d’être essayés... ■ En dehors du vin courant, qui se boit au Pérou', ôn arrose ses repas de « chicha morada » faite avec ,cé fameux maïs violet que,l’on siîcre à volonté et ''‘qui, pàrfois, .fermente.;V ■ ; :V-' Une cuisine pour les amateurs de plats relevés ! QUESO DE PASTA PHOTO : CI-DESSUS PREPARATION : 20 minutes. CUISSON : 15 minutes. POUR SIX PERSONNES : 225 gr. de poudre d’amandes; 350 gr. de sucre semoule; Vz verre de vin (genre Banyuls) 1 cuillerée à café d’anis (en grains ou en / poudre); 2 jaunes d’œufs; 1 blanc d’œuf. ' • Mélanger sur feu doux la poudre d’amandes et le sucre en remuant constamment jusqu’à' ce que le fond commence à caraméliser. _ • Verser alors le vin et les grains d’anis grillés sur la poudre d’amandes. Puis ajouter sur feu doux les jaunes d’œufs bien battus et faire recuire encore cinq minutes sur feu très doux. • Retirer du feu, battre de nouveau le. mélange avant de le verser dans ‘ un moule que Ton a au préalable passé au blanc d’œuf. • Laisser refroidir. Démouler sur un plat. Décorer d’amandes effilées. FRIJOLES COLADOS PREPARATION : 30 minutes. CUISSON : haricots : 1 heure; sirop de sucre :: 15 minutes. ■ POUR SIX PERSONNES : ; 250 gr. de haricots rouges; 1 verre dè lait concentré non sucré; 500 gr. de sucre - Vt de verre d’eau; quelques clous de girofle; 1 cuillerée à cgjé de grains d’anis (épiceries fines). • Faire cuire les haricots à l’eau en autocuiseur pendant 1 heure, les égoutter, et les passer au moulin à légumes. Ajouter le lait concentré. - Dans une casserole, faire lin sirop de sucre avec le sucre et l’eau. Porter à. ébullition et laisser cuire jusqu’à ce que le sirop soit bien transparent (on doit voir le fond de la casserole). • Ajouter alors au sij-op les clous de girofle moulus. • Incorporer ce sirop-à la purée de haricots. • Disposer 1§ préparation dans un plat creux, parsemer de grains d’anis. • Servir glacé. PATRIE DU BABA : LA POLOGNE I I Bonnes vacances! I ! Recettes rassemblées par HÉLÈNE FRANÇOIS POIREE DE LA SAINT-MARTIN De» vacance#, on ramène une bonne mine, de# photo#, de# produit* de l’artisanat local... et des souvenirs culinaires, à moins que vous ne soyez de ce# Belges qui exigent leur bifteck pommes frites jusqu’au fond de la Bolivie... Ne manquez pas l’occasion d’enrichir votre répertoire gastronomique. Et si Vous aimez l’exotisme, essayez ces quelques recettes sinon inédites, du moins peu connues chez nous. Même #1 vous n’avez pas encore découvert la Tunisie ou la Pologne. C# sera, l’occasion de commencer... TOURTE DU TESSIN \ PHOTO : A DROITE PREPARATION : 40 minute». CUISSON : S0 minutes (th. B-6). POUR HUIT PERSONNES t .-- GATEAU : ' 4 œufs, leur poids de beurre, sucre, chocolat, soit environ : 200 gr. dé beurre; 200 gr. de sucre; 200 gr. de chocolat A croquer; 4 cuillerées à soupe de farine; 1 pincée de sel. Garniture : 300 gr. de confiture de cerises; 200 gr. de crème fraîche; 1 cuillerée de sucre vanillé. Décoration': 50 gr. de sucre, impalpable; 50 gr. de .cerises 'confites. ■ e Mettre le chocolat, cassé en morceaux, dans, une; terrine. La placer à l’entrée du four jusqu’à ce que le chocolat soit mou.. • Ajouter-le beurre, mélanger soigneusement. • • Incorporer-ensuite le sucre, le- sel. Travailler la pâte pendant quelques minutes. • Verser en pluie la farine, puis les jaunes d’œufs un par un. • Battre les blancs en neige. Les mêler délicatement à la pâte. • Verser dans un moule beurré (moule à manqué) de 20 cm de diamètre. o Faire cuire à four moyen pendant 30 minutes th. 5»6. • Partager le gâteau en trois tranches horizontales. •: Poser la première tranche sur . ùn plat, la recouvrir dé confiture de cerises. • Mettre la deuxième tranche, la garnir, de la crème fouettée avec le sucre vanillé. • Recouvrir le tout avec la troi- , sième tranche. La saupoudrer de sucre impalpable à travers . une passoire fine. o Décorer enfin avec les cerises. Tenir au frais jusqu’au moment de servir. Rien ne fait les amie comme la bonne chère. REGNARD. Ramenez le Monde dans votre assiette Paradis du dessert et du chocolat ; LA SUISSE Tant par sa superficie que sa position géographique, la Suisse pourrait’se faire le seul écho des • cuisines étrangères. Or elle a sa cuisine propre. Le lait, le beurre et le fromage sont abondants, et jouent, c’est normal, un rôle prépondérant dans . la cuisine. Le fromage est de rigueur sur tous les gratins sans parler de la célèbre « fondue » dont chaque région revendique une recette personnelle. La Suisse est aussi, et cela on le sait moins,, lé paradis du dessert. On ne saurait aller en Suisse . sans .'se_, régaler de chqc'olat'œt en rapporter dans ses valises.;. Sa qualité ‘est universellement' appréciée, et pourtant la Suisse importe aussi bien ’ le cacao que le sucre. La réputatiop de son chocolat tient , à sa qualité et à sort prix, possible grâce à ; la modicité des impôts qùi frappent ces denrées d’importation. . N’oublions pas pour autant le café suisse, tout simplement délectable! Il se sert avec de la.crème fraîche aussi souvent qu’avec du lait et des pâtisseries à faire rêver tous les gourmands du monde! Meringues de Bâle, gâteaux d’Appenzell décorés comme des pièces montées, » Leckerlis », de Zurich à base de massepain, beignets de carnaval faits avec une pâte à choux un peu claire qu’on met dans un entonnoir et qu’on laisse coulér dans la friture chaude où elle forme des motifs inattendus autant qu’amusants... Si vous passez par le canton de Glaris, ne manquez pas de déguster un « Birnbrot », sorte de pâté ; fourré de figues sèches et de poires tapées ramollies au vin rouge, d’amandes et de noix. Le tout, un peu compact, se découpe en tranches minces, et c’est succulent ! En Suisse romande le repas du soir se compose, dans la plupart'dçs familles, d’une tasse dè savoureux café au lait accompagné de pommes de terre sautées et rissolées au beurre qui, comme le petit chemin de Mireille, sentent bon la noisette !... La.province française PATRIE DU POUltLY : LE NIVERNAIS Bien que la cuisine nivernaise ne compte pas de plats de grand style, la région est une des plus favorisées de France sur le plan de la production. Animaux de boucherie de tout premier choix (bœufs, moutons et porcs), volailles fondantes, gibiers de plumes et de poils succulents, poissons abondants pêchés dans les rivières et les étangs... Les écrevisses -abondent dans les ruisselets,' quant aux potagers et aux fruitiers. Us produisent légumes et fruits de qualité. Tout cela arrosé par les vins du cru où le Pouilly est roi : de quoi faire rêver les gastronomes ! Le Nivernais a fourni beaucoup de cuisiniers célèbres dont le chef Alban, qui fit son apprentissage chez le pâtissier; traiteur de la tue du Commerce, à Nevers, le célèbre Mignon, né én 1895, il avait douze ans à l’époque. Après avoir travaillé au Ritz, il partit pour Londres en 1922, où il préside aux destinées de la cuisine du Savoy, ne cessant de mettre en valeur les plats de sa province natale qui figurent à tous ses menus. C’est un chef nivernais qui assure la réputation de la table au Palais de l’Elysée, bref la gastronomie doit beaucoup à ce pays où l’art de la table mérite un détour pour peu que vous passiez dans ses parages. . . Nombreuses, les spécialités vont de la matelote à la potée, du saucisson à cuire à l’omelette nivernaise. Les desserts sont nombreux et succulents. La flamusse aux pommes (sorte de clafoutis), le pâté aux poires, les beignets au caillé, les nougatines de Nevers... Autant d’occasions d’apprécier les bonnes choses créées po'ur notre joie de* vivre. RECETTE NIVERNAISE PREPARATION : 15 minutes. CUISSON : 1 heure (th. S-6). POUR SIX PERSONNES : . 750 gr. de poires; 3 cuillerées à soupe de cognac; 3 cuillerées à soupe de sucre; 200 gr. de farine; 4 œufs; 100 gr. dè sucre; 1 pincée de sel; i Vt litre de lait; 1 cuillerée de sucre impalpable pour saupoudrer. • Peler les poires, les couper en tranches après avoir retiré cœurs et pépins. Les faire macérer dans les trois cuillerées de cognac et de sucre pendant la préparation dé la pâte. Celle-ci ressemble à une pâte à crêpes : • ‘ Mettre la farine en fontaine dans une terrine. Ajouter le sucre, le sel, les œufs entiérs. Délayer le tout sans faire de grumeaux, en ajoutant progressivement le lait. Ajouter les poires et le cognac dans lequel elles macèrent. • Verser dans un moule beurré, faire cuire à four moyen. • Laisser refroidir avant de démouler, servir saupoudré de sucrer impalpable. • FLAMUSSE : AUX POMMES PHOTO : AgÀUCIIE PREPARATION : 15 minutes. CUISSON : 20 minutes (10 miriu- tes à la poêle + 10 minutes au four). POUR QUATRE PERSONNES : 4 pommes de reinettes moyennes;' - 40 gr. de beurre; , 4 œufs; • ; 50 grl dÇ’sUcre; ' ' " 1 cuillerée à soupe de fariné; Va de litre de lait; _■ 50 gr. de sucre > pour saupoudrer.  • Evider les pommes, les éplucher, les couper en rondelles assez , minces. Les: faire dorer vivement au beurre dans une grande poêle à frire (pouvant également aller au four). • ■ Battre en- omelette les œufs entiers avec le sucre, la farine et le lait. Verser cette préparation sur. les pommes., • Faire prendre deux ou" trois minutes sur feu doux, puis glisser à four vif pendant ;une dizaine de minutes. • Pour servir, retourner sur un plat de. service, saupoudrer abondamment de sucre, servir chaud. Quelques livres à consulter Le monde à table * . Peu de recettes, mais excellentes. Beaucoup d’atmosphère, des anecdotes, des idées qui vous donnent envie ■ • découvrir le monde... et ses cuisines. * Editions Odé. * Les meilleurs plats de cuisine européenne * STRUCLA POLONAISE La vraie recette polonaise est plus couramment réalisée en remplaçant les pommes, les raisins secs, et la cannelle par 200 gr. de graines de pavot pilées avec le sucre. (On en trouve chez les grainetiers.) > PREPARATION : 40 minutes. REPOS DE LA PATE : 1 heure environ. CUISSON : 35 minutes. POUR HUIT PERSONNES : ' < PATE: ~. 400 gr. de farine; 10 gr. de levure de boulanger; 1 verre et lé de lait; 2 œufs; un peu de sel; 50 gr. de beurre; 100 gr. de sucre. GARNITURE : 50 gr. de beurre; • 3 cuillerées à soupe de chapelure; 500 gr. de pommes reinettes; ' 50 gr. de raisins secs; 100 gr de sucre en poudre; un peu de cannelle; 2 cuillerées à soupe de sucre glace. Si la surface de la Pologne n’est guère plus grande que celle de la France, tout y parait immense : forêts, fleuves, marais... Prédisposée par la configuration , de son sol à toutes les invasions, de tout temps elle a mis ses habitants dans l’obligation de se battre. Mais « pendant les entractes, disait le D r de Pomiane, ils buvaient et mangeaient ». Car la Pologne est le pays des agapes pantagruéliques dont le cérémonial est jalousement respecté. Dans les demeures les plus modestes, la bienséance exige que* le repas fini, les convives défilent devant la maîtresse de mai-' son et la remercient. Les petites filles font la révérence et les hommes lui baisent la main. La cuisine polonaise, fortement marquée par les influences étrangères, accorde à la pâtisserie une place privilégiée. Là-bas,, on ne va pas _« au café », mais * à la pâtisserie », 'et les babas polonais, certainement les plus grands du monde, atteignent parfois plus d’un demi-mètre de haut! Dans ces pâtisseries ou « tsou- kernias », on boit du thé servi dans des verres en mangeant des gâteaux dont les espèces sont innombrables.  Faire un puits dans la.farine, y verser le sucre, le sel, les oeufs battus et pétrir en ajoutant peu à peu là levïirè délayée dans le lait tiédi. Laisser reposer au moins 1 heure. , Etaler cette pâte sur un linge saupoudré de farine. 11 faut qu’elle soit très fine. Couper les bords pour lui donner une forme carrée, parsemer la sùrfàce de petits morceaux de beurre, saupoudrer de chapelure, étendre une couche de pommes coupées' en petites tranches, les raisins secs, saupoudrer avec le sucre et un peu de cannelle. > Rouler le tout, fermer les côtés, dorer avec un . jaune d’œuf. • Mettre au four (th. 6) pendant 40 minutes, ' • ' Laisser refroidir. — Couper en tronçons et saupoudrer de sucré impalpable avant de servir. En Pologne, on ne fait que trois repas par jour (on se demande comment ils pourraient en faire davantage !). C’est le déjeuner qui est le plus important. Il comporte toujours potage, poisson, viande, entremets et dessçrts. Toutes les fêtes religieuses se doublent de traditions gastronomiques. A Pâques, un prêtre vient bénir l’agneau ou le cochon de lait rôti ainsi que le fameux baba (pas forcément au rhum) ac- . compagué d’une suite impressionnante de gâteaux somptueux. Et la tasse de café qui termine ces agapes est toujours servie avec la peau de lait bouilli que Ton réserve pour cet usage et qui se baptise : < hou- jouchek ». TARTE AU FROMAGE BLANC PREPARATION : 20 minutes. REPOS : 15 minutes. CUISSOIÏ : 10 minutes + 30 minutes (th. 6). POUR SIX PERSONNES : Pâte brisée : 150 gr de farine; 75 gr. de beurre; •A verre d’eau; 1 pincée de sel; 1 cuillerée à soupe de sucre. Garniture : 200 gr. de petits suisses ou de fromage blanc; 3 œufs; \ 80 gr. de sucre; 1 paquet de sucre vanillé; 50 gr. de raisins secs sans pépins. • Préparer la pâte brisée : du bout des doigts, écraser le beurre, coupé en petits morceaux, dans la farine. Ajouter sel, sucre et juste assez d’eau pour former une boule de pâte souple mais non collante. Ne pas pétrir. Laisser reposer quinze minutes. • Pendant ce temps, mélanger petits suisses, sucre et sucre vanillé. Quand le sucre est fondu, ajouter les jaunes d'œufs, les raisins secs, et, enfin, les blancs battus en neige, en mélangeant ceux- ci avec délicatesse. <• • Etaler la pâte. Garnir un moule beurré de 24 cm de diamètre, et faire cuire à blanc dix minutes. Remplir ensuite avec la crème préparée. Remettre au four. • La tarte cuite est dorée et mousseuse. Les proportions, les trucs, lès tours de main des plats les plus célèbres et les plus curieux de la cuisine européenne. Pour, la Belgique : carbonades flamandes et waterzooi de poulet, mais aussi lièvre à la moutarde et escavè- ches de Chimay. • Editions Eyrolles, ★ Cuisine sans frontières * Le dépaysement facilement accessible. Les recettes sont clairement expliquées, les denrées ne sont pas introuvables. Classement utile en coûteux - pas coûteux. Un instrument de travail et d’enrichissement personnel. * Editions Pierre Horay. ★ . Cent recettes de cuisine juive * Un livre de cuisine, certes. Mais c’est aussi la Loi, l’histoire du peuple élu, ses traditions, son folklore. Un peuple n’a rien de plus intime que ses habitudes culinaires. Découvrez-le dans votre assiette, 'sans quoi vous ne l’aurez jamais totalement découvert  • Editions Robert Laffont. Aucune publicité n# figura dans la* texte*, documenta et légendes rédactionnel* de la « Femme Pratiqu# »
--- End of Document Marker ---
