N ■■ MERCREDI 11 FEVRIER 1970 LE SOIR Annie Cordy chantera au gala La Folle Je Chaillot 18 février au Métropole i % 1 i Û Le tout Bruxelles assistera au qala du 18 lévrier prochain au cinéma 0 p Métropole, non seulement pour applaudir le très beau film < LA FOLLE 0 0 DE CHAILLOT » dont Katharine .Hepburn est l'incomparable vedette. 0 û. mais aussi pour applaudir une de . ses grandes favorites, la pétillante p p et délicieuse! Annie Cordy, qui se produira dans les meilleures chansons p P de son joyeux répertoire. — La soirée, est organisée au bénéfice de la P p Croix-Rouge de Belgique (comité de Bruxelles), du Bercail Forestois et p p des Œuvres du « Soir ». avec le concours du Collège des Médecins i p de l'agglomération bruxelloise et du Foyer dès Réfugiés. Location à la p p Croix-Rouge de Belgique (tél. : 13.42.82) et au cinéma Métropole, de Û 14 heures à 21 heures. Une proposition de loi du F.D.F.-R.W. pour un M. Perin ; « Notre but est de faire sauter le bouchon de la procédure » Le F.-D.-F. - R, W- déposera, soit; jeudi, soit au début de la semaine prochaine, une proposition de loi tendant à modifier l'article 131 de la Constitution; afin de pouvoir instaurer en Belgique un régime fédéral. Telle est la conclusion de la conférence de presse organisée mardi, par le F. D, F; -. R W., et au cours de laquelle MAI. Duvleu- sart, Perin et Lagasse ont exposé par le détail les objectifs et. les buts de cette initiative.- Dans son exposé introductif^ le président du F. D. F. - R. W., M. Du- vieusart. a laissé entendre que son groupe attendait • le résultat de la réunion du Conseil de cabinet, qui doit se tenir ce mercredi au sujet des problèmes communautaires, avant de rédiger définitivement 1'. exposé des motifs » de la proposition.  - Si le gouvernement remet une nouvelle fois le dépôt d’un projet global pour résoudre les questions communautaires, ce sera la preuve qu’il est incapable de trouver Une solution. On petit dès lors s’attendre à la.,chute du gouvernement. S’il prend, du contraire., .une initiative qui se situe en'deçà' des'disetissioris du groupe des ,'28 » ' cel.a, signifie, que. les ministres' P. socialis tes wallons renient leur signatuié et leur engagement quant aux conclusions des ,24» et des «28 ». Dès lors,-'le F. D. F. - R. W. entend déclencher une attaque en. règle. C’est la position qu’ont définie les responsables du parti », ont précisé les porte-parole du F. I> F. - R. W. Faisant l'historique des discussions qui ont eu lieu au sujet de la question communautaire au cours des derniers mois et du déroulement des événements politiques. M. Du- vieusart est arrivé à ta conclusion que « la décentralisation ne peut se faire par l’appai'eil unitaire actuellement en place, et qu’il y a lieu d’instaurer un régime fédéral tenant compte de l’existence de trois communautés (reconnues par les «-24» et les * 28 » i, chacune ayant un pouvoir réglementaire dans les limites de lois cadres ». La proposition de modifier l’article 131 de la Constitution sera déposée à la Chambre et au Sénat, par MM. Perin et Lagasse. Elle sera, en fait, un appel aux élus des trois régions afin d’éviter que, lors d’une dissolution du Parlement, on n’envisage. dans un proche avenir, de procéder à une simple reconduction des éléments ayant présidé à la révision actuelle de la Constitution telle qu’elle est prévue dans la déclaration gouvernementale, et qui n’était que la < reprise » des conditions énoncées en 1965. Le F. D. F. - R. W. entend, par sa proposition de loi, modifier l’article 131 de la Constitution qui fixe les modalités de la procédure de la révision de la Constitution, dont le déroulement est immuable. Exposant dans ses grandes lignes le plan de M. Eyskens, M. Lagasse a qualifié celui-ci de « plaisanterie de mauvais goût». «Il est inacceptable, a-t-il souligné, tant pour les Bruxellois que pour lés francophones du pays.» Le sénateur F. D. F. - R. W. a insisté sur le fait que le plan CYCUSMh Une piste couverte à Liège ? Le spécialiste allemand de la construction des pistes de vélodrome,, M. H. Schuurmann, était attendu à Liège, mercredi en vue d'étudier les possibilités de construction d'une piste dans la Cité ardente. Le matin, à 10 h., M. Schuurmann devait être au stade vélodrome de Ro- court. tandis que l'après-midi, il se rendra au Palais de la métallurgie, en compagnie du bourgmestre dé Liège. NEW YORK CLOTÛRE DU 10 FEVRIER Les niveaux se sont affaissés une fois de plus .et quelques-unes des pétro hères les plus représentatives- ont touché de nouveaux fonds. Le marché a été déprimé par la circonspection des investisseurs inhibés par les restrictions monétaires et par les impondérables politiques au Moyen-Orient. Titres traités : 10.100.000 e. 10.830.000. Indices : Industrielles 746.63 c. 755.68; Rails 167.67 c. 160.41; Services publics 106.73 c. 106.08; Actions 248.15 c. 350.63. Alcan (24 5/8) 24 3/4; Amer. T. & T. (40 3/4) 49 1/8; Anaconda (27 3/4) 2< 5/8; Bethl Steel (27 1/4) 27 1/8; Boeing Cie <2l 1/8) 21 1/4: Can Pacific (66 1/8) 65 3/4; Chrysler (26 5/8) 26 1/2; Du Pont (96 5/8) 95 1/2; Eastman (80 3/4). 80 3/4; Ford (39 1/2) 2» 3/8; Gen. Eleclrtc <70 1/8) 60; Gcn. Motors (66) 65 5/8; Gulf Oll \(a6 1/4) ft 7/8 : I.B.M. (349 3/4) 346: Inter Nickel (41 5/8) 41 1/2; Int. T. & T (56 1/8) 56 1/4; Kennecott (45 5/8) 45 5/8; Martin (17 1/8) 17 1/8; Merck (108) 107 1/2; M.D.. Douglas (21 1/8) 20 3/4; Pfizer (lll 1/2) 108 3/4; Royal Dutch (36 7/8) 36 1/8; Santa Fe (23 3/4) 23 1/2; Shell Oll (37 1/8) 37; Std O.N.J. &>5 1/4) 53 1/4- Texaco (25 3/8) 25 1/8; Texas Inst. <f27 7/8) 127 1/8; Union Carbide <34 1/2) 34 1/2: Unit. Aire (30 1/4) 29 1/8: U.S. Steel (33 7/8) 33 3/4. American Stock Exchange : Amer, Petro (31 1/8) 31; Brascau (15) 14 1/4 Eyskens enferme Bruxelles dans le carcan des . dix-neuf communes, affirme le caractère flamand des communes de la périphérie et qii’il ne tient nullement compte des conclusions des « 29 ». En proposant les grandes lignes de son, plan. M. Eyskens impose à ('agglomération bruxelloise un collège paritaire, alors que celui-ci doit être le reflet de l'assembéle élue. « Le Premier ministre n’est plus, dès lors, .« l’asexiié ■ linguistique » - qu’il prétend :être; l puisqu’il propose; une thèse qui est .la'plus étroite position du C. VL P. Il reste au gouvernement quelques heures pour changer une nouvelle fois son fusil d’épaule. C’est un exercice qui semble plaire au Premier ministre», conclut M. Lagasse, avec un brin d’ironie. Pour M. Perin, la-'dissolution des Chambres est la conclusion logique des hésitations du gouvernement. qui est fort divisé sur le problème communautaire. Soulignant que contrairement à ce qu’on croit généralement, une modification de la Constitution n’eritraîne pas automa- tiquem.ent la dissolution des Chambres, M.’ Perin . insista' sur le fait qu'en - àbrbge'a'n't " l’énùmération .des dispositions ; actuellement 'prévues paqflaî-QpnsUtvfipn ;,en*ce[ qui- concerne--uné* révision, Ma,.Constituante: retrouverait la plénitude . de ses pouvoirs et le Parlement se trouverait dans la situation du Congrès de 1830. Il serait dans la possibilité de réfaire un nouvel'Etat belge. < Notre but. devait souligner M. Perin, est de faire sauter le bouchon de la procédure. Il est évident, insista-t-il. que l’obligation d’atteindre les deux Uiers des voix pour réaliser toute modification de la Constitution subsisterait: En adoptant l’abrogation _ dè la limitation imposée par l’article 131, le Parlement serait toujours à même de procéder à des modifications jugées nécessaires. » En terminant, M. Penh précisa.qu’il n’y a « aucun danger que la majorité des deux tiers soit supprimée, étant donné que cela impliquerait que l’opposition (minoritaire) fasse cadeau d’un blanc- seing à la majorité, ce qui est impensable politiquement parlant ». Roger-J. BONNEL. L’ACTUALITÉ INTERNATIONALE ML Brandt réussira-t-il à réconcilier son pays avec la Pologne? f. - M, Gomulka a des raisons politiques et économiques de l'y aider Lorsque, jeudi dernier. M. Georg- Ferdinand . Ouekwitz. secrétaire d'Etat aux Affaires Etrangères d’Allemagne fédérale, pénétra dans le cabinet de M. Jozei Winiewlcz, vice- ministre des Affaires étrangères de Pologne, se produisit sans doute l’événement le plus significatif de la politique européenne depuis le voyagé de M. Adenauer à Moscou, en septembre 1955. Du côté polonais comme du côté allemand, on poursuivit officiellement le même, but, à savoir l’amelioration et la normalisation des relations, réciproques; mais ces négociations seront très longues et très difficiles. Car s’il y a accord sur le principe, il y a divergence sur les moyens à utiliser pour réaliser ce principe. Pour les Polonais, aucun açeord n’est possible sans la reconnaissance de la frontière Odér- Neisse: pour les Allemands, prêts à reconnaître l’intégrité •du"’ territoire polonais, • dans le cadre d’un traité^sur le non-recours 3 la force, la reconnaissance de la ligne Oder» Neisso conformément aux accords de Potsdam, doit attendre la conclusion du traité de paix. Et celle-ci n’est qu’une perspective très lointaine.  Ceci dit, ii est néarunoins, l.vès important que ces conversations aient pu être entamées et qu'il ait été décidé de les poursuivre. Une sorte de Rubicon a été franchi. Rapallo et les crédits Des intérêts nationaux évidents on* réuni les deux partenaires autour d’une même table. Du côté polonais, il y a deux grandes raisons. La première : le spectre d’un nouveau traité de Rapallo. là crainte d’un nouveau rapprochement sovié- to-allemand, traditionnellement conclu aux dépens de la Pologne. Contrairement à la situation de • 1964. lorsque M. Adjoubei, sè rendit en Allemagne occidentale pour y frayer un chemin à M. Khrouchtchev, son beau-père et qu’une énergique protestation de M Gomulka put freiner le rapprochement projeté entre Bonn et Moscou, cette fois, au printemps de 1969, après un voyage analogue du ' vice-ministre Seniionov, M Gomulka a compris que pour les intérêts soviétiques la détente est prioritaire et qu’il fallait donc s’aligner sur cette politique. La deuxième raison est d’ordre économique. Eprouvant dans ce domaine de très sérieuses difficultés, et ne pouvant pas espérer d’être aidée par les alliés, la Pologne est obligée de chercher du secours ailleurs, à l’Ouest et, en premier lieu, en Allemagne fédérale.’,. Celle-ci, pour des raisons historiques, est plus attentive que d’autres pays, à ses besoins. / Ainsi s’explique,, le discours , de M.- Gomulka du 17 niai (969. ri^pivs avoir tenu- pendant des années le langage de la guerre froide, où së forgea le « triangle- de ■•fei’ »i: ehtre Berlin-Est, Prague -.et Varsovie, le leader polonais abandonne alors les invectives pour proposer à la R. F. A. un traité bilatéral sans préalables irréalisables. Ce discours était d’autant plus intéressant que déjà il s’adressait pardessus la "tête de M. Kiesinger, aux futurs maîtres de la République fédérale. A l’Ouest, il y eut du nouveau, effectivement, lorsque . quelques mois plus tard un chancelier social-démocrate s’installa à Bonn. M. Brandt prit ,e pouvoir avec l’ambition de devenir le chancelier de la réhabilitation définitive de l’Allemagne II avait compris que l’amélioration des relations avec l’U. R. S, S. prime tout, sans tout arranger pour autant et, qu’il lui fallait aussi la confiance de la Pologne la porte principale, mais aussi 1’ plus difficile à franchir. Pour la première fois dans l’histoire de l’Europe, le « Drang, nach Osten » se veut pacifique et est reconnu tel par les Polonais. Le procès de cinq s’est ouvert à ils sont accusés d'avoir tenté, d'organiser un réseau de renseignement et de « diversion » idéologique en Pologne, en Tchécoslovaquie et en U. R. S. S. . Varsovie, 10 février (A. F. P.). Le procès des cinq universitaires polonais accusés d'avoir tenté d'organiser un réseau de renseignement et de * diversion » idéologique en Pologne, en Tchécoslovaquie et meme en Union soviétique, s’est ouvert, lundi matin, au palais de Justice de Varsovie. , Seules quelques personnes triees sur le volet. les familles de» accusés et un représentant de la iresse occidentale — <le correspondant de l’agence France-Presse — ont été admis aux audiences. » . Au banc des accusés : Maciej Koz- lowski, 27 ans. diplômé d’archéologie, étudiant journaliste, reconnu comme le chef du groupe, Maria Tworkowska, 30 ans. qui l'aidait dans sa tache, Christophe Szym- borski et Jakub Karpnski (fils d’un architecte connu), assistants_à l'Université de Varsovie, et Maria Szpa- kowsko, 30 ans, qui préparait un doctorat de philosophie à l’Umver- sitéde Varsovie. On reproche aux quatre premiers accusés leurs liens avec l’Institut littéraire de Maisons-Laffi te et la' revue littéraire « Kultura » éditée par les milieux de l’émigration polonaise en France. Peines moins lourdes » que prévu ? Maciej Kozlowski et Maria Tworkowska sont désignés comme * deux agents directs de « Kultura ». Tous deux avaient résidé à Paris avai . leur arrestation. Il; avaient chargé Szymborski ef, Karpinski de recueillir la documentation en Pologne et de la passer en Tchécoslovaquie. Ces quatre prévenus tombent sous le coup de l'article 5 du petit Code pénal polonais, dit Code stalinien, qui remonte à 1946 Cet article pré voit un minimum de cinq années de prison pour les personnes convaincues d’avoir été en contacl avec des organisations étrangères hostiles à la Pologne.» La cinquième accusée. Maria. Szpakowska/. tombe sous le coup de l'article 23 du même code, prévoyant un minimum de trois ans de prison pour toute personne eon- Tout comme Adenauer fut l’arti-i san de la réconciliation avec la Fronce. Brandt — son ministre des Affaires étrangères, l’a dit -» veut être l’artisan- de la réconciliation avec la Pologne. A peine installé à Bonn. M. Brandt fait des ouvertures. En quelques mois, il réussit son grand chelem : M. Bahr est à Moscou et \1, Duckwltz est à Varsovie, pendant que M. Ul- bricht envoie ses émissaires à M; Heinemann. Presque chaque semaine L’ouverture des conversations. à Varsovie représentera pendant long» temps l'unique succès répondant à ces efforts. Cependant, il ne faut pas oublier que simultanément, ont lieu d’autres contacts, moins spectaculaires. mais tiun moins importants, Sans grande publicité, l’Allemagne fédérale recevait presque chaque semaine une nouvelle délé gation économique polonaise, ’ina- lement. dans les dernières semaines de l’année passée, arriva une délégation officielle conduite par un: directeur du cômmérce extérieur, M. F’rus. qui fut suivi par M. Bùrakie- wicz. ministre du Commerce extérieur, premier émissaire polonais de cette importance, venu en Répu blique fédérale. Cette visite est d’au tant plus significative que M. Bura- kiewicz est un ancien du camp d’Auschwitz, , On né connaît pas encore le « ni veau » des discussions des économistes. mais sans risque de se tromper, on peut estimer 1; demande nolo- naise à environ 550 millions, de dollars (22.5 milliards de FB), montant qui pourrait couvrir dans une grande mesure les investissements in» dustriels prévus pai le nouveau plan quinquennal polonais; poùr les années 1971-75.; A ces crédits, les Al lemands ajoutent des propositions de coopération et ,de collaboration sur lés marchés du Tiers-Monde. Evidemment, les difficultés ne manquent pas. Les Polonais propo sent de rembourser les crédits avec des produits dé leur industrie, Jes- quels. en raison de leur qualité souvent médiocre, lié trouvent pas d’acheteurs sur !e marché ouest-allemand. : ’ Le front commun » Echec à M™ Gandhi / - r " .— • Li loi sur U nationalisation des banques est invalidée » par Ja Cour suprême La Nouvelle Delhi. 10 février. ■* ' (A.P.) («8 Cour suprême indienne a dé- Clàré anticonstitutionnel le texte de loi sur la- nationalisation des banques que -le gouvernement de M** Gandhi a fait approuver, il y a sept mois; dans le cadre d’un vaste programme’ ide réformes. Par dix voix contre une. les juges ont estimé que la loi violait les garanties constitutionnelles sur l’indemnisation/ qu’elle était discriminatoire à l’égard des établissements bancaires et contraire aux droits de leurs anciens propriétaires de poursuivre leurs activités. La Cour a également invalidé toutes les mesures. prises par le gouvernement pour mettre la loi en application. Peu après, le gouvernement a fait savoir que les clauses jugées anticonstitutionnelles seraient supprimées par ordonnance présidentielle et qu’un nouveau texte de loi serait proposé dors de la session budgé- iairê du [Parlement qui s’ouvre le 20 février. :Les quatorze principales banques indiennes avaient été nationalisées en . juillet dernier par ordonnance présidentielle. Ratifiée trois semaines plus tard par le Parlement, la décision ; était devenue la pierre angulaire du programme de » révolution socialiste » de M®* Gandhi; par la Suite, le Premier ministre avait eu à faire face à une vive opposition, àü seinmême de son propre parti. des « ultras » La (France vend trente « Mirage » à l'Espagne Paris, 10 février (A.F.P.). M. Miche! Debré, ministre d’Etat chargé de la Défense nationale, et M. Lop.ez Brâvo, ministre des Affaires étrangères espagnol, ont signé à Paris un protocole d’accord portant sur la vente dè, trente * Mirage » par la France à l’Espagne. '* Cette vente représente un montant de quatre milliards et demi de francs belges. Démission de M. David Morse, directeur du B. I, T. Nations-Unies, 9 février, (A. F, P.) Au cours d’une conférence de presse, lundi à l’O. N. U., M. David Morse aannoncé qu’il donnait sa démission de son’ poste de directeur général du Bureau international du Travail. M, Morse a été élu directeur général pour la première fois en 1948. Son mandat actuel aurait expiré'en 1973.' Dans ses déclarations à la.presse. M. Morse a fait valoir qu’un changement, à la tête du B. I. T. serait. « sain» et «ouvrirait des.possibilités d’application à dés méthodes nouvelles ». Suivant les conseils de l*U.H-S-S» - Le « sommet » du Caire a mis en cause les intérêts pétroliers américains v. ^ -,-V ■■■ ■ _ ■ ■ ■■ ■ • . ‘ Si Washington n’assouplissait pas son attitude, Moscou serait invitée à fournir aux Arabes «de nouveaux moyens de défense» Le Caire. 9 février . (A.F.P.)- Le petit « sommet » du Caire, qui a terminé ses travaux lundi, apparaît comme un nouvel épisode de l'offensive diplomatique visant a pousser les Etats-Unis à reviser leur politique au Moyen-Orient. Les participants à la réunion paraissent donc avoir suivi une voie qui concorde avec la voie tracée par les dirigeants du Kremlin. Leur décision semble appuyer les récentes démarches du président Nasser, qui visaient à pousser Londres et Paris à faire pression sur l’administration Nixon et inciter les Etats- Unis à se montrer plus conciliants. Mats, en même temps, les cinq pays du « champ de bataille » ont pris au mot les responsables soviétiques. Si la manœuvre de Moscou, maintenant appuyée par Ja R. A. U., la Syrie, l’Irak, le Soudan et même la Jordanie, ne donne pas les résultats escomptés. l'U. R. S S. devra, dans l’esprit des signataires du communiqué du Caire, tenir ses promesses et s'engager plus avant dans le conflit en fournissant aux pays arabes de nouveaux moyens pour se défendre.  , . t . . M. Arafat à Moscou Finalement, les présidents égyptien, syrien, irakien, soudanais et le roi de Jordanie, ont lancé, semble-t-il, une double action : l’une, la plus pressante, - est dirigée sur Washington, l’autre sur Moscou où un premier émissaire est arrivé mardi, M. Yasser Arafat, président de l’Or iestine. qui. rejette toute solution politique du problème palestinien. La visite en U. R. S. S. du chef des guérilleros palestiniens est un événement en soi- Jusqu’à présent» les Soviétiques manifestaient une certaine réserve à l'égard des Palestiniens. Mais l’influence grandissante des organisations de résistance et le soutien qu'elles reçoivent de Pékin ont contraint les dirigeants du Kremlin à passer d’un appui discret au début de reconnaissance que marque sa visite. .On dit que M. Arafat a beaucoup hésité avant de faire le voyagé, de . peur de voir les Soviétiques tenter d’influencer la ligne dure qu'il défend; Mais il semble qu'au dernier moment, les avantages de la visite, notamment la fourniture de nouvelles armes, l'ajent emporté sur les inconvénients. L’essentiel des conversations de Moscou, indique-t-on dans les milieux de l’O. L, P„ portera sur la fourniture d’armes et de matériel aux commandos palestiniens. Ceux- ci, a-t-on noté, ont manifesté au cours des derniers mois moins ,de mordant, du fait, entre autres, d'un équipement déficient, L’O. L. P- au*, rait particulièrement besoin d’armes anti-aériennes et de mitrailleuses légères pour remplacer les" armes d'entrainement, provenant dè l'Eu-' rope de l’est, qui lui ont été four» nies jusqu’à présent par l’Egypte et d’autres : pays arabes. Ces armes devraient permettre .à la résistance palestinienne d’aborder dans les meilleures conditions la seconde étape de son combat*, qui doit être ganisation de libération de la Pa- maintenant " étudiée -et déterminée { '• , '• "■ " ’ : f ".».'••» S\"- » v" • ■/-. .; f i ji-': ■ , \ *' Les Egyptiens font preuve de plus de combativité Un avion israélien abattu et cinq soldats tués lundi Tel-Aviv, 9 février (A. F. P.). On ne peut mener une guerre de ce genre sans jamais subir de pertes déclarent les Chroniqueur» militaires israéliens, en commentant la per» d’un avion israélien, lundi soir, au cours d’un engagement avec la rhas- se égyptienne. La destruction de cet appareil est cependant durement ressentie, d’autant qu’elle vient s’ajouter au sabo- vaincue d’avoir diffusé'des informations calomnieuses pour la Pologne populaire. . Toutefois, un nouveau Code penal plus liberal est entré en vigueur à partir du 1" janvier 1970. A la demande des avocats, le tribunal a pré- = _ cisé que l’acte d’accusation, rédige un an> quand on se souvient qu’une _ I AOO n «w ah ^ A O /iM i l O J A a! 1 ■ J- 4 * A H-, J mm Ml, A Mais les grands obstacles -se si tuent ailleurs, en politique notamment. C’est ainsi qu’on voit se former un curieux front commun, composé notamment par des nationalistes fascisants polonais qui. battus sur d’autres terrains, attaquent la politique de M. Gomulka, à partir de position anti-allemandes. De l’autre côté, le parti de! !’« opposition à tout ,,prix ». dèv:,MM.'!KÂesinger.-*et Strauss. Il faut y, ajouter l’obstruction de M. Ulbri'chf.’iqui ne se résigne pas. facijement à, l’abandon-de son monopole de Toriéhtàtion de ’ i politique allemande.de tous les pays frères. Du côté allemand, il faut aussi mentionner l’opposition des associations de réfugiés et du côté polonais, deux prises de position qui ne sont pas négligeables D’une part, il y a celle de M. Gierek, membre du bureau politique, grand maître de la Silésie et dauphin possible de M. Gomulka. Les appréhensions de M. Gierek reposent sur le fait que ÎOO.OOÔ Silésiens se prétendent de nationalité allemande et cherchent per tous les moyens à obtenir de pouvoir se rendre en Allemagne. Or. leur départ mettrait en difficulté l’industrie charbonnière polonaise, car il s’agit d’ouvriers très qualifiés. M. Gierek n’a pas oublié que le voyage de M. Adenauer à Moscou s’est traduit par l’autorisation, donné» par l’U. R. S. S., de rapatriement de plusieurs milliers de prisonniers allemands. D’autre part, M. ’Piaseeki, porte- parole officieux de M. Moezar, le chef de file des partisans, a choisi ce moment pour aller faire une déclaration précisément en Silésie. Le chef, au passé fàssisant, de l’organisation catholique « progressiste » Pax, réclame le maximum pour rendre le rapprochement polono-hlle- mand impossible : Varsovie "doit non seulement exiger b reconnaissance dè la frontière Oder-Neisse, mats aussi la reconnaissance diplomatique de l’Allemagne de l’Est* par Bonn; J La situation ’ s'accompagne d'une certaine drôlerie lorsqu’on voit le discours de M. Verner, délégué de Varsovie, censuré par la presse polonaise, précisément parce que jugé trop antipathique à l’égard de M. Brandt et de sa « Ost-politik ». Après la première phase des pourparlers germano-polonais, les porte-parole, à Varsovie, les ont qualifiés de « bons, concrets et agréables ». Quand on se souvient du langage que tenait M. Gomulka à l’égard de la R. F. A. il y a encore en 1969, serait amendé afin d’etre conforme au nouveau code, ce qui permet de penser que les peines encourues par les accusés pourraient être moins lourdes eue orévu. Impressionné par le « printemps de Prague » Marciej Kozlowski s’est défendu avec courage et conviction. Reconnaissant la plupart des_ faits qui lui sont reprochés, il a affirmé que ces faits n'avaient pour lui rien de répréhensible et qu’on lui faisait un procès d’opinion. Il a nié toute collusion entre la revue «Kultura» et les services secrets américains. Kozlowski a déclaré, qu’impressionné par le « printemps de Prague », il s’était efforcé de susciter un mouvement semblable en Pologne. Il s’est rendu quatre fois de Paris en Tchécoslovaquie en 1968 et 1969. et, de là. il gagna, à deux reprises, clandestinement la Pologne. A Prague, en janvier 1969, il déposa sur le catafalque de Jan Palach, qui venait de se donner la mort par le feu, une gerbe de, fleurs au nom des étudiants et écrivains polonais. En Pologne. Kozlowski recruta plusieurs collecteurs et passeurs de documents, parmi lesquels Adam Wlodek, petit-fils de M. Iwaszkie- wicz, président de l’Association des écrivains polohais Les passeurs transportaient ‘ là documentation à travers les monts Tatra, qui séparent la Pologne de la Tchécoslovaquie. Ce materiel permit notamment à « Kultura ► de constituer un numéro spécial sur la révolte des étudiants polonais de mars 1968 Par la même vole se trouvaient introduits les exemplaires de la revue pour diffusion en Pologne. L'Interrogatoire dè Maciej Kozlowski devait se poursuivre mardi Treize témoinr seront cités à la barre au cours du procès, qui doit durer deux semaines. initiative de réconciliation des évêques polonais fut, il y a quatre ans, considérée comme une trahison, quand on se rappelle que les Roumains après rétablissement des relations diplomatiquese avec la R.F.A. se virent qualifiés de « tziganes » J A t'ÂEROPORT DE MUNICH DES TERRORISTES ARABES Parmi eux se trouvait le iiîs du général Dayan L'attentat a fait un mort et onze blessés Munich, 10 lévrier (A.P. et A.F.P.). Un groupe de trois ou quatre terroristes a.attaqué, mardi, à la grenade, des passagers de la compagnie israélienne «El Al», en transit à l'aéroport Riem, à Munich. L’appareil se rendait à Londres.  On compte un mort et onze blessés. La police de Munich a confirmé que parmi les passagers se trouvait M. Assaf Dayan, âgé de 24 ans, fils du général Moshe Dayan, ministre israélien de la Défense. Il venait de terminer un film, sdus la direction de Jules Dassin, Assaf Dayan avait également tourné avec John Huston et se rendait à Londres pour exécuter un nouveau contrat. Assaf Dayan a été très vraisemblablement le but de ces attentats, mais il est sain et:sauf. Parmi > Ies passagers se trouvait également la célèbre actrice israélienne Hanna Meron, qui est gravement atteinte.. > > Deux attaques successives Le directeur de'l’aéroport a précisé qu’une première grenade avait été lancée dans un bus de l’aéroport 1" ' Trois suspects arrêtés Le ministre bavarois de l'In» lérièur a annoncé Que trois sus- pccts'' avaient été arrêtés. Deux d’entre• eux sont certainement des terroristes. Un des suspects, grièvement blessé à la 'main, a été opéré dans un hôpital de Munich. Il n’est pas exclu qu’un quatrième complice ait participé à l’action du commando. Il pour- ràit s’agir de l’homme qui a été tué dans l’attaque de l’autobus. Un policier a été blessé par une balle dans la cuisse au cours de l’échange de coups de feu. menee par son « unité Omar Sara- tawi n® 122 ». Un porte-parole a déclaré que les détails de l’opération devaient être annoncés ultérieurement. Réprobation clu gouvernement ouest-allemand Bonn, 10 février (A.F.P.). M. Conrad Ahlers, porte-parole du gouvernement de Bonn, a sévèrement condamné l’attentat commis par des terroristes arabes. Le secrétaire d’Etat à l’Information a exprimé la réprobation du gouvernement de la R. F. A. à l’égard d’actes de terrorisme injustifiables, qu’ils soient dirigés ou non contre des avions israéliens. Israël fait état d’un second mort Le correspondant de la radio israélienne a annoncé, mardi soir, qu’un des passagers blessés lors de l’attentat de Munich, avait succombé à ses blessures, ce qui porterait à deux le nombre de morts. tage de deux unités navales dans le port d’Eilat, dans la nuit du -5 au 6 février, et à la destruction d'un avion sur le front syrien, le 2 février. De plus, les raids aériens égyptiens ont fait en tout, selon Tel-Aviv, dix morts et dix-neuf blessés depuis le ébut du mois. . » <11 est indéniable que les tentatives de la chasse, égyptienne pour intercepter nos appareils* se sont multipliées et que leurs pilotes font preuve de plus de mordant », a< notamment déclaré le spécialiste militaire de la» radio; israélienne. , Grenade à Gaza : trente-quatre blessés «’Trente»quatre personnes, doht trente-trois ; résidents. arabes ; et» un soldat israélien; ont été .blessés mardi matin par l’explosion d’une.gre-, nade lancée près.du quartier général dé" l’administration , cfvile à Khan Younis. dans 7 ’la’ bande de. Gaza », a annoncé le porte-parole de l’armée israélienne. ■ L'affairé du DG6 gardé à vue à Francfort L’explosif était... de la poudre noire Francfort, 9 février (A.F.P.). Le « DC-6 » gardé à vue depuis vendredi sur l’aerodrome de Francfort est chargé de 11 tonnes de poudre noire et non pas comme on le supposait, d’explosif brisant. : Une vérification: du chargement a été faite .lundi par l’Office fédéral des contrôles des exportations. Un porte-parole de cet - organisme a précisé que la poudre noire, utilisée notamment pour la chasse, ne figure plus depuis 1969 sur, la -liste des matériels - de guerre interdits ? à l’exportation. Avant de se rendre, via Damas, en Chine nationaliste, où ces lliton» nés de poudre doivent être officiellement débarquées, l'équipage de l’appareil doit attendre encore certaines autorisations de l’Office fédéral aérien de Brunswick. par le congrès de l’O. L. P. dans quelques, semaines. Une offensive militaire équivaudrait à un suicide Au Cabre, les dirigeants des cinq pays du « champ de bataille * s’étaient réunis samedi en conseil - de guerre, dans des circonstances dramatiques. Avec les raids aériens israéliens, la ligne de front venait de s’élargir pour passer aux portes mêmes du Caire. Partout, les armées arabes se'trouvaient'sur-la défensive. Le rapport du commandant en* chef des fronts occidental et - oriental, le général 'égyptien Mahmoud Fawzi. n’était pas. croit- on savoir, optimiste. - • ■ Les'participants à la conférence avaient devant eux un double choix ; intensifier la guerre d’usure et lancer une offensive qui équivalait à un suicide, ou accepter de nouvelles concessions diplomatiques qui, dans les circonstançes présentes, étaient considérées par' le roi Hussem • Jui-mème,. croit-on savoir, comme une trop-flâgrande capitulation.  ’A tout cela, s’ajoutaient les divergences. profondes entre les participants eux-mêmes. -Les uns, comme les Egyptiens ou les Jordaniens,* acceptant une solution politique honorable, les autres rejetant, comme - les Irakiens, le cessez-le-féu de juin. 1967, ou, comme les Syriens, la résolution du Conseil de sécurité du 22 novembre de r là même année. Sans compter une méfiance "tenace - entre certains dirigeants, qui interdisait d’aller .'plus avant dans les plans de défense commune. Toute action spectaculaire sur le plan militaire ’ était - donc impossible. U ne restait qu’une action çoli- tïéa-diplomatiquty 'dont les -Soviétiques avaient vdéja donné l'orientà- tion. 1 ’ Avertissement aux pétroliers américains ■Deux passages du communiqué final, dont la plus grande surprise est qu’il a été signé par un àmi.des Etats-Unis, le roi Hussein; sont retenus : par, les observateurs : : d’abord, la menacé: à; peine ; voilée ( de s’attaquer éventuellement aux intérêts américains au Moyen-Orient, - notamment les intérêts pétroliers; ensuite; les accusations : selon lesquel- les; des citoyens: américains servent dans l’armée israélienne. Ges accusations prennent un certain relief, après l’insistance avec , laquelle le président Nasser a souligné ces derniers temps combien* l’absence de pilotes égyptiens qualifiés se faisait sentir. Les observateurs sont maintenant persuadés que le chef de l’Etat égyptien va demander d’une façon pressante aux 1 Soviétiques, s’il . he' l’a déjà fait, de lui fournir des volontaires . qui, piloteraient, ’ pour'- la défense de l’espace aérien .égyptien,, les chasseurs-bombardiers'bloqués au sol-faute de' pilotes égyptiens.; * , ' Selon les Israéliens, le sommet du Caire n'a servi à rien . . Tel-Aviv, 10 février. La clôture du « sommet de . guerre » arabe au Caire, a été accueilli- en Israël avec une indifférence frisant le mépris. Les .commentateurs israéliens soulignent qu’en dehors des proclamations guerrières, .ce nouveau sommet arabe n’a pris aucune décision pratique concernant la, coordination et la coopération militaire des cinq pays impliqués : 1 Egypte, la Syrie, la Jordame, l’Irak et le Soudan. « . Pour le : quotidien ? indépendant « Haaretz », le résultat de ce « petit sommet » est identique â celui du « grand sommet » de Rabat : i la charrette arabe est toujours enfoncée dans-la boue 7 et ne sait pas Ven; dépêtrer ». Selon le journal gouvernemental « Davar », le président Nasser sait que ses actions 'militaires; n’ont aucune valeur stratégique, et. s’il ; continue à échauffer le iront siir, le canal de Suez, ce n’est pas pour, .vaincre Israël, mais pour rester maître de son propre peuple. V. C. pa les* politiciens polonais, on seïdui devait conduire environ seize rend compte du chemi v parcouru.. passagers vers 1 avion d El Al. Lau- * ‘teur de ce premier,attentat était un Pol MATHIL, L’instruction de l’affaire Calleÿ Le général Talhott affirme n'avoir subi aucune pression FortBenning (Géorgie), , 10 février, (A.P.) Au cours d’une instruction préliminaire. le généra! Orwin Talbot, commandant le centre militaire de Fort Benning, a déclaré, lundi, qu’il avait ordonné une cour martiale pour juger le lieutenant William Caliey, inculpé d'avoir tué plus de cent civils vietnamiens, et qu’il n’avait jamais été influencé par quiconque. L'accusation ayant demandé à plusieurs reprises s’il avait reçu des instructions d'autorités supérieures, le général Talbot a répondu « absolument aucune ». Sa décision, a-t-il dit, a été strictement basée sur la loi militaire, et sur les résultats d'une enquête analogue à celle d’un • grand jury civil ». homme assez mince, portant un costume gris. Cette première attaque fit un mort et sept blessés. Selon un communiqué du ministère bavarois de l’Intérieur, deux autres hommes ont ouvert une fusillade avec des membres de la police frontalière et ont encore jeté au moins deux grenades dané la salle de transit. Il y eut alors quatre blessés. \ Un des passagers du bus a été tué. un autre blesse. ' D’après les autorités, ç’est par leur sang-froid que les policiers auraient empêché les auteurs de l’attentât d’atteindre l’appareil israélien. Peu après, l’atterrissage de cet appareil, un ayfôn syrien, venant dVDamas, avait également atterri. Les terroristes seraient arrivés avec cet avion, ce qui expliquerait leur présence dans la salle de transit. 4 Deux groupes arabes revendiquent .la paternité : de l'attentat Deux groupes de fedayin ont revendiqué la paternité de l’attentât dé l'aéroport de Munich. Le premier est le Front populaire démocratique pour la libération de la Palestine, organisation d’extrême- gauche, qüi ne donne pas d’autres précisions, se bornant à dire que l’attentat a été mené par ses hommes. ■' - Le deuxième est un groupement peu connu, le Mouvement d'action pour la libération de la Palestine, qui a annoncé que l'attaque a été Par la publication (Fun Livre blanc gouvernemental L’opinion britannique informée du coût d’une adhésion au Marehé commun Les avantages économiques à long terme compenseraient le lourd fardeau supplémentaire imposé à la balance des paiements. (De notre correspondant particulier.) Londres, 10 février. Un fardeau supplémentaire de l’ordre de 100 à 1.100 millions de livres par an pour la balance des paiements britanniques, mais des avantages « dynamiques » très substantiels quoique non. chiffrables pour .la structure économique, la croissance et la puissance concurrentielles des industries britanniques. Telles sont les estimations â court et à long terme du Livre blanc gouvernemental publié ce mardi-sur les conséquences d’une adhésion britannique au Marché commun. Le fardeau supplémentaire de cette adhésion dans la balance des paiements britanniques est » ’ffré comme suit : Contributions britanniques au Fonds agricole commun : entre 100 et 570 millions de livres par an ; Modifications de« tarifs ’ndustriels et effets du relèvement des prix alimentaires sur le niveau des salaires en Grande-Bretagne : entre 125 et 275 millions de livres par an «calculé sur un volume de commerce international de l’ordre de 18 milliards de livres) , De plus, l’adoption par la Grande Bretagne du régime communautaire concernant les mouvements ^e capitaux « ajouterait probablement un fardeau de taille a la * balance des paiements ». Les importations alimentaires d’une Grande-B-etagne membre du Marché commun lui coûteraient antre 85 millions'de livres ■ e moins et 255 millions de livres de plus par an. ce qui se traduirait par une augmentation maximum de 18 a 26 pour cent du prix de détail des denrées alimentaires et de 4 à 5 p. c. de l’index du coût de la vie en Angleterre, Des effets dynamiques impossibles à chiffrer Par contre, les effets dynamiques de l’adhésion sur la structure économique, la croissance et . la puissance concurrentielles des industries bri-, tanniques ne peuvent pas être chiffrés. Mais, selon les estimations de la Confédération des. Industries britanniques. acceptées par le gouvernement, ces avantages à long terme seraient très substantiels « au sein d’une union douanière » de 300 millions d’habitants s’étendant de l’Ecosse aux lies Sorlingues et de .la République irlandaise aux' confins de TEurope orientale », Entre autres, les revenus * invisibles » (fret, assurances, etc.) bénéficieraient d’une expansion signifi- CâtiVG» Le Livre blanc souligne qu'au taux de croissance annuel de 3 p. c„ il suffirait d’une augmentation de moins de 2 p. c. du produit national brut de la Grande-Bretagne -» chiffré à 39 milliards de livres actuelle» ment — pour : compenser largement le fardeau supplémentaire imposé à la balance des paiements du fait de l’adhésion au Marché commun. Une nouvelle occasion (itstoriqne En conclusion, le Livre blanc estime que les avantages économiques à long terme compenseraient le coût de l’adhésion pendant ia période de transition, sa ' compter les arguments politiques qui militent chaque jour davantage; en faveur de l’entrée de la Grande-Bretagne dans la Çommunauté. . Le Livre blanc ajoute : * ; L’échec des' négociations ne condamnerait, pas nécessairement la Grande-Bretagne ou la. Communauté, à la-stérilité économique ou politique. Mais : une nouvelle occasion historique serait perdue de' développer à plein le potentiel dè‘ l'Europe pour. promouvoir le, bien-être et. la ' sécurité de ses citoyens'. » Des argument* pour l’opposition Les . observateurs politiqiies britanniques soulignent que la nouvelle et puissante ‘ « Campagne de sauvegarde », récemment créé par d’émi- ■ nents parlementaires et personnalités des ; : trois - partis politiques, en vue de s’opposer à l’adhésion britannique au. Marché commun,.; ne manquera' pas ’de se saisir dû coût chiffré, plutôt .que des avantages à long terme indiqués plus vaguement par le Livre blanc -pour alimenter ses arguments. Cette organisation est présidée par l’ancien ministre du Commerce travailliste, M Douglas Jay, et compte notamment parmi ses membres MM. Peart. (actuellement chef du calendrier parlementaire aux Communes) Shinwell et Foot* du côté travailliste, ainsi 'que les députés ét ancléas ministres conservateurs M. Hugh Fraser et Sir Uerek Walker-Smith. Jacques CHAMPAGNE.
--- End of Document Marker ---
