m LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE ù V : sauvage » Vendredi les mineurs recevront leurs salaires de la quinzaine de fin décembre, ainsi qu’une communication au sujet des nouveaux barèmes et augmentations accordés à partir du i*' janvier 1970. UN étudiant emmené Un délégué syndical a condamné, avec force, l'emploi d’étudiants placés comme piquets de grève, et a dénoncé la présence d’anciens membres du V.N.V. et de militants de la V.M.O., placés à l’entrée de certaines mines dans le but d’éconduire les ouvriers. Une dépêche d’agence, fait état de coups portés à un mineur et de voitures renversées, aux abord de la mine de Waterschei. Cette information est démentie, tant auprès de la direction de la mine, qu'à la gendarmerie. On signale, cependant, qu’une certaine nervosité a régné au moment des changements d’équipes, qu’un étudiant a été emmené par la gendarmerie, parce qu’il avait refusé de montrer sa carte d’identité, Il a été relâché quelques instants plus tard. Une interpellation V. U. Le comité directeur de la Volks- unie, réuni sous la présidence de M. Van der Elst, a chargé M. Olaerts d’interpeller, d’urgence, le ministre des Affaires économiques, sur les causes de la grève dans les charbonnages du Limbourg. Le député limbourgeois a également reçu pour mission de demander au ministre, pourquoi le coke produit au Limbourg est vendu en deçà du prix du marché. La grève à l'usine d’Espérance-Longdoz, à Chertal (De nos services particuliers.) Liège, 8 janvier. ‘C'était le statu-quo, jeudi soir, à l’usine d’Espérance-Longdoz, à Cher- tal-Herstal, dont l’activité est complètement paralysée par la grève de septante-huit électriciens; Onze cents travailleurs sont en chômage forcé et, si le conflit se prolonge, d’autres départements de l’entreprise pourraient en subir également les conséquences. Au total, sept mille ouvriers sont menacés, à plys. ou moins longue échéance, par cette grève qui > ne rencontre pas l’approbation des organisations syndicales.  Le différend, rappelons-le, porte sur la revalorisation et la reclassification des fonctions d’électricien. Toutes les procédures de conciliation ont été épuisées mais, selon les syndicats, là grève ne devait commencer que lundi prochain. Or,'elle est en cours depuis mardi dernier. On ne voit pas, pour l’instant, l’issue du conflit. Jeudi, on ne signalait aucun contact entre les grévistes et la direction. Le conciliateur social ne manifestait pas l’intention de rétablir des pourparlers. Direction, grévistes et syndicats attendaient... Une cinquantaine d’électriciens occupent certains locaux de l’entreprise en se relayant. Leuçs porter, paroles ont déclaré qué .l’accès: au téléphone leur était coupé’ et que des mesures étaient prises pour? les isoler. . - —U. ,t,i : ,,, LE LIMBOURG La situation démographique économique et sociale Aj. Roppe, gouverneur du Limbourg, a défini, récemment, en chiffres la situation économique et sociale de sa province. U a précisé ainsi le phénomène de récession de l’industrie charbonnière qui, comme chacun le sait/ pèse lourdement sur l'avenir immédiat de la région. En J95$, au/npment où ta production charbonnière était à son apogée, les.sept pièges totalisaient environ 45.000 .ouvriers et employés (soit 57 p. c. des emplois relevés par VO.N.S.S.). Aujourd’hui, en partie par la fermeture des charbonnages de Houthalen et Zwartberg, ce chiffre s'est réduit à ?4.9O0. Et la stillation ne fait qu’em- pirer car. pour la période 1968- 1970, on prévoit une nouvelle réduction de la production charbonnière d’environ 1,8 million de tonnes, ce qui entraînerait la fermeture d'un autre siège d'exploitation et, par le >fait même, la suppression de 5.600 emplois. L'évolution démographique est également à retenir, dans ce contexte : en moins de vingt ans, soit de 1947 à 1968, le nombre d’habitants est passé de 458.101 à 644.166, soit une augmentation dé 40,6 p. c. Aucune autre province n'a atteint un rythme démographique aussi élevé, soit trois fois plus que le coefficient pour l’ensemble du paya (13J2). Cet accroissement exceptionnel est uniquement le résultat d’une forte natqlité et d’un taux de mortalité partiCUlièrement bas. Cependant, ce Qui frappe le plus, c’est la forte, proportion de jeunes pour l’ensemble de la population : 40 p. c. des Limbourgeois n'ont pas 20 ans (30 p. c.. dans l’ensemble du pays).' Ainsi, à ces deux éléments — accroissement de la population et récession des charbonnages — ddnt l’ampleur ne se retrouve nulle part dans le reste du pays, s’ajoute la diminution de main- d'œuvre dans lé secteur agricole. Un programihe de reconversion est en cours. Il prévoit des mesures de caractère social afin de faciliter la réadaptation des ouvriers mineurs et. d’assurer leur reclassement. De i960 à 1968, cent douze nôuvèaüx établissements, occupant un total de 22.500 unités, sont venus s’installer dans la province. > Parmi ces nouvelles industries, il s’en. trouve quarante-cinq belges (2.500 emplois), quarante et Une hollandaises (7.000)1 dix-sept américaines (3.000), neuf allemandes (10.000). D’usine de construction automobile de Genck occupe neuf mille unités; l'usine de construction électronique, cinq mille. Ces nouvelles usines représentent un investissement total d’environ 20 milliards de francs, dont 17 milliards s’inscrivent au compte d’industries d’origine étran- problème est de trouver, du travail, chaque 'année, ’pmir' un supplément de quatre mille personnes. ' . T ' H t s* *■*U U « grève (VOIS DEBUT EÜ PREMIERS PAGEi Profitant du climat particulier, régnant parmi les mineurs çampi- nois, la Volksunie, qui cherche & péreer, à tout prix, dans le Limbourg — demeuré un fief du C.V4P. — a appelé des étudiants à la rescousse de ses œuvres, et va même jusqu’à poster ceux-ci comme piquets de grève à l’entrée des charbonnages, ainsi que l’ont constaté les syndicats. Dans un pamphlet, répandu par la Volksunie parmi les grévistes, le rôle joué par ce parti est rappelé : il a débuté vers les mois de mai- jïüa 1969. pairs une prose d’une rare démagogie, la Volksunie s’en prend à l’industrie sidérurgique belge, au Directoire charbonnier, aux syndicats et au ministre des Affaires économiques. Programmation sociale Comment l’accord de programmation sociale fut-il réalisé, dans le secteu. minier ? On sait que les re- vendicatlons syndicales sont,' tout d’abord, soumises au Directoire charbonnier, qui les examine et propose ensuite ce qui peut être réalisé. Un groupe de travail, intitulé Commission de Programmation so- .ciale, est convoqué, au sein duquel sont réunis les représentants des syndicats et du patronat.' Lorsque lés différentes parties se sont mises d’accord sur les grandes lignes des suggestions émises, le Directoire demande l’avis du gouvernement. C’est, finalement, le Conseil ministériel de coordination économique et sociale qui décide, jusqu’où l’on peut rencontrer les revendications émises. . Ces conclusions sont alors transmises à la Commission nationale mixte des mines, convoquée sous la présidèneè de son directeur général, et chargée de rédiger une Convention.  Jusqu’en 1967, on a toujours passé des accords d’un an pour le secteur des mines. Pour la première fois, en 1968, on a établi Une programmation d’une durée de deux ans. Au mois de juillet ’ dernier, les syndicats introduisaient un cahier de revendications réclamant initialement une haussé de 15%, ramenée, par là' suite, à 12,1 %, tout au long d’un programme, qui couvre les années de 1970 èt 1971. La Convention entérinant l’accord a été signée, le 15. décembre dernier. La convention Précisons que la convention accorde une augmentation de salaires réels de 10 %, répartis de la manière suivante : 4% au premier janvier' 1970; 2% au 1" octobre 1970;- 2 % au 1" avril 1971. et 2% au 1" juillet 1971. En plus de cela, l’indemnité pour vêtements de travail est portée de 1.000 à 1.500 F, et la prime de fin d’année dé 6.000 à 7-000 F. On a prévu, en outre, un eîtort spécial, en vue de valoriser les bas salaires, et d’y consacrer 1,2 %' de la masse salariale. Ces différents avantages cumulés ■font une augmentation globale de 12,1 %, h quoi il faut ajouter les augmentations dues ,à l’index. Le Directoire charbonnier- précise dans un çbifhnûhiqué, qû’ün certain nombre d’adaptations salariales ont été accordées au cours du second semestre 1969, en vue d’éliminer les différences salariales subsistant, jusqu’à présent, entre les diyers sieges de la société de Campine. Le salaire minimum journalier d’un ouvrier mineur de surface a été porté, depuis le 1" janvier 1970, à 436 F, et celui d’un ouvrier de fond à 510 F. La comparaison avec l’augmentation des salaires accordée récemment aux ouvriers mineurs allemands — invoquée dans des tracts — et qui atteint 14 % (10 % à parti du l* * r septembre 1969 et 4 % à partir dp 1" janvier 1970), n’est pas valable, car en Allemagne, les salaires ne sont pas liés à un indice du coût de la vie, alors que c’est bien le cas en Belgique. En vertu du régime en application dans notre pays, trois augmentations de 2 % ont été accordées au cours des années 1968 et 1969. Pour les années 1970- 1972. il faut s’attendre à de nouvelles augmentations supplémentaires des sàx'ires, en vue de compenser l’augmentation du coût de la vie. Un secteur marginal Il faut aussi rappeler que le secteur minier est marginal, dans notre pays et qu'il bénéficie chaque année, bon an, mal an, d’un subside gouvernemental de quatre milliards, somme versée à fonds perdus aux frais de la communauté. Faut-il maintenir ce secteur en vie, alors qu’il existe d’autres sources d’énergie plus rentables, télles que le pétrole. , le gaz naturel, l'électricité/ et, dans un proche avenir, l’énergie nucléaire ? On a, par ailleurs, toujours dû acheter du charbon, meilleur marché, tant domestiqué, qu’industriel, à l’extérieur. H est, d’autre part, vital pour la Belgique que la sidérurgie demeure compétitive. ’ Malgré la situation précaire du secteur minier, les accords réalisés dans le cadre de la programmation sociale sont néanmoins intéressants pour les mineurs et, en tous cas, E lus Importants que dans de nom- reux autres secteurs, tels ceux des fabrications métalliques et de la sidénirgié, notamment Après trois jours de grève, on évalue la perte de charbon à plus de nouante mille tonnes. La production moyenne, par jour, des cinq charbonnages campinois se situe à environ trente-trois mille tonnes. , Pour ces premiers jours de grève, le manque à gagner est estimé à plus de cinq millions de francs. Une reprise du travail Jeudi matin, un groupe qui s’intitule « Force des mineurs », mais dont aucun des quatre porte-parole n’a pu produire de mandat a donné une conférence de presse à Hasselt Ce groupe considère que l’accord conclu le 15 décembre dernier entre les représentants patronaux et syndicaux ne correspond pas au vœu de la majorité des mineurs. Il estime que les délégués syndicaux n’ont tenu aucun compte des critiques et que de plus, Us n’ont négligé aucun moyen pour briser le mouvement des mineurs limbourgeois. Le groupe énumère ensuite, son programme de revendications, dont nous avons publié, hier, les points essentiels- De source syndicale, on précisait que dans le charbonnage de Beerin- gen, 131 ouvriers étaient présents, jeudi, au fond, et 231 en surface; à Waterscb et 135 au fond, et 55 en surface; à Houthalen, 322 au fond et 54 en surface; à Zolder, 140 au fond et 50 en surface et à Winter- slag, 61 au fond et 131 en surface. Du côté patronal, on confirme qu’une nette tendance à la reprise s’est manifestée, jeudi : A Waterschei, qui est un des sièges les plus importants, un tiers de yéqulpe est présente au fond. A Beeringen deux tailles sont attelées : on y a extrait jeudi 570 t. de charbons. A Zolder, également, on note une très nette reprise. ' (VOIR DEBUT EN Citerons-nous pour terminer ce passage (page 54) où l’inexactitude et l’imprécision le disputent à l’ingénuité : « L’Europe occidentale a pris l’habitude de compter depuis la naissance du Christ. Les Arabes, eux, comptent depuis Mahomet. Les dates arabes et chrétiennes ne coïncident donc pas dans les chiffres, ce qui ne signifie pas qu’un même événement, pour les chrétiens et pour les musulmans se soit passé à des moments différents ». Admirable application de la théorie de la relativité généralisée ! Nos lecteurs ne s’étonneront pas que les professeurs'd’histoire qui doivent enseigner cet ahurissant salmigondis aient fait savoir au ministre que le programme est écrit dans une langue incorrecte, qu’il contient des inexactitudes flagrantes, et qu’il ridiculisera notre enseignement aux yeux de l’étranger .Déjà les régionales de Liège, de , Namur et du Luxembourg, de la Fédération des professeurs d'histoire sont intervenues de manière pressante, mais inutilement. Reste à savoir comment une réforme dont les professeurs et les inspecteurs intéressés ont dénoncé l'extravagance, finit pars’imposer. Mais pourquoi diable fallait-il bouleverser Fhistoire, défenestrer les hommes illustres, ô Plutarque! biffer d’un trait de plume impudent les grandes dates du passé, lacérer cette irremplaçable toile de fond que constitue la succession chronologique des événements, ravaler l’histoire de la civilisation à quelques thèmes sordides : « L’homme se nourrit », « L’homme se soigne », « L’homme fabrique », « L’homme s’habille », qui en disent long sur l’élévation d’esprit de leurs inventeurs et sur leurs arrière- pensées doctrinales ? On a soutenu que l’enseignement de l’histoire était trop événementiel (le beau néologisme!); qu’il ne faisait pas une place assez large à l’évolution sociale, économique, culturelle. Le reproche était peut-être fondé autrefois, en partie du moins. Mais depuis quelques lustres déjà, l’enseignement s’est renouvelé et il continue de le faire. Mais l’histoire militaire qui est, par définition, le récit des batailles, la définition de ce qu’on pourrait appeler l’événement pur, a pris une autre figure. Dans le remarquable ouvrage que M. le professeur Henri Bernard a publié récemment sous le titre: « Guerre totale, guerre révolutionnaire », cinq chapitres, et non des moindres par leur densité et l’exactitude de leur information, sont consacrés exclusivement à l’histoire des institutions, des doctrines philosophiques et économiques, et de la science. Nous sommes loin, comme on le voit, d’une simple énumération de faits et de dates. Tout cela n’est donc qu’une mauvaise querelle, et rien ne serait plus facile que de retourner PREMIERE PAGE.) le reproche. Car le cours « rénové » qu’on nous propose, bourré de statistiques les plus hétéroclites et les plus incertaines sur la production de la houille et du pétrole, le rendement des cul- tui’es de céréales, la mortalité, l’évolution de la main-d’œuvre, la fabrication des fibres synthétiques, est tout ce qu’on veut sauf un cours d’histoire. C’est une salade indigeste de géographie humaine, d’économie politique, de biologie, d’anthropologie, de médecine sociale. Un de nos, bons écrit à son sujet que c’était de pédagogues, M, André Zunikir, a l’histoire enflée comme la grenouille qui veut se faire aussi grosse que le bœuf. Plaise au ciel qu’elle ne connaisse pas la même fin. Une fois de plus, et très exactement comme dans la mathématique moderne, les réformateurs ont pris les choses à rebours et commencé par où il faudrait finir. Personne ne nie que la formation générale consiste dans l’aptitude à comprendre les faits dans leur complexité. Mais comme l’a dit M. l’inspecteur Louis Gothier dont on ne contestera pas la compétence, « Il est d’une prétentieuse absurdité d’engager dans cette voie des élèves de 12 à 14 ans qui n’ont encore aucune formation historique. Il faut d’abord fixer dans leur esprit une tramé 1 chronologique solide, bien étoffée, et fidèle a l’idée de continuité. » L’esprit de synthèse est une difficile conquête de l’intelligence. N’y atteint pas qui veut : la dernière initiative du ministère de l’Education nationale en est une navrante démonstration. Le Conseil économique wallon et les problèmes portuaires M. Léburton, ministre des Affaires économiques, assisté de représentants du vice-Premier ministre, M. Cools, et du ministre des Relations communautaires, M. Terwagne, a reçu une délégation du Conseil économique wallon conduite par son vice-président, M. Delourme, Le Conseil économique wallon a souhaité que les problèmes portuaires actuellement a l’examen du gouvernement fassent l’objet d’une discussion d’ensemble au sein d’une commission nationale représentative des divers intérêts en cause. Le ministre a déclaré qu’il informerait ses collègues de ce point de vue avant la réunion du comité ministériel de Coordination économique et sociale prévue pour lundi prochain. . ■ - MM. Dewinter «t Depanw présidents de la V. U. B. Au cours de sa réunion de jeudi, le conseil d’administration de la « Vrije Universiteit Brasse] » a élu à sa présidence M. August Dewinter et à la vice-présidence le professeur Frans De Pauw. «BBHHSaWWH*» . LE SOIR • : HBHHB—IHS EN COMMISSIONS DU SENAT Révision de la Constitution et décentralisation économique Echanges préliminaires qui nengagent à rien VENDREDI 9 JANVIER 1970 - L'ACTUALITÉ INTERNATIONALE . i ' ’< Vendredi et samedi, au Karreveld Nouvelle, et peut-être dernière, réunion du Conseil de FIJ.E.0. sans participation française Deux sujets important sont venus en discussion, jeudi, en Commissions du Sénat. La révision de la constitution, d’une part; la décentralisation économique, de l'autre (le projet voté sous le numéro 125 à la Chambre et devenu, pour son passage dans l’autre assemblée, le numéro 474). La reprise s’est faite avec circonspection. A la Commission pour la révision de la constitution — d’où le P. L. P. et la V. U. sont toujours absent — il y eut, le plus souvent huit membres en séance, au maximum onze, pour un effectif de vingt sénateurs, plus leur président, M. Struye. Le sujet du débat n’offrait, d’ailleurs, que peu de péril dans la conjoncture politique du moment- L’article 36. abordé en premier — et qui n'avait pas réussi l’épreuve, en séance publique, avant les vacances d’été, puisqu’il avait été jugé mal étudié — devra être soigneusement retravaillé, estime la Commission. Et cela va prendre du temps : il traite des incompatibilités entre le mandat de sénateur, ou de député, et la fonction de bourgmestre, ou d’échevin. Trois autres articles étaient à l’ordre du jour et leux- examen a commencé. Leur objet, avec les modifi- câtions envisagées, est de mettre la constitution en concordance avec tes nouvelles règles européennes. Il s’agit de l’article 25bis, qui a trait à la supranationalité et à la délégation de pouvoir; l’article 68, qui prévoit de nouvelles règles à établir pour la conclusion de traités; l’article 107bis, relatif à l’application du droit international en droit belge. M. Dehoùsse. F. S. B., est rapporteur pour les trois articles. La discussion amorcée a tnontré une identité de vues probable en commission, pour le premier article. L’approche du second a fait entrevoir des échanges beaucoup plus compliqués. A remarquer que cette matière de politique étrangère justifia l’ambition manifestée par le gouvernement Van Houtte de faire procéder à une révision de la constitution C’était en 1954... A la Commision spéciale constituée pour l’examen du projet de décentralisation économique, et présidée par M. Leemans, C. V. P., un expose introductif a été fait par AL Les négociations de M. Eyskens sur le plan communautaire Pas encore de propositions concrètes L’Agence Belga dit apprendre rue de la Loi et dans les milieux politiques, que le gouvernement a mis sur le métier une nouvelle proposition en', vue de sortir de l’impasse les problèmes ,comirtunaulàir6§. ' L’initiative dii gouvemem«%v.serait « complète ». Selon les milieux ^ précités, .cela revient à dire, toujours ^éjôrt l’agçncë, j çJ ue tant le problème de Bruxelles que celui de la protection des minorités, de l’autonomie culturelle et de la décentralisation administrative et économique y seront traités. Lors de l’élaboration, il sera tenu compte du rapport du groupe de travail des * 28 » et des travaux de la commission pour Bruxelles. On prévoit que le Conseil de Cabinet se pronocera vers la mi- janvier sur la proposition que les ministres des relations communautaires rédigent actuellement avec l’accord du Premier ministre. * * * Renseignement pris à bonne source, il apparait que, si les ministres auront ce vendredi en Conseil de cabinet un échange de vues politique sur le développement possible du problème des relations communautaires, il est trop tôt pour parler de propositions concrètès. Depuis qu’il a rencontré ses amis politiques, discrètement, dans sa propriété de Duinbergen, M. Eyskens, Premier ministre, continue ses négociations. Les ministres socialistes, eux, se sont réunis jeudi, niais le tour d’horizon auquel ils se sont livrés a revêtu un caractère très large. Comme par ailleurs M. Eyskens n’a pas encore convoqué le conseil restreint « communautaire » où normalement MM. Terwagne et Tindemam devraient présenter leur note sur les travaux de la commission des * 24 » (Bruxelles), on peut en déduire que le fruit n’est pas tout à fait mûr et qu’il faudra attendre encore avant de voir dans quelle voie le gouvernement compte s’engager. Le Conseil économique wallon souhaite une large discussion des problèmes portuaires au sein d'une commission nationale M. Edmond Léburton, ministre des Affaires économiques, assisté de représentants de M. Cools, vice-Pré- mier ministre, et Terwagne, ministre chargé des Relations communautaires, a reçu, jeudi, une délégation du Conseil économique wallon conduite par son vice-président, M. Delourme. Les délégués du Conseil économique wallon ont exprimé le souhait que les problèmes portuaires, qui font actuellement l’objet d’un examen de la part du gouvernement, soient discutés dans leur ensemble au sein d’une commission nationale, représentative des divers intérêts en cause. Le ministre a déclaré qu’il informerait ses collègues de ce point de vue avant la réunion du Conseil ministériel de coordination économique et sociale qui est prévue pour lundi. Délégations chez M. Namèche sur les problèmes de santé M. Namèche, ministre de la .Santé publique, a reçu une délégation de Caritas catholica belgica, conduite par M. Prims. L'entretien a porté notamment sur l’application de l’arrêté royal numéro 47 relatif à la procédure d’octroi de subsides à la construction d’hôpitaux et sur le régime d’engagement de personnel religieux dans les établissements de soins relevant des Commissions d’assistance publique. Par ailleurs M. Millet, président de l’Œuvre nationale belge de défense contre la tuberculose est venu exposer au ministre le programme d’action qu’envisage son organisation pour lutter plus efficacement contre la tuberculose. Terwagne, ministre des Relations communautaires. Au début de la discussion. la Commission a refusé de suivre M. Behogne, F. D. F.-R. W., qui, selon la tactique de son parti, réclamait la suspension des travaux jusqu’au dépôt par le gouvernement des conclusions du groupe des « 28 ». Elle a entendu aussi M. Hulpiau, C. V. P., répéter pour ses amis que la décentralisation économique n’est qu’un volet d’une adaptation de nos institutions, l’autre volet étant l’indispensable autonomie culturelle. M. Frank Van Acker est rapporteur. La Commission de la révision de constitution tiendra sa prochaine séance le 12 février. Plusieurs de ses membres, explique-t-on, siège également dans la Commision spéciale. Celle-ci ne poursuivra ses travaux que le mardi 20 janvier. Augmentation des crédits de la Coopération au développement La commission du Commerce extérieur et de la Coopération au développement de la Chambre s’est réunie, mercredi après midi, en présence du ministre Scheyven, pour examiner les crédits afférents à ta coopération au développement au budget du ministère des Affaires étrangères. M. Peeters a été désigné comme rapporteur. Le ministre s’est étendu sur l’importance de sou budget. Par rapport a 1968, le budget 1969, l’augmentation des crédits afférents à la coopération au développement était de 18,15 %. M. Scheyven a qualifié cette augmentation d’assez considérable et proportionnellement plus importante que celle accordée aux autres départements. M. Scheyven a exprimé le désir que la Belgique arrive le plus rapidement possible et en 1975 au plus tard à 0,70 % du produit national brut comme quote-part dans l’aide aux pays en voie de développement. Si on arrive à ces résultats, a-t-il ajoute, la Belgique se trouverait en tête des pays industrialisés en ce qui concerne l’àide au tiers monde, cela en compagnie de la France, de l'Australie, des Pays-Bas, du Royaume-Uni et de la République fédérale d’Allemagne. Le • ministre a encore répondu à des questions, puis le budget a été approuvé par neuf voix contre une (M. De Facq) et trois abstentions (MM. Gillet et Jaequemyns (P.L.P.) et Havelange (F.D.F.). Un programme d’alerte Selon le comité directeur, rien n’indique que le ministre des Travaux publics marque son accord sur Le pian particulier. L’opinion publique est de plus en plus vigilante, Elle le prouve à Bruxelles, à Gand et à Liège. Les responsables de « Visage de Liège » ont mis au point un programme d’action. Us alerteront le vice-Premier ministre (pour obtenir éventuellement le report des crédits prévus pour Liège, de rubrique à rubrique et d’une année à l’autre), le ministre des Travaux publics (qui, le 6 janvier, n’avait pas encore reçu le dossier relatif à la place Saint-Lambert), le Premier ministre (qui dans des récents discours a souligné la mission des régions dans les problèmes d’aménagement), le ministde des Relations communautaires (qui déposera bientôt le projet de lai organisant les grandes agglomérations) et le ministre de la Culture (pour la publication de l’avis de la Commission des monuments et des sites sur le plan particulier liégeois. .< Nous craignons que l’échevin dés Travaux publics en donne une interprétation volontariste, a dit notamment M. Wéry. Cet avis est assorti de réserves et de mises en garde très importantes. Il est regrettable que l’opinion ne tes connaisse pas et n’en soit pas franchement informée. » Le comité directeur de l’Association de sauvegarde a élevé une protestation contre l’urbanisme secret, en affirmant que pendant de nombreuses années les autorités liégeoises ont caché leurs intentions, puis tenté de faire approuver une proposition qui bouleverse profondément le cœur de Liège. ' * Nous déplorons aussi la construction d’une route dite « de la Corniche » qui détruira des sites et des bâtiments intéressants, ont ajouté les protestataires. Le compromis n’est pas possible. La ville soutient le projet d'une bretelle routière qui abîme la ville. Nous soutenons, nous, un autre projet qui laisse les sites intacts. Les thèses sont inconciliables.  Un autre membre du comité, M Hansotte, président du * Vieux Liège », situa le climat de concertation, NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Epitaphe Stendhal raconte qu’après les splendeurs du règne de Léon X, les Romains prirent en grippe son s - cesseur Adrien VI : il n’était pas Italien, il ne parlait pas la langue du pays, et, surtout, il n’avait aucun penchant pour les artistes. Quand il mourut, son médecin trouva devant la porte de son domicile une brassée de fleurs avec l’inscription : « Au libérateur de la patrie, le' Sénat et le peuple de Rome reconnaissants ». W. Vendredi après midi, au château du Karreveld à Molembeek, s’ouvrira la session ministérielle du Conseil de l’Union de l’Europe occidentale. qui groupe les Six du Marché commun et la Grande-Bretagne. ' Bien que depuis le 1" janvier, c’eut été à la France de prendre son tour de présidence, cette fois encore c’est la Belgique, en la personne de M. Harmel, qui assumera cette fonction, Paris rnayant toujours pas réintégré une place laissée vide depuis le mois de février dernier. A l’époque. le gouvernement français n’avait pu marquer son accord avec ses six partenaires qui venaient de décider de ne plus agir sur la scène internationale. dans certains cas. mus s’être préalablement consultés. Il faut situer cet épisode de la vie d’une institution endormie, dans le climat de suspicion qui prévalait alors entre les Six au sujet de la candidature britannique au Marché commun, la France accusant ses cinq partenaires de vouloir tourner son opposition à l’ouverture de pourparlers avec Londres par le biais de discussions politiques dans le cadre de l’U.E.O. Cette querelle a perdu aujourd'hui tout, son sens, depuis que le sommet européen du 2 décembre à La Haye a débloqué ce problème. C’est d’ailleurs dans le sillage de La Haye que M. Harmel avait aussitôt fait des propositions à la France pour qu’elle reprenne sa place à l’U.E.O. Paris considère les suggestions belges comme une contribution très appréciable au règlement du problème, mais étudie toujours la réponse à leur donner. Pour l’essentiel, la Belgique aurait proposé d’en revenir a la règle de l’unanimité dans le choix des sujets mis en discussion. Ainsi pourraient être écartés les thèmes jugés indésirables par l’un ou l'autre partenaire. La présente session du Conseil de l’U.E.O. n’a cependant pas pour c fa- jet de débattre de cette crise finissante. Bien que, comme à l’accoutumée, les ministres des Affaires étrangères se retrouvent sans ordre du jour formel, on sait déjà que vendredi ils échangeront leurs vues sur quelques grands thèmes de l’actualité internationale : relations est-ouest, sans doute à la lumière des récents entretiens soviéto-allemands, situation en Méditerranée et en Afrique (Moyen-Orient, guerre du Biafra). Samedi, le Conseil examinera la situation économiqué en présence d’un de dialogue dans lequel l’association voudrait mener son action, il déplora la forme d’urbanisme qui consiste à .tout prévoir en fonction d’importants intérêts privés. » Pourquoi imaginer le projet de la place Saint-Lambert, dirent encore les contestataires, puisque tout le monde, y compris la municipalité, condamne la pénétration de l’automobile dans les rues du centre urbain d'ici cinq ans ? Par ailleurs, quand les quais liégeois seront aménagés en voies rapides, la circulation au centre de la ville n’aura plus qu’un caractère purement local Dès lors, on comprend mal le bouleversement prpposé et ses incidences financières spectaculaires. » Une adresse au prince de Liège Enfin, le comité de * Visage de Liège » a ; signalé qu’il avait fait parvenir, jeudi, une adresse au prince de Liège. Le message se rejouit de l’action du Prince visant la protection du patrimoine architectural, la promotion d’un urbanisme démocratique à la mesure de l’homme et au service de la communauté. Le groupement liégeois a particulièrement apprécié le discours du Prince à la conférence des ministres de la Culture du Conseil de l’Europe, en novembre 1969, ainsi que son interview, en juin 1969, de même que ses interventions en faveur des villes de Gand et d’Anvers. * Visage de Liège » conclut l’adresse, attire respectueusement l’attention du Prince sur le péril que fait peser sur la Cité ardente l’adoption par le conseil communal du plan particulier d’aménagement n° 79, de la place Saint-Lambert et de ses abords. » Cité du Vatican, 8 janvier (AJ’.P.). Le vote du cinquième synode pastoral néerlandais en faveur de l’abrogation du célibat sacerdotal obligatoire, n’engage nullement rEglise catholique, dont le chef Paul VI, s’est nettement prononcé en faveur du célibat. Interrogé aujourd’hui à ce sujet, Mgr Fausto Vallainc, directeur de la salle de presse du Vatican, a déclaré : « Rome n’a rien à dire. Comme l’a expliqué clairement le cardinal Alfrink, il s’agit d’une assemblée consultative. Le Concile a exprimé une opinion et tout cela n'a aucun caractère juridique. Ce n’est qu’un vœu ». « U faut voir maintenant, a-t-il ajouté en s'entretenant ensuite avec les journalistes, si cette assemblée représente, et dans quelle mesure, la majorité du clergé et des catholiques néerlandais. De toutes façons, la question est de la compétence de l'épiscopat hollandais qui devra naturellement s’en occuper. Mais 11 est clair, a-t-il conclu, qu’une conférence épiscopale nationale ne saurait résoudre un problème qui est du ressort direct du Saint-Siège, » De son côté, Radio-Vatican, dans ses émissions en français, constate aujourd'hui que <, la confusion s’épaissit et la contestation s’étale dans le public ». « On peut grandement s'étonner, sans toutefois s’épouvanter — car l’Eglise en a vu bien d’autres —, des motions du ■ synode néerlandais, oursuit-elle. Si ces motions contre ». célibat sacerdotal répondent clai- membre’ de la Commission des Communautés européennes N'élait, cettè fois encore mais peut-être la dernière, l’absence de la France, dont U sera sans doute question à l’écart de la table des délibérations, on pourrait qualifier cette session de réunion de routine F. W. Le ministre britannique des Finances, M. Roy Jenkins, parlant à Chicago devant la Chambre de commerce anglo-américaine, a exposé les moyens qu’avait utilisé la Grande- Bretagne pour opérer le redressement de son économie, et cela à un point tel, a déclaré le chancelier de l’Echiquier, que * le commenceir? »nt de 1970 est meilleur que le commencement de n’importe quelle autre année depuis un laps de temps considérable ». La principale leçon que j’ai apprise, a confessé M. Jenkins, est que nous avons eu raison de donner la priorité des priorités au cours des deux années passées à rétablir notre balance des paiements. Ce résultat a été atteint par trois moyens d’action : Fiscal d’abord : les impôts ont été augmentés d’une façon sans précédent. Les dépenses publiques ont été étroitement contrôlées. Monétaire ensuite : action sur le taux des banques et limitation des avances qui leur sont consenties, afin de restreindre la circulation monétaire.  Politique industrielle, enfin r-lutte contre la montée inflationniste des prix et des salaires. En deux ans, le gouvernement britannique est parvenu à réduire -notablement la consommation intérieure publique du pays. En 1969, elle s’est maintenue au même niveau qu’en 1967. , Quant à la consommation privée, durant cette même période, elle n’a augmenté que de la moitié du taux de croissance du produit national brut. Mais les exportations ont été quatre fois supérieures à ce taux I,e ministre a également rappelé que, pour le second semestre de 1967, le déficit de la balance commerciale britannique se montait à 1,2 milliard de dollars (plus de 60 milliards de FB), mais que pour le troisième trimestre de 1969, ce déficit s’était mué en excédent annuel de plus de 1,3 milliard de,, dollars (plus de 70 milliards de FË). Il est incontestable que la Grande- Bretagne vient d’entrer dans ce que M, Jenkins appelle * une période de Washington, 8 janvier. Si les Soviétiques continuent à const-uire leurs missiles intercontinentaux SS-.9 au rythme actuel, ils seront en mesure d’anéantir les installations américaines de lancement de missiles » Minuteman » avant 1972, a déclaré M. Melvin Laird, secrétaire américain de la Défense, au cours d'une conférence de presse. Il a ajouté que les Etats-Unis seront obligés d’envisager la construction d’un nouveau type de sous- marins • Polaris » et d’un nouveau bombardier à long rayon d’action si Moscou ne consent pas à freiner sa production ou si un accord so- viéto-américain sur la limitation des armes nucléaires n’intervient pas. En mai dernier, M. Laird avait déclaré que les Soviétiques avaient déjà construit plus de 230 SS-9 — un nouveau missile géant à long rayon d’action et à triple ogive — rement et brutalement à la consultation, elles n’engagent toutefois pas l’Eglise néerlandaise, encore i moins l’Eglise universelle. Même les conférences épiscopales n’ont aucune autorité pour un célibat qui concerne le siège apostolique. » Auparavant, Radio-Vatican, en français, avait rapproché l’allocution de Paul VI, d’hier, des paroles du fils de Jean le Bon, roi de France, à la bataille de Poitiers : • Père, prenez garde à droite, père, prenez garde à gauche. » Le Pape nous dit aussi : < Eglise, garde-toi à droite, Eglise garde-toi à gauche ». a remarqué le commentateur. Paul VT avait dénoncé hier les extrémismes, de gauche comme de droite, dans l'Eglise. Et, le 15 décembre dernier, en répondant aux vœux du Sacré-Collège, le Souverain Pontife avait affirmé, une fois de plus, « sa résolution pastorale de conserver intacte (...) la loi du célibat sacré dans l’Eglise latine ». M. Nixon, l’homme le plus admiré en 1969 aux Etats-Unis Le président Nixon a été l’homme le plus admiré aux Etats-Unis, en 1969, selon un sondage « Gallup * effectue en novembre dernier, sur 1.511 adultes M. Nixon a obtenu 347 voix, suivi du pasteur Billy Graham, 127 voix, et du vice-président Spiro Agnew, 115 voix. Plus de 20 millions d'habitants au Congo Kinshasa. 8 janvier (A.F.P.) Selon les chiffres, encore provisoires obtenus à l’issue d’un recensement général de la population congolaise, organisé depuis douze mois, par le ministre congolais de l'Intérieur, la République démocratique du Congo compte quelque 20.564.489 habitants. D’après les indications détaillées fournies par ce même ministère, cette population se répartit comme suit : < Hommes adultes 4.707.552 Garçons 5145.800 Femmes adultes 5.176.515 Filles - . , 4.961.664 La capitale congolaise. Kinshasa, compte plus d’un million et demi d’habitants. force », telle qu’elle n’en avait plus connue depuis de nombreuses années.  Raz de marée de revendications salariales Au moment même où M. Jenkins, ministre britannique des Finances, manifestait son optimisme à propos de l’économie de son pays, un déferlement de revendications salariales s’abat sur la Grande-Bretagne, menaçant de porter un coup fatal à la politique des revenus. H faut savoir que le bureau des prix et des revenus a reçu l’ordre de n’autoriser que les augmentations de salaires ne dépassant pas 4,5 %. Or les revendications des salariés sont nettement supérieures à ce plafond. Les enseignants de 355 écoles ont décidé pour lundi prochain une grève, de 15 jours : ils réclament une augmentation de 135 livres par- an. Le syndicat des marins demande 50 % d’augmentation pour ses 54.000 membres. Plus de 300.000 postiers réclament des hausses de salaires de 10 à 12 %. Il en est de même dans la police, dans les chemins de fer, dans l’automobile, dans certains secteurs de l’industrie chimique et chez les employés de perception. Si ces revendications, encouragées par le rétablissement de l’économie et par l’optimisme du chancelier de l'Echiquier, M. Jenkins, ne sont pas satisfaites, le climat social risque fort de se dégrader. M. Bertrand au Congo Se rendant à Kinshasa, à l’invitation du gouvernement congolais. M. A. Bertrand, ministre des Communications, s’est embarqué jeudi à l’aéroport dé Bruxelles national, à bord du Boeing régulier de la Sabe- na à destination de la capitale congolaise-  Le ministre belge aura à Kinshasa des. entretiens avec son collègue congolais au sujet des relations aéronautiques entre la Belgique et le Congo. Son retour est prévu, pour le 15 janvier. et qu’à ce rythme, ils posséderaient 420 missiles de ce type avant 1974. D’après des experts du Pentagone, ce nombre serait suffisant pour a éantir, par une attaque-surprise, la presque totalité du millier de missiles « Minuteman » américains installés sur le territoire national. Le chef du Pentagone a dit que les informations recueillies étaient en dessous de la vérité et qu’en réalité, la force de frappe soviétique serait prête deux ans plus tôt. M. Laird a refusé de donner des chiffres, mais d’après les milieux bien informés, les Soviétiques possèdent déjà 280 missiles, ce qui donne une moyenne de construction de 50 à 60 par an. Le présent budget de la Défense prévoit l’étude d’un avion de bombardement à longue distance, baptisé B-l, et qui est appelé à remplacer le' B-52. En outre, le Pentagone prévoit la création d’un système dé lancement de missiles inter-continental sous-marin (U. L. iM. S.), destiné à remplacer le * Polaris ». Les nouveaux sous-marins seraient dotés de 20 missiles, avec un rayon d’action de dix à douze mille kilomètres; le « Polaris » actuel est capable de transporter 18 missiles ayant un rayon d’action de cinq mille kilomètres environ Au cours des conversations préliminaires d'Helsinki, sur la limitation des armes nucléaires, la délé- f ation américaine avait exposé aux ovfétiques la préoccupation du gouvernement de Washington devant l’arsenal de SS-9 que possède Moscou. Ce problème doit être étudié en détail au cours delà prochaine réunion des deux grands à Vienne, le 16 avril prochain. 1970 « New York Time* » New» ® Service and « Le Soir ». Le franc a atteint sa parité officielle déclare M Giscard d'Esiaing Paris. 7 Janvier. (A.F.P.) La France a gagné 259 millions de dollars sur le marché des changes pendant le mois de décembre, mais au cours de ce mois, elle a remboursé 415 millions de dollars de dettes à court terme contractées auprès de banques centrales amies, a déclaré M. Giscard d’Estaing, au cours d’une réception pendant laquelle il présentait ses vœux aux journalistes économiques et financiers.  Le ministre a souligné que depuis la dévaluation intervenue le 8 août 1969. la France avait gagne 666 millions de dollars sur le marché des changes. . Le ministre a, d’autre part, indiqué que, pour la première fois mercredi. le franc avait atteint sa pa* rité officielle sur le marché des Changes et a mis en garde les Français qui accepteraient des situations perdantes à l’étranger en acceptant des cotes « absurdes ». Le problème de l'aménagement de la place Saint-Lambert (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) QUALIFIES DE «c PUREMENT CONSULTATIFS » Les votes du synode néerlandais sont accueillis avec réserve à Rome Radio-Vatican rappelle les propos du P t ape sur a- la loi du célibat sacré dans l'Eglise latine » La remontée économique \ do la Grande-Bretagne A Chicago, M. Jenkins déclare que la Grande-Bretagne vient d'entrer > dans une « période de force » Une nouvelle course aux armes stratégiques ? La prolifération des missiles soviétiques inquiète le Pentagone (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.)
--- End of Document Marker ---
