MARDI 13 JANVIER 1970 - IE SOIR U ACTUALITÉ INTERNATIONALE un nouveau système « d’armes offensives » Washington y est décidé si ses conversations avec Moscou n aboutissent pas Washington, 12 janvier (A.F.P.) « Si les conversations aveo Moscou sur la limitation des armes stratégiques (S.AX.T.) ne réussissent pas, les Etats* Unis devront réellement examiner la possibilité de mettre sur pied an nouveau système d’armes offensives », a déclaré, dimanche, M. MeJvin Laird, secrétaire à la Défense, au cours de l'émission • Face the nation », de la chaîne de télévision • C.B.S. ». M. Laird a souligné ia supériorité des Soviétiques en ce qui concerne « le nombre et la charge de leurs missiles stratégiques, ainsi que « l’accroissement de leurs capacités en matière d'armes stratégiques offensives ». Pendant ce temps, a-t-il dit, les Etats-Unis « se bornent à faire un travail de recherche et de développement » sur les missiles offensifs.  Cependant, si les conversations avec Moscou échouaient, les Etats- Unis pourraient mettre au point un « système de missiles à longue portée sous-marin » (U.L.M.S.) plus perfectionné que les « Polaris » et les « Poséidon », et poursuivre les travaux de mise en place du réseau « Sauvegarde » anti-missiles. Progrès de la vietnamisation Evoquant ensuite le conflit vietnamien, M. Melvin Laird a déclaré que le haut commandement américain devait annoncer le retrait d'une division américaine du Vietnam, et que le èénéral Creighton Abrains. commandant lés forces américaines au Vietnam, annoncerait également le rapatriement d’une brigade de l’armée de terre, d'un régiment dé « marines ». de plusieurs escadrilles et unités navales de soutien des opérations. Ces retraits font suite aux déclarations du président Nixon, qui a annoncé, il y a un mois, le rapatriement ne cinquante mille militaires américains, d’ici le 15 avril. M. Laird a encore dit que le président Nixon avait pris là décision de rappeler cent . quinze mille hommes du Vietnam, depuis son arrivée à la Maison-Blanche. ,11 a. d’autre part, estimé que l’adversaire n'avait pas les moyens de « lancer une offensive de ' grande envergure ». mais qu'il était en mesure de * lancer queiqUe chose * M Laird a qualifié d‘. exceptionnels » les progrès de- la vietnamisation. tout en admettant qu’il y aura encore « des difficultés de temps à autre ». Le secrétaire à la Defense a fait, ensuite, état des accusations de . brutalités et atrocités » portées contre les Sud-Coréens au Vietnam. Les Etats-Unis, a-t-il dit. portent » une très grande attention ». tout en soulignant qu’en l'absence d'un commandement unifié au Sud-Vietnam. cette affaire était du ressort des gouvernements coréen .et sud- vietnamien. et ne tombait pas spqs fa : responsabilité, du . général Abrains ». M. Laird a, d’autre part.' déclaré qu'il serait question de n'envoyer que des volontaires au Vietnam qu’à partir du moment où' les effectifs américains atteindront de deux cent à deux cent quarante mille hommes. Le secrétaire à la Défense a egalement précisé que le Pentagone déciderait. en 1971. de la poursuite éventuelle de la construction des chasseurs <F-lll ». victimes d'une série d'accidents. Il a enfin affirmé que les Etats- Unis se débarrasseraient de leurs stocks excédentaires de gaz délétères de la façon la plus sûre» et non de la manière la plus rapide et la moins chère. Le vice-président Agnew ô Bali Bali, 12 janvier. (A.F.P.) M. Spiro ' Agnew, vice-président des Etats-Unis, a eu des entretiens, lundi, avec M. Adam Malik, ministre indonésien des Affaires étrangères. Selon. des sources autorisées, M. Agnew aurait déclaré qu’il était trop tôt pour s’inquiéter des effets du retrait des troupes amç»vaines au Vietnam, parce que la fin de la guerre était encore très éloignée. Toujours de mêmes sources, M. Agnew aurait ajouté qu’en raison de l’impasse des conversations de Paris, les problèmes posés par l’après-guerre au Vietnam étaient encore * irréels », au stade présent.  Le vice-président des Etats-Unis n’est pas en visite officielle à Bali, et il a passé la plus grande partie des quarante-huit heures de son séjour à se délasser. En décembre dernier Des entretiens hispano - soviétiques ont eu lieu à Moscou M- Lopez-Bravo, ministre espagnol des Affaires étrangères, a confirmé, lundi, qu’il s’était entretenu, le 26 décembre, à Moscou, avec M.-JCo- valiev, haut fonctionnaire du ministère soviétique des Affaires étrangères.  M. Lopez-Bravo, qui a fait cette déclaration à des journalistes espagnols avant de quitter Bruxelles pour Madrid, n’a donné aucun détail sur le contenu de ses entretiens de Moscou. Au sujet des entretiens que M. Lo- pez-Bt-avo a eu. à Bruxelles, un communiqué de la C, E: E. nous apprend que le ministre a été reçu, lundi, par M. MaTtino. membre de la commission. LeS entretiens, qui se sont déroulés dans une atmosphère très cordiale, ont permis un échange de vues sur les négociations d’un accord préférentiel entre la Communauté économique européenne et l’Espagne. Un pan de mur s'écroule Douze pompiers blessés à Tourcoing Douze sapeurs-pompiers ont été plus ou moins grièvement blessés et huit d’entre-eux sont hospitalisés, à la Suite de l'effondrement d’un mur dans vine filature, à Tourcoing, où un important incendie s’est déclaré, lundi. A minuit, le feu n'était pas circonscrit. et les' soldats du feu luttaient dans des conditions difficiles, LA R ED DI TI ON BIA F RA IS E (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE)’ ; a ■ Le Pape, qui s’était déjà inquiété, dimanche, de voir la victoire militaire se transformer en une sorte de génocide, a redit, lundi, son angoisse aux membres du corps diplomatique accrédités au Saint-Siège, venus lui présenter leurs vœux de nouvel an. Dans diverses capitales, dont Rome, les représentants de Lagos ont affirmé qu’il n’y aurait pas de massacres. ni d’atrocités d’aucune sorte. Mais Paul VI a chargé le délégué apostolique pour. l’Afrique occidentale et centrale d’un message au général Cowon. exprimant son inquiétude au sujet du « sort des populations Ibo». après la défaite du Biafra. U a aussi envoyé au Nigeria, Mgr Rohain, président de « Cari- tas internationahs ». pour qu’il se charge de la coordination des secours. Mgr Rohain a dit, avant son départ pour Lagos, que sa préoccupation principale serait d*eviter la constitutions d’immenses camps de réfugiés, comme l’O. N. U. en a créé pour les Palestiniens, après la guerre de 1948. à Gaza, par exemple. Des messages provenant de nombreuses chancelleries et traduisant l’inquiétude quant au sort qui sera réservé à la population biafraise, ont été rendus publics. Le président Nixon a adressé un long message au général Gowon pour lui offrir toute l’aide des Etats-Unis dans les secours apportés aux populations civiles des territoires reconquis. Dans son message. le président Nixon prend acte avec satisfaction des instructions qui/ ont été données aux troupes fédérales de s’absteniv de représailles envers la population civile du Biafra. Le président américain renouvelle, en outre, l’offre annoncée dimanche de mettre huit avions-cargos C-130 et quatre hélicoptères de l’aviation américaine à la disposition des organismes internationaux de secours. sou* l’autorité du gouvernement du Nigeria. ’ Le Président- annonce également que les Etats-Unis vont contribuer pour une nouvelle somme de 10 millions de dollars à la fourniture de vivres, de vêtements et de médicaments pour les populations affectées par la guerre civile. Cela porte à 80 millions d v dollars, la participation américaine nx opérations de secours au Nigeria. M.\ Georges Pompidou, président de la République française, de son côté, a adressé un message à M. Thant pour lui demander . d’entreprendre l’action nécessaire pour que soient préservés l’existence et l’avenir des populations ibos ». Il importe, déclare-t-il, que s’organisent, sans délai, « les secours d’urgence et soient préservées les vies humaines. La France s'associera matériellement et moralement, à tous les efforts que vous voudrez bien déployer pour que la communauté internationale remplisse son devoir humanitaire ». ajoute M. Pompidou. Le secrétaire général des Nations Unies, M. Thant, a lancé un appel aux pays et aux organisations qui ont des relations avec le Nigeria — notamment le Royaume-Uni. le Canada, la Suède, la Pologne, les institutions charitables, la Croix-Rouge — pour qu’ils renouvellent leurs efforts et contribuent tous à rétablir la paix sur le sol du Nigeria. « Je saisis cette occasion aussi pour présenter mes meilleurs vœux au peuple du Nigeria et à son chef dynamique ». a ajouté M. Thant. Le gouvernement belge, de son côté, a fait savoir qu’U désirait contribuer activement à ce que la fin des hostilités coïncide avec la fin des souffrances des populations impliquées dans le conflit. Il a chargé ses représentants à l'étranger d’effectuer un certain nombre de démarches en ce sens. S’il a fallu trente-deux mois, deux millions de morts et le sacrifice d’une génération d’Ibos, pour arriver au terme de cette guerre, les tâches qui attendent maintenant le gouvernement de Lagos sont écrasantes. 11 lui faudra assurer la survie des BiafraLs et l’on ne sait exactement combien sont encore disséminés dans les forêts, menant une vie primitive. Rapidement. il lui faudra aussi démobiliser une puissante armée de cent cinquante mille hommes qui peut être tentée de jouer un rôle qui ne serait pas le sien. Il faudra remettre en route l’économie et rebâtir la province orientale, qui n’est plus que ruines — ponts, routes, habitations ont été détruits — alors qu’il s’agissait au paravant d’une'des régions les plus développées du Nigeria. La chance du Nigeria réside certainement dans se* réserves pétrolières dont l’exploitation accélérée permettra d’obteni les ressources dont le pays aura tant besoin en plus de l’aide internationale qui s’an nonce massive. Préparée par de nombreux contacts Nouvelle réunion médico-mutualiste sur la programmation des honoraires Des contre-propositions présentées de part et d'autre Les Nord-Vietnamiens décryptaient des codes américains ...Et faisaient bombarder des positions alliées Saigom 12janvier. (A.F.P) Les unités vietcongs en opération étaient -averties par avance des bombardements américains. des embuscades et des déplacements par une station d’écoute nord-vietnamienne qui avait réussi à décrypter certains codes américains, apprend-on de source militaire à Saigon. La station, ses équipements et douze Nord-Vietnamiens anglophones ont été capturés à environ 50 kilomètres au nord de Saigon. C’était la première fois qu’une telle capture était effectuée depuis . le début de la guerre du Vietnam. Immédiatement, le commandement américain a donné ordre d'utiliser désormais les codes secrets et non plus des codes plus ou moins simplifiés.  Dans le passé, par paresse ou indiscipline. de tels codes ont été utilisés. Dans le centre d'écoute, les troupes de la 1** division aérienne de Cavalerie ont découvert, transcrits mot à mot 1.400 messages radio et des cartes annotées prouvant que les codes improvisés entre unités avaient été découverts. Il n’est pas impossible que d'autres stations de ce genre existent ailleurs au Vietnam. Mais ce n’est pas le seul usage que les Nord- Vietnamiens font de leur radio, apprend-on encore. Il y a quelques jours, une position d’artillerie américaine recevait par radio ordre en anglais et avec l’accent américain de diriger son tir sur une cible. Identifiée, celle-ci se révéla être une position < alliée ». NEW YORK CLOTURE DU 12 JANVIER Titres tractés : 8.900 000 c. 9.380.000 Indices : Industrielles 790,52 c. 798,11 Rails 173,81 c. 177.79 Services publie 111,87 c. 111,58 Actions 261.60 c. 263,69 Alcan (23 3/8). 25 1/8; Amer. T and T, (50 1/8). 49 7/8: Anaconda (32). 35 J/4; Bcthl. Steel (26 3/8), 26 1/8; Boeing Co (30 1/4), 30; Can. Pacific (71 5/8r, 71 1/2; Chrysler (34 1/8), 33 5/8; Du Pont (103 3/4), 102 5/8; Eastman (81 1/8), 79 5/8; Ford (41 1/2), 40 7/8; Gen. Electric (78 1/8), 73: Gen. Motors (68 3/4) 67: Gulf Oil (30), 29 1/2; I. B. M. (369), 367 3/4; Inter Nickel (42 1/2), 41 1/2; Tnt T. and T. (59 3/4). 59; Ken- necott (47 7/8). 46 3/8; Martin (19), 19; Merck (III), 111; M. D. Douglas (28 1/8). 26; Pfizer (107 1/2), 109 1/2: Royal Dutch (40 3/8), 39 3/4; Santa Fe (24 3/4), 24 1/2; Shell Oil (44 5/8), 43 1/2; Std O. N. 5. (62 7/8), 62 3/8; Texaco (29 3/4), 29 7/8; Texas Inst. (133). 131 1/4; Union Carbide (37 7/8). 37 3/8: Unit. Aire. (39 1/2), 39 3/4; U. S. Steel (35 3/8), 34 3/4 AMERICAN STOCK EXCHANGE Amer. Petro (33), 35 1/4; Brascan (14 1/8), 14 1/8. • La réunion de la Commisse . nationale médico-mutualiste, qui s’est tenue lundi soir et qui devait être consacrée à l’examen des propositions faites par le docteur Dcjardin. directeur générai secteur « Soins de santé » de 1T. N. A. ftl. I., avait été préparée par des contacts privés durant le week-end et par une séance d" conseil d'administration de l’Union nationale des mutualités socialistes.  Dans le ■ courant -de l'apres-midi aussi. MM. Eyskens. Premier ministre,1 1 et Depaèpe. ministre de la Prévoyance sociale, avaient eu un entretien avec‘lé’docteur Dejavdin et avec lé docteur ' Wyneti, prési- dènt de la Fédération nationale des chambres syndicales (a.s.b.l.). La proposition d'accord porte, on s'en souviendra, sur une programmation éventuelle de l’augmentation des honoraires médicaux pour plusieurs .années. I) était question, au départ’ de disposer pour 1970 de quelque 517 millions inscrits au budget pour l'indexation des honoraires et, ensuite, d’une augmentation de 5 par an pour une période de cinq airs à. partir de 1971, ce qui représenterait une dépense annuelle d’environ 625 millions. Deux objections avaient été faites à ces propositions d’accord. L’une émanait du gouvernement, qui ne voulait garantir la couverture financière que pour une programmation de deux ans. L'autre était faite par l’Union nationale des mutualités socialistes qui estimait trop incertaines les prévisions de financement et souhaitait un meilleur contrôle des dépenses. Des contre- propositions préparées durant le week-end et émanant respectivement de la part des mutualités et de ia. part des médecins devaient être soumises à la discussion des membres de la Commission médico- mutualiste. Etude du financement trôle des dépenses, la possibilité d'une participation accrue des subsides dé l’Etat et même la possibilité de renoncer au système du financement par les cotisations pour adopter la fiscalisation des dépenses de l’assurance. Cette dernière hypothèse, toutefois, fait l’objet de controverses techniques entré interlocuteurs de l’assurance maladie. Au début de la réunion de la Commission nationale médico-mutualiste, on avait l’impression que l’échange de vues serait assez long. que la discussion serait certainement serrée, mais on faisait valoir aussi qu’étant donné les éléments nouveaux apportés dans les dossiers, il serait vraisemblable que l’on arrive à un accord. On laissait entendre. par exemple, que la couverture financière pour les années au- delà de 1972 pourrait faire l’objet de certaines garanties de la part des mutualités sans que le gouvernement doive lui-même s'engager pour cette période. M. B. Remarquons qu'indépendamment de cette discussion de programmation des honoraires, un groupe de travail, dont le gouvernement a décidé la constitution,’ s’occuperait de réétudier fondamentalement la question du financement de l’assurance maladie. On y examinerait uni série de problèmes tels que : le réaménagement de ia nomenclature médicale, un meilleur con- Âccidents de la circulation HASSELT’ : Collision entre deux bus, trente*neuf blessés. Lundi, vers 18 heures, sur la chaussée de Genk à Hasselt, une collision s'est produite entre deux autobus qui transportaient des femmes aux usines Philips. Le premier bus dut freiner brutalement pour éviter une voiture, et le conducteur du second bus n’a pu éviter une collision avec le bus précédent. Trente-neuf femmes, dont la plupart des environs de Genk, ont été soignées à l’hôpital. Trente et une d’entre-elles pouvaient rentrer chez elles, après avoir reçu les premiers soins. Les deux cars sont fortement endommagés. MAISIERES : Un octogénaire tné par une voiture Lundi matin, à 3 h 20, un piétôn. M Charles Haro. 80 ans, rue des W’artons, 9. à Manières, a été renversé par une voiture. Il est décédé au cours de son transfert à l'hôpital. W. <M.) AMAY : Un piéton est tué par une voiture. Lundi après midi, vers 15 heures, M. Edgard Orban, 88 ans, domicilie chaussée de Liège, à Amay, a été happé par une camionnette, alors qu'il se disposait à traverser la chaussée de Liège. La camionnette était conduite par- M. Fernand De- try. 332. La Cour, à Tliimister. Grièvement blessé. M. Orban est décédé au cours de son transfert en clinique. D. (H.) Le C.M.C.E.S. n’a pas pris d’options portuaires » Le Comité ministériel de coordination économique et sociale (C. M. C. E. S:) qui a tenu ce lundi, sa seconde réunion consacrée au dossier portuaire, n’a pas pris d’option définitive. Lu discussion sera reprise la semaine prochaine et l’on peut envisager la constitution d’une commission nationale qui aura une tâche élargie puisqu’elle devrait étudier une coordination de tous les moyens de transport- Cela implique les ports, les canaux, les chemins de 1er, les routes et même les voies aériennes, a déclaré le Premier ministre. » L’exécution du pian sexennal du ministre de- Travaux publics sera exécuté, mais il est évident que ce plan n'est pas immuable et qu’il pourra être modifié, a ajouté M. Eyskens. En somme, le problème de l’expansion portuaire ne sera pas renvoyé à une commission, mais il sera analysé dans un groupe de travail élargi qui s’occupera des problèmes de l’approvisionnement du pays en produits énergétiques. Cependant, en ce qui concerne le plan De Saeger, a déclaré le Premier ministre, le gouvernement entend dans l’immédiat, consulter, les in-tances intéressées, et surtout les grandes organisations économiques ». Au moment où les ministres, qui ont participé lundi après-midi, à la longue réunion du C. M. C. E. S., arrivaient au 16, rue de ia Loi, nous avons demandé au ministre des Travaux publics. M De Saeger, s’il était exact qu’« il avait mis son portefeuille dans la balance » dans le cas où son plan d'expansion portuaire pour Zeebrugge n’était pas adopté. — On a exagéré, quelque peu. nous a-t-il répondu, mais en fait que peut faire un ministre des Travaux publics dont le projet n’est pas accepté par le gouvernement? Cela correspond à un désaveu pur et simple de ce membre du gouvernement... Comme nous faisions remarquer que le Conseil économique wallon (C.E.W.) avait, au cours d'une conférence de presse, laissé . entendre que • si le gouvernement décidait de procéder à la réalisation de la première phase du port polyvalent de Zeebrugge, ce conseil convoquerait une assemblée des élus wallons. et que, d’autre part, M. De- lourme, président du bureau exécutif du C.E.W.. avait même estimé que les ministres wallons devraient donner leur démission », M. De Saeger nous a laissé entendre qu'on n'en arriverait sans doute pas iâ. d'autant que ia construction de l’écluse de 125.000 tonnes de Zeebrugge, reprise dans le plan Vcr- schave, a déjà éttê adopté en 1968 et projeté bien avant.. Un problème complexe fl était environ 20 heures, lorsque les ministres quittèrent ia salle de réunion. Chacun laissait entendre que * le gouvernement ne s'entend pas engager à la légère dans une programmation nécessitant des milliards d'investissements ». M. ITarmel ajouta même ; « Ce n’est pas un problème régional qui concerne uniquement Bruges, Gand ou Anvers, mais la question doit être prise en considération sur le plan international, voire européen... » Celà. le Premier ministre devait le confirmer aux nombreux journalistes présents. « Nous devons faire une distinction entre i’exéculion éventuelle de ce que M. De Saeger a appelé le « pian sexenml ». d’une part, et le problème de la coordination et de l’approvisionnement de la Belgique en produits énergétiques, d'autre part », a dit M. Eyskens. » C'est dans ce dernier domaine que nous pouvons constituer une commission nationale. Nous ne pouvons envisager une solution aux problèmes des transports en Belgique sans songer à la Hollande, à la France, à l’Allemagne et au Marché commun. Nous devons examiner ees problèmes dans àn délai raisonnable. En ce qui concerne le problème le plus immédiat, notamment celui . des ports, nous devons procéder à des consultations auxquelles participeront non seulement les milieux portuaires, mais aussi le conseil économique flamand et wallon. » Un programme urgent Répondant à une question au sujet des projets immédiats en ce qui concerne Anvers. Gand et Zeebrugge, le Premier ministre a souligné qu’aucune décision n’a été prise. « Cependant un programme urgent, mais limité, sera exécuté dans le cadre du plan sexennal, a précisé M. Eyskens. Il est évident, a-t-il ajouté, que le problème est difficile èt que l'on doit tenir des intérêts belges qui sont en jeu. Aussi est-il nécessaire de développer no® moyens de communication, et ce d'une manière rationnelle. Il y a des problèmes techniques, mais également des moyens financiers qui sont impliqués », a ajouté M. Eyskens. Le_ Premier ministre a insisté sur le fait qu’il n’y a aucune contradiction entre la déclaration qu’il a faite à l'issue de la première réunion que le C.M.C.E.S. a consacrée, mardi dernier, aux problèmes portuaires, et selon laquelle il c'avait pas été question de constituer une commission nationale portuaire pour définir les options à prendre. « En effet, a-t-il dit, la constitution d'un groupe de travail national chargé de déterminer des directives générales pour réaliser une politique coordonnée en matière de transport, me semble souhaitable. Il aura une tâche plus large, puisqu’il étudiera des questions qui n'ont pas été analysées par les commissions Verschave et Craen sur les problèmes portuaires et pétroliers. » Le Premier ministre a cependant insisté sur le fait que cela ne constitue pas un « encommissionnement indéterminé ». « Si l'on pense uniquement à l’exécution du plan sexennal de M. De Saeger. il n’est pas nécessaire de constituer une commission, a ajouté M. Eyskens, des consultations étendues aux organes économiques intéressés suffisant amplement. 11 n'en va pas de même, lorsqu’il est question de mettre au point une politique coordonnée des moyens de transport et d’approvisionnement. » Le Premier ministre a déclaré, en réponse à une question, qu’au cours des échanges de vues aü sein du C.M.C.E.S. des réactions assez vives se sont manifestées, mais qu’il ne pouvait situer si elles venaient plus d’un côté que d’un autre. * Nous sommes tous conscients, a encore dit M. Eyskens, qu’il faut développer Zeebrugge. Nous savons qu'il y a des candidats pour procéder à des implantations industrielles tant à Anvers qu’à Zeebrugge. Dès lors, nous devons moderniser ces ports et surtout Zeebrugge, où la situation actuelle est intenable. Le bon sens nous dit que nous devons favoriser son industrialisation, a conclu M. Eyskens, qui a souligné que, de toute façon, la tâche du C.M.C.E.S. est de préparer les solutions des grands problèmes qui se posent, «r i qu’il incombera au gouvernement de prendre les décisions finales. R.-J. B. Une défaite durement ressentie en France (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) « 11 n’y a plus de Biafra et donc plus de problème... Jean Fernicot, nouveau directeur de « France-Soir », exprime une indignation partagée par l’ensemble de la presse et accuse formellement l’O. N. U, : * le droit l’emporte sur la justice après avoir été invoqué contre l'humanité. C’est M. Thant, secrétaire général de l’O N. U. qui l'affirme : les sécessions sont condamnables. Certes, encore que l’histoire du monde eh soit faite : les Etats-Unis, pour ne parler que d’eux, naquirent d’une sécession avant d’en écraser une autre ». Pour Ferniot, la déclaration de M. Thant « procurait à l’O. N. U. un alibi commode à la révoltante indifférence' de cette instance internationale devant la tuerie et un autre à la peur panique des pays africains devant une rébellion capable, si elle réussissait, de sus- citer chez eux des adeptes ». * Cette double hypocrisie, poursuit-il, se traduit noir sur blauc dans la charte de l’Organisation de l’unité africaine qui, à la fois et contradictoirement. proclame le droit des peuples à l’autodétermination et l’intangibilité des frontières », frontières qui viennent cependant des « conquérants colonisateurs qui les tracèrent en fonction des partages de puissances et des commodités de l’administration », sans tenir compte « dès traditions, des cultures, 'des ethnies et des religions ». L’éditorialiste de « France Soir » s’en prend également au Pape, à qui il reproche une certaine indifférence et. conclut : « Tout se termine, des cen&htes dé milliers d’ehfants soht morts, fermant leurs yeux innocents sur un monde où les diplomates parlent avec détachement des règlements internationaux et où les hommes, d’affaires parlent avec passion des richesses du sous-sol. Les instal la vente des « Mirage » à la Libye La France a induit les Etats-Unis en erreur, écrit Time New York. 12 janvier (A.P). Le < Time » affirme dans son dernier numéro que le gouvernement français a . volontairement induit en erreur . les Etats-Unis au sujet de la vente de 50 « Mirage » à la Libye et qu’une telle action pourrait accroître la tension au Moyen- Orient. L’article précise que l'inquiétude manifestée pas les Etats-Unis et exprimée à la France par M. Sargent Shriver ambassadeur des ' Etats- Unis à Paris, concernait non seulement la vente d'armes mais également la crainte d’une rivalité commerciale : — « Les Etats-Unis et les Britanniques espéraient conclure des marchés sur des ventes d'armes avec les Libyens. — » En outre, la décision de la France pourrait maintenant entraîner les Etats-Unis à reconsidérer la requête de Mme Golda Meir, président du Conseil israélien, pour de nouveaux « Phanton », « Skyhawk » et missiles sol-air... — » Les Français ont délibérément induit en erreur M. Shriver Ils lui ont dit que les chiffres étaient exagérés: que le marché était plus près de 20 millions de dollars que de 400 millions et qu’il ne portait pas sur plus do 15 « Mirages ». — » Ce n’est qu’après la conclusion de l’accord, alors que la délégation libyenne était partie que les Français révélèrent que les 15 « Mirage » ne constituaient qu'une première livraison et que les 35 autres suivraient » • ajoute Time ». lations pétrolières sont, parait-il, pratiquement intactes. Tout va donc pour le mieux ; il n’y a plus de Biafra, il n’y a donc plus de problème ». Jean MONTARDAT. Cinq cents prêtres et religieux refusent de quitter le Biafra Cité du Vatican. 12 janvier (ÀJ’Jj?.).-- Plus de cinq cents prêtres et religieux catholiques refusent de quitter leur poste dans, un Biafra à l’agonie, apnrénd-ôn,‘dimanche soir, dé bonne source, après l'appel pathétique du Pape Paul VI à : la clémence qui, selon des nouvelles de Lagos, aurait déjà .trouvé une réponse positivé chez, lé général Gowon. Il s’agirait notamment de 174 prê' très, dont 95 Ibos et 79 Irlandais (dont 75 pères du Saint-Esprit), de 188 religieuses, dont 163 Ibos et 25 Irlandaises, et de 67 frères laïcs, dont 65 Ibos. Les vivres, remèdes, hôpitaux de fortune ei camions fourni- par « Caritas fDternationaiis » n’ont pas été- affectés non plus par l’évacuation et fonctionnent sous les bombardements. D’autre part, huit membres de missions d’aide médicale sont demeurés sur place. Il s’agit notamment de six Français restés à Uli pour apporter des soins à 250 enfants gravement malades La Zambie accorde le droit d'asile au Lusaka, 12 janvier. (A. F. P.) On s'attend que le général Ojukwu se rendra par avion à Lusaka, mardi, venant de Libreville, à la suite de l’acceptation du gouvernement zambien de lui accorder le droit d’asile, apprend-on, lundi soir, de source diplomatique à Lusaka. Ces révélations ont été faites lundi soir-à l’issue d’un Conseil de cabinet présidé , par le président Kenneth Kaunda. Le gouvernement zambien, précise-t-on, d’autre part, a établi un contact direct avec le leader bïa- frais et les personnes qui accompagnent ce dernier. Un mandat d'arrêt va être lancé contre Mgr Defregger L’Aquila (Italie), 12 janvier. (A.P.) Le procureur Armando Troise, du Parquet de l’Aquila, a annoncé lundi soir, au cours d’une conférence de presse, qu’il allait délivrer un mandat d’arrêt à l’encontre de Mgr Matthias Defregger, évêque auxiliaire de Munich, pour la responsabilité qu’il a encourue dans l’exécution, à titre de représailles, de 17 habitants du village italien de Filetto di Cammarda, en 1944. Mgr Defregger, qui servait à l’époque comme capitaine dans l’armée allemande, a reconnu qu’ii avait transmis l’ordre d’exécution de ces dix-huit otages à la suite de l’assassinat de quatre soldats allemands. Le chef d’inculpation — exécutions en masse ou homicide — sera fixé à la suite d’une conférence que le procureur Troise aura avec son collègue de Munich qui doit venir à l’Aquila la semaine prochaine. La Croix-Rouge n’attend que l’autorisation de Lagos pour intervenir massivement « Pas une heure ne doit être perdue »* dit-on à Genève où Ion n'attend pourtant pas de réponse avant deux ou trois jours (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) EN ROUTE POUR LA SUISSE Lundi son. a l’initiative des Œuvres de Grand Air du « Soir », un nouveau groupe d'enfants a pris le départ pour la Suisse, ils étaient vingt-cinq qui séjourneront trois mots au home • La Ruche ». à Chessières. Genève, 12 janvier. Le Comité international de la Croix-Rouge (C. I, C. R.), dont le siège est 'a Genève, n’arrête pour ainsi dire plus de si.éger depuis samedi soir, suivant heure par heure l’évolution rapide de la situation militaire au Biafra et se préparent à intervenir pour sauver le plus de vies humaines possible dans les jours à venir. ’-undi soir, un porte-parole du C- I. C. R. ne cachait pas une certaine inquiétude au sujet du sort des populations civiles et des membres de l’ethnie Ibo en particulier. Il se refusait, cependant, à partager les craintes exprimées par certaines capitales européennes au sujet de ia perspective de génocide du peuple biafrais par l’armée nigériane. , Un plan de secours a déjà été proposé par le Comité international de la Croix-Rouge au gouvernement d- Lagos, couvrant aussi bien les territoires nigérians que biafrais. Une réponse, que l’on espère favorable, devrait parvenir à Genève d'ici deux ou trois jours. En atten-' dant, dès lundi, des conférences se sont déroulées • entre des représentants du C. L C; R. et ceux de plu sieurs organisations humanitaires internationales, aussi bien civiles que religieuses, dans le but de jeter. au moins sur le papier, les bases d’une action coordonnée par le Comité international de la Croix- Rouge, - assisté par la Ligue des Croix-Rouges, organisme groupant toutes les Croix-Rouges nationales du monde. Trois avions attendent à Cotonou... La mission du C, I. C. R. va être maintenant renforcée au Nigeria» Plusieurs équipes de secours, composées de médecins, d’infirmiers, d’infirmières et de délégués,. s’apprêtent â quitter. Genève pour rejoindre le Nigeria par les voies a ’fénnes les plus rapides. On nous précisait également, lundi .soin au siège du Comité international de la Croix-Roüge, que trois avions, chargés de vivres et de médicaments, étaient prêts à prendre le départ de Cotonou vers les régions dévastées du nord, à l’aube. Pour le moment, il ne se pose pas de problèmes financiers au C.I.C.R. pour l’acheminement et la distribution des secours dans cette région d'Afrique ravagée par la guerre. Il semblerait même, nous confiait, lundi soir, un porte-parole du C. I. C. R., que le déroulement des derniers événements au Biafra ait délié les cqrdons .de la bourse des pays où,, jusqu’à .Présent, lès appels lancés par.la Cfoix-Rougè ne-trouvaient guère d'échos favorables.. Pour gagner du temps, lé C. I. C. R. a adressé, lundi déjà, une demande d’autorisation pour ses avion, d’atterrir sur l’aéroport d’Uli, ou du moins ce qu’il en reste. Pour que le monde n’ait pas à rougir Pas une heure ne doit être perdue, disait-on, lundi soir, à Genève, dans cette lutte contré’ia famine, la maladie et la mort que vient d’engager la Croix-Rouge Internationale, laquelle va mettre tous ses moyens en œuvre pour. sauver hommes, femmes et enfants, dont' là fuite dans les forêts' vierges n’est certainement pas faite pour faciliter la tâche des sauveteurs. Le sort de plusieurs millions d’êtrés humains se trouve maintenant en jeu et on l’a bien compris au Comité international de la Croix-Rouge à Genève, où domine la volonté évidente d’effacer la trace des récents et retentissants échecs encourus au cours d’interminables négociations, aussi bien avec les Nigérians qu’avec les Biafrais, pour l’acheminement des secours aux populations civiles, par avion comme par bateau. Sans sous-estimer la gravité de la situation et des difficultés à vaincre, les sentiments prédominent, cette fois, au Comitr international de la Croix-Rouge, que l’irréparable ne se produira pas et que .les Africains — entendons par là l’Organisation pour l’unité africaine, toujours réticente vis-à-vis du Biafra — entendront la voix de la raison ae de ia charité et de l’humanité. Le nouveau jeune président du C. I. J. R., M- Marcel Naville, se dit rrél à tout ‘ mettre er. oeuvre pour réussir et faire en sorte que le monde n’ait pas à rougir d’un nouveau génocide ou d’un nouveau n.oàsacre d’innocents par des éléments dont le Lagos aurait perdu le contrôle. ' Yves-C. FRANCK. La Grande-Bretagne prend des mesures d'aide urgente (De notre correspondant particulier) Rentré de Chequers, dimanche soir, M- Wilson a préside un conseil de cabinet au 10, JDowniiig Street, qui a duré jusqu’à minuit A l’issue de ce conseil, .les mesures suivantes, visant à secourir immédiatement le Nigeria, ônt été prises:  1. Un avion de transport » Hercules», de la R. A; F. devant ; partir, lundi, pour Lagos, ayant à bord dix tonnes de secours medicaux; 2. Les services de santé de l’armée britannique sont en état d’alerte, prêts à se fendre immédiatement au Biafra par avion pour se mettre à la disposition du gouvernement central; 3. Le corps de sapeurs de l’armée" britannique est prêt à aider spr place à la reconstruction des routés, des ponts et des pistes d’atterris- sag-, notamment à Uli; 4. Lord Hunt, chef d’une mission d’information au Biafra, l’année dernière, est appelé en consultation, lundi matin, par M. Wilson. On s’attend qu’il se fende lui aussi, au Biafra, en vue de Coordonner toutes les activités de secours; 5. M. Wilson a donné des instructions par l’intermédiaire du ministère du Développement d’outremer afin que l'hôpital militaire britannique d’Enugu mette à la disposition de la population toutes ses ressources médicales. Par ailleurs, le ministre des Affaires africaines du Foreign Office, M. Fôley, qui se trouve au Cameroun. à l’occasion de ia célébration de l’anniversaire de .son indépendance, a reçu pour, instruction de.se rendre immédiatement à Lagos-auprès du général Gowon, Premier ministre du Nigeria fédéral. Toutes ces mesures et décisions ont été prises par M. Wilson à la suite d'une longue cônvërsation téléphonique par fil direct avec ’ le président Nixon. Jacques CHAMPAGNE. M. Wilson a convoqué line réunion des organisations d’aide v. , Londres, Î2 jariviér. (A.P.) ' Le Pfemier ministre britannique M. Harold Wilson a convoqué, pour mardi après midi, une . réunion dés organisations d’aide pour discuter des mesures de secours aux victimes de la guerre du Biafra. ' Il présidera lui-même cette 'réunion, à laquelle seront représentés notamment la Croix-Rouge britannique et le « Save the childrén Fund ». , Un appel du Conseil œcuménique des Eglises Genève, 12 janvier. (A.F_P.) Le Conseil œcuménique des Eglises a lancé un appel,, aux églises membres, afin qu’elles contribuent • àux efforts, de reconstruction dans toutes les régions du Nigeria, touchées par la guerre ». Le Conseil souligne qu’un précédent appel, en août dernier; évaluait à cinq millions de dollars les fonds nécessaires, et qu’il fallait encore réunir »deux millions «pour mettre en œuvre les programmes de secours et de reconstruction qu’exige la situation actuelle », Découverte d'une organisation illégale en Tchécoslovaquie Vienne, 12 janvier (D.P.A.) Le ministère tchécoslovaque l’Intérieur a annoncé, lundi, la d couverte d’une * organisation hc tue a l'Etat » qui, selon l’agen Ceteka, tentait d’organiser dès c< Iules sur tout le territoire de Tchécoslovaquie « dans l’esprit d idées trotskystes », Le Nigeria première puissance militaire d’Afrique noire 12 janvier (A.F.P.). Deux fois grand comm'e la France (928.000 km2), le Nigeria est situé dans la partie orientale du golfe du Bénin, entre le Dahomey, le Niger, le Tchad et le Cameroun. A; la faveur de la guerre civile, l’armée nigériane est devenue de loin la première puissance militaire d’Afrique noire. La situation alimentaire est désespérée ' La situation alimentaire dans les zones de combat au Nigeria qui est déjà « désespérée » de- mendra dramatique au cours des prochains jours si rien n’est fait, a déclaré aujourd’hui M. Ogon, commissaire nigérian pour le reclassement des personnes déplacées de l’Etat du Centre-Est (Ptafra). Au début de décembre, la croix rouge nigériane avait estimé d plus d’un demi million le nombre des réfugiés dans les territoires aux mains des fédéraux.  Le commissaire nigérian qui parlait aux journalistes, a lancé un appe à toutes les organisations charitables ayant collecté des fonds et des secours pour les victimes des deux camps de les faire parvenir d la Croix-rouge nigériane ou à la Commission gouvernementale, de reclassement des personnes déplacées. Ses forces terrestres, compt 120.000 hommes, équipés de matéi ultra-moderne, notamment de nô breux chars britanniques Baladin Saracem, ainsi que de 24 can< lourds de 120 mm (soviétique d’une portée de 20 kilomètres. L’armée de l'air nigériane est < tée de quelques bombardiers ilyi chine 18 (bombardiers moyens réaction) et surtout, de chasseï soviétiques « Migs 15 », « Migs 1‘ et, probablement « Mjgs 21 » equii de missiles air-air, ainsi que d' certain nombre d’avions briti niques. La flotte de combat nigériane, < comprend plus d’un millier d"ho mes, se compose d’un escorte lourd ; le « Nigeria », doté canons de 102 mm, de six bâtimei de surveillance côtière britanniqt et de quelques vedettes rapides i viétiques. Le Nigeria bénéficie d’une écot mie en pleine expansion, à pei touchée par la guerre (à l’excepti de l’industrie pétrolière et de T dustrie biafraise). Ce pays est le premier expor teur mondial d’arachides, de p mistes et d’huile de palme, ainsi q le troisième exportateur de càc Le Nigeria produit également charbon, de l’étain et, surtout, pétrole dont l’exploitation, en plei expansion, malgré un sérieux co d’arrêt dû aux bombardements b frafs, pourrait atteindre, en 19 près de 50 millions de tonnes. . Son commerce extérieur avait i teirt en 1966, avant le dédencl ment du conflit, près dé 70 militai de francs belges.
--- End of Document Marker ---
