S MERCREDI 5 AOUT 1970 LE SOIR I m//////// ///.mm///////m I LES ECHOS DE L'HISTOIRE 25 aoAt 1270 Une statue de la cathédrale de Reims représentant saint Louis. ■ ■ T ■ Saint Louis meurt devant Tunis • Animé par sa foi ardente, il partit en croisade malgré sa grande faiblesse Pour un 700 me anniversaire 1270-1970. Le souvenir de saint Louis, mort depuis 700 ans, anime encore la France. En cette année anniversaire, des colloques d'historiens et d'autres manifestations éclairent le visage du grand souverain. Pour nous, qui vivons au XX n,e siècle, il peut paraître étrange de voir glorifier un homme qui exerçait un pouvoir absolu, tolérait le servage et prônait la guerre sainte. Pourtant dans un Moyen-Age marqué par la foi mais où la charité n'avait guère sa place, saint Louis impressionna ses contemporains par son équité. « Si un pauvre a querelle avec un riche, soutiens le pauvre plus que le riche ! » Cette phrase de ses « Enseignements » est significative d'un retour à la pauvreté de l'évangile que saint Louis allait prêcher après saint François d'Assise et saint Dominique. Il échappe ainsi à la contradiction de ces monarques de droit divin qui tenaient leur pouvoir de Dieu et ne l'exerçaient généralement que dans leur propre intérêt. L'historien André Castelot évoque pour vous ses derniers moments. Le mémorial de la foi du Roi la Sainte-Chapelle de Paris Au début du XII' siècle, un nouveau style architectural vit le jour en Ile-de-France : le * gothique ». Délaissant la robustesse et la simplicité du « roman », chaque cité voulut construire la cathédrale la plus élevée, la plus vaste, la phis claire. Ce jurent Notre-Dame de Paris, Chartres, Reims, Amiens, Beauvais dont le chœur était si haut qu’il s’écroula en 1284. Reconstruit depuis sur des piliers doubles, il a résisté au temps. Toute la population, animée d’une foi ardente, participait à ces réalisations, apportait des offrandes, faisait don qui d’un Coincé entre les bâtiments du palais de Justice, la Sainte-Chapelle; line et élancée, étonne par l'absence d'arcs-boutants qui soutiennent la plupart des églises gothiques (à gauche). La chapelle haute était réservée à la Famille royale. C'est ici que, les jours de grande fête, saint Louis retirait du reliquaire dont lui seul avait la clé la couronne d'épines et la montrait aux fidèles. Par la fenêtre du fond il la présentait également au peuple agenouillé dans la cour (à droite). vitrail, qui d’une statue, parfois, il est vrai, en échange de remises de pénitence et d’autres indulgences ! C’est dans cette atmosphère de vie religieuse intense que saint Louis décida la construction de la Sainte-Chapelle pour y déposer les reliques achetées à Baudouin II de Constantinople. Celui-ci, qui avait des difficultés monétaires, avait, en effet, vendu à Louis XI la couronne d’épines dont il était en possession. Par la suite, voyant que le commerce des reliques rapportait .bien, il lui vendit encore un morceau de la vraie croix, la sainte éponge et d’autres souvenirs de l’histoire sainte. L’architecte de la Sainte-Chapelle fut Pierre de Montereau ou de Montreuil, l’orthographe varie d’après les auteurs. Les plans furent achevés en 1241 et la construction dura de 1245 à 1248, ce qui est un laps de temps extrêmement bref si l’on songe que les travaux de Notre-Dame de Paris, évidemment beaucoup plus importants, durèrent près de deux cent ans et qu’il fallut dicc-iteuf a ns pour construire le chœur. La Sainte-Chapelle constitue une sorte de grand reliquaire. L’entrée est assez surprenante puisqu’elle comporte un double porche correspondant aux deux étages de l’édifice. La chapelle basse, aux voûtes dorées, était réservée aux gens de service. Par un étroit escalier on accédait à la chapelle haute Ce vitrail de la Cainte-Chapelle représente saint Louis et son frère Charles d'Anjou portant le coffret qui contient la couronne d'épines. C'est pieds nus, dépouillé de ses habits royaux et revêtu d'une simple tunique, que saint Louis transporta sur ses épaules la sainte relique jusqu'en la chapelle Saint-Nicolas. Elle y demeura jusqu'à la construction de la Sainte-Chapelle. destinée à la famille royale. Ici les verrières, toutes du XIIP siècle, tiennent lieu de murs. Ces merveilleux vitraux qui illustrent l’histoire du monde conservent encore aujourd’hui leur rayonnement primitif. Pourtant, la Sainte-Chapelle affronta bien des tourments. Incendiée en 1630, elle dut être restaurée peu après. Elle servit de dépôt de vivres et de documents pendant la révolution de 1789 et échappa de peu à la destruction lorsque les Communards incendièrent, en 1871, le palais de Justice. Conçue comme une offrande personnelle et gratuite à Dieu, elle est restée à travers les siècles le symbole dé l’extraordinaire ferveur des * bâtisseurs de cathédrales ». S. V. R. Pour Joinville, ceux qui le poussèrent dans cette voie furent des criminels L OUIS IX, durant les dernières années de sa vie, fut véritablement habité par l'idée de Dieu. Son mysticisme prit de considérables proportions et envahit toute son existence. Il accomplissait ses moindres actes, ses moindres actions, guidé par .une seule pensée : s'unir à Dieu. Une règle unique : suivre aveuglément tous les articles de la foi. Un j'our, il appela Joinville et lui dit : — Vous êtes de sens si subtil que je n'ose vous parler de choses qui touchent à Dieu et j'ai appelé ces frères qui sont ici, parce que je vous veux faire une demande. Cette demande, la voici ; « Sénéchal, qu'est-ce que Dieu ? » — Sire, répondit Joinville, c'est si bonne chose, que meilleur ne peut être. — Vraiment, c'est bien répondu; car la réponse que vous avez faite est écrite en ce livre que je tiens à la main. Or, je vous demande, ce que vous aimeriez le mieux, ou d'être lépreux ou d'avoir fait un péché mortel. Et Joinville de répondre î — üaimerais mieux en avoir fait trente que d'être lépreux. Quand les moines furent partis, le roi appela son ami et le fit asseoir à ses pieds. Puis il lui dit : — Comment me dites-vous cela? Et Joinville répéta qu'il aimerait mieux avoir fait trente péchés mortels plutôt que d'être lépreux. — Vous parlez en étourdi et en fou, déclara le roi ; car il n'y a pas de lèpre aussi laide que d'être en péché mortel, parce que l'âme qui est en péché mortel est semblable au diable; c'est pourquoi il ne peut y avoir lèpre si laide. Et il est bien vrai que quand l'homme qui a fait le péché mortel meurt, il ne sait pas s'il est certain qu'il ait eu tel repentir que Dieu lui ait pardonné. C'est pourquoi il doit avoir aussi grand-peur que cette lèpre ne dure tant que Dieu sera en Paradis. Aussi je vous prie, fit-il, autant que je le puis, d'habituer votre cœur, pour l'amour de Dieu et de moi, à mieux aimer que tout mal advînt à votre corps par lèpre et par toute maladie, que si le péché mortel venait dans votre âme. Louis IX se considérait, selon l’expression de Jacques Levron, comme « un croisé pour le restant de sa vie ». Pour lui, prendre la croix afin d’aller délivrer les Lieux saints entre les mains des infidèles est la mission qui lui a été confiée par Dieu, une mission qui le hante. On sait l’ampleur de la catastrophe qui avait terminé la septième croisade. Depuis lors, le roi ne pensait qu’à repartir. En 1263, l’armée égyptienne était entrée en Palestine, les églises de Bethléem et de Nazareth avaient été rasées, Antioche saccagée. Les établissements chrétiens ne seraient bientôt plus qu’un souvenir. Déjà, dix-sept mille hommes qui les défendaient étaient morts. Le songe de Joinville Lorsque le roi apprit ces nouvelles, il décida de convoquer ses barons pour le jeudi de la mi-carême, le 24 mars 1267. Il lui fallait leur expliquer ses projets et leur demander de l’aider à les réaliser. Joinville reçut lui aussi la convocation, mais il s’excusa de ne pouvoir se mettre en route. Il avait une violente fièvre quarte, et il écrivit au roi, pour lui demander de bien vouloir le dispenser de se rendre à la Sainte-Chapelle, où devait avoir lieu, le 25 mars, la première réunion plénière. Le roi lui répondit en exigeant sa venue : —- J’ai, ici, de bons médecins qui savent bien guérir de la fièvre quarte. Joinville fut donc obligé de se mettre en chemin. En arrivant a Paris, le 24 mars, il interrogea tous ceux qu’il rencontrait. Personne ne put lui dire pour quelle raison le roi avait tant insisté pour qu’il quitte son lit. Le soir venu, Joinville se mit au lit. Or, il advint, racontera-t-il, ainsi que Dieu le voulut, que je m’endormis à matines, et il me fut avis en dormant que je voyais le roi devant un autel, à genoux, et il m’était avis que plusieurs prélats en habits d’église le revêtaient d’une chasuble vermeille en serge de Reims. J’appelais après cette vision monseigneur Guillaume, mon prêtre, qui était très savant et lui contai ma vision. — Sire, répondit Guillaume, vous verrez que le roi se croisera demain. — Pourquoi le croyez-vous ? — A cause du rêve que vous avez fait; car la chasuble de serge vermeille signifie la croix, laquelle fut vermeille du sang que Dieu y répandit de son côté, et de ses mains et de ses pieds.. Quant à ce que la chasuble était en serge de Reims, cela signifie que la croisade sera de petit profit, ainsi que vous verrez, si Dieu vous donne vie. Le lendemain, après la messe, que Joinville entendit à l’église de la Magdeleine, il entra dans la chapelle du roi qui était monté sur « l’échafaud des reliques », et annonçait qu’il allait descendre dans la chapelle du bas pour aller chercher le morceau de la vraie croix qui se trouvait dans son reliquaire. Pendant que le roi gagnait le rez-de-chaussée, deux chevaliers qui se trouvaient près de Joinville commencèrent à parler : — Ne me croyez jamais, si le roi ne se croise ici. Et l’autre répondit : — Si le roi se croise, ce se n une des douloureuses journées qui jamais furent en France. Car si nous ne nous croisons pas, nous perdrons l’affect; . du roi; et si nous nous croisons, nous perdrons celle de Dieu, car ce ne sera pas pour lui que nous nous croiserons, mais par peur du roi. * Or, il advint, conclut Joinville, que le roi se croisa le lendemain, et ses trois fils avec lui; ét depuis, if est advenu que la croisade fut de petit exploit, selon la prophétie de mon prêtre. » Un homme usé par la maladie et le jeûne Louis IX, sur les instances du pape français, Clément VII, avait en effet décidé de repartir pour la Terre sainte, et de se porter au secours des chevaliers chrétiens qui tentaient encore de sauver ce qui demeurait du royaume d’Acre. Les barons firent la grimace. Ils seraient partis le sourire aux lèvres pour aller combattre en Sicile aux côtés de Charles d’Anjou, frère du roi, mais l’Orient les effrayait à juste titre. Joinville, presque seul, eut le courage de résister et il le dira avec franchise au roi, après la cérémonie de la Sainte-Chapelle.  — Sire, c’est en demeurant ici que je puis œuvrer au gré de Dieu, car ainsi je puis aider mon peuple et le défendre. — Contre qui ? s’étonna le roi. — Contre vos représentants, Sire, et vos sergents qui ont profité jadis de mon absence pour fouler mes vassaux, les dé- Né en 1214, fils de Louis VUI, roi de France, et de Blanche de Castille, petit- fils de Philippe-Auguste, Louis IX régna d’abord sous la régence de sa mère / t lui fit épouser Marguerite de Provence. Apprenant que le suP-mi d’Egypte s’était emparé de la Palestine, il lança, en 1*44, la septième croisade qui se termina par un échec et par son emprisonnement en Egypte. Son règne effectif s’étendit de 1252 à 1270. Ce fut une période de prospérité et de paix grâce à la signatur de traités avec Henri III Plan- tagenêt, roi d’Angleterre, et Jacques le Conquérant, roi d’Aragon. Saint Louis supprima la tradition du duel judiciaire, institua une commission de justice, le v Parlement », et une commission des finances, la « Cour des (comptes ». ’À‘\ ■ truire et les laisser appauvris. Si je mettais de nouveau mon corps en aventure de croisade, je vois bien que ce serait encore au dommage de mes gens. Et Joinville d’expliquer ; « Je pensai que tous ceux-là firent un péché mortel qui lui conseillèrent le voyage, parce que, au point où il était en France, tout le royaume était en bonne paix à l’intérieur et avec tous ses voisins; et depuis qu’il partit l’état du royaume ne fit jamais qu’empirer. Ils firent un grand péché, ceux qui lui conseillèrent le voyage dans la grande faiblesse là où son corps était, car il ne pouvait supporter d’aller en char ni de chevaucher. Et sa faiblesse était si grande qu’il souffrit que je le portasse dans mes bras depuis l’hôtel du comte d’Auxerre, jusques aux Cordeliers. Et pourtant, faible comme il était, s’il fût demeuré en France, il eût pu encore vivre assez et faire beaucoup de bien et de bonnes œuvres. » Ce n’était que trop vrai ! Le roi Louis marchait déjà vers la mort. Il était alors un homme usé. ne s’étant jamais remis de Le pape décréta un impôt supplémentaire, un dixième, qui fut bien entendu accueilli comme on le devine. Quant au roi, il imposa une taille nouvelle et diminua les dépenses de la Maison royale. Il semble, lorsqu’on prend connaissance de ses recommandations avant de se mettre en route, que Louis ait eu comme un pressentiment. .11 recommande qu’on acquitte ses dettes et que l’on veuille bien restituer ce qu’il pouvait indûment posséder. Comme s’il dictait un testament, il lègue quatre mille livres à sa femme, et multiplie charité, dotations, œuvres pieuses. Il n’oublie personne, pas plus ses serviteurs que les clercs de sa chapelle, pas plus les pauvres que les filles à marier et les musulmans convertis qu’il avait ramenés jadis de la Terre sainte. La longue route vers Tunis L’embarquement est prévu à Aigues-Mortes, le. 1" juillet 1270. Mais le roi, se sent si faible, qu’il décide de voyager par petites étapes. Où se rendrait l’expéditidn ? : ■ Charles d’Anjou, roi de Sicile,. souhaitait fort que le débarquement se fasse en Tunisie. On était peut-être là fort loin de Jérusalem, mais le sultan de Tunis lui devait un tribut qu’il refusait de payer. De plus, ce dernier avait partie liée avec les impériaux, ceux-là même que le souverain de Sicile n’aimait guère. Comment Charles d’Anjou est-il parvenu à convaincre son frère d’aller guerroyer aussi loin des Lieux saints? D’abord, en lui rapportant que le sultan du Caire trouvait en la Tunisie un réservoir d’hommes et de chevaux, mais cela n’a certes pas suffi pour obliger le saint roi à conquérir Jérusalem par Tunis. Aussi Anjou a-t-il affirmé à son frère que le sultan de Tunis était disposé à abjurer le croissant pour la croix. Aussitôt, Louis prend feu et flammes. — Ah ! s’écrie-t-il, vienne le jour où je me verrai le parrain et le second père d’un tel filleul ! Quelque temps auparavant, n’avait-il pas dit à une ambassade tunisienne ; — Faites savoir à votre maître que, pour assurer le salut de son âme, j’accepterais d’être Joinville a immortalisé dans ses chroniques l'image de saint Louis rendant la justice sous le chêne de Vincennes. La générosité du roi se manifesta dans bien d'autres domaines et cette peinture de la Sainte-Chapelle nous le montre donnant à manger à un religieux lépreux. la terrible dysenterie contractée lors de sa captivité en Egypte. Et depuis tant d’années, il jeûnait et macérait son pauvre corps ! Le pressentiment de Louis Louis n’ignorait pas son état, mais il voulait utiliser ses dernières forces pour accomplir lpi-même sa mission : sauver les Lieux saints. Par ailleurs, Joinville avait raison, lorsqu’il affirmait que la France, bien que relativement prospère et en paix, avait besoin de son chef, puisque Blanche de Castille n’était plus là pour tenir la barre en son absence. Comment trouver le nerf de la guerre ? prisonniers des sarrasins jusqu’à ma mort, sans jamais revoir la lumière du jour, pourvu qu’en échange votre roi et son peuple se fissent chrétiens de cœur ! C’est donc pour Tunis, par une chaleur étouffante, que la flotte mit à la voile le 1*' juillet 1270. Bientôt, la tempête se lève. Sur l’ordre du roi, on célèbre sans interruption la messe sur les ponts des bâtiments, et la mer finit par se calmer. On ne mettra pas moins de huit jours pour atteindre Cagliari, en Sardaigne. L’armée croisée a terriblement souffert de la soif et de la faim, car la traversée devait se dérouler seulement en quatre jours. Le 15 juillet, après avoir obtenu non sans mal des Sardes, aide et secours, la flotte quitte Cagliari et arrive le lendemain Cette miniature du XV 0 siècle représente rembarquement de saint Louis.- La huitième croisade prit la mer à Aigues-Mortes en plein été. en vue de Tunis. L’amiral génois, commandant les équipages, descend à terre et fait savoir au roi que les galères sarrasines mduiîlées dans le port sont abandonnées. La passe est donc libre. Au lieu de donner l’ordre de débarquement, le conseil royal discute et les heures s’écoulent. La nuit vient, puis une seconde, journée... et lorsqu’on décidé de débarquer, le 18 janvier, les défenseurs sarrasins sont revenus en force et ont repris leurs postes. La flotte doit donc quitter son mouillage, et ne parvient à mettre ses troupes à terre que non loin du château de Carthage. Une chaleur de plomb L’ennemi demeure comme médusé par la puissance de la croisade, et laisse opérer le débarquement, alors qu’il aurait pu facilement l’empêcher. Les Français attaquent vigoureusement la forteresse. Louis, en dépit de sa faiblesse, monte à cheval et attaque les Sarrasins demeurés dans la plaine, afin qu’ils ne puissent pas se porter au secours du château. Celui-ci est bientôt pris, tandis que les défenseurs s’enfuient ou se réfugient dans les souterrains où on les enfumera. Les cadavres vont demeurer là à pourrir. Et puis, 1’ « ost » (1) demeure inerte, écrasé par une chaleur épouvantable, épuisé par son premier effort. Les Sarrasins se contentent de harceler et d’opérer chaque jour des escarmouches. « Quand nous les poursuivons, écrit le chapelain du roi,- ils fuient, quand nous nous retirons, ils nous attaquent avec leui’s lances. » La chaleur est devenue de plus en plus étouffante et pèse sur le camp français comme une chape de plomb. L’eau manque, et celle que l’on parvient à trouver est croupie. Bientôt la dysenterie commence ses ravages —certains ont même parlé de choléra. L’épidémie s’étend, prend des proportions considérables, et l’un des premiers, le roi, est atteint. Sa faiblesse est extrême, lorsqu’on vient lui apprendre que son fils, Jean-Tristan, celui-là même qui était né en Syrie, lors de la précédente croisade, vient de mourir; on entend le roi murmurer : — Le Seigneur me l’a ôté que le nom du Seigneur soit béni. « Sois toujours droit » Louis sent que sa fin est maintenant proche, et il dicte ses admirables Enseignements, destinés à son fils, le futur roi Philippe, ce testament qui se termine comme une prière, et qu’il faut relire, alors que la France célèbre le sept centième anniversaire du saint roi. Aie le cœur doux et miséricordieux aux pauvres et à ceux qui souffrent, et les réconforte et les aide selon que tu pourras. Maintiens les bonnes coutumes de ton royaume, et les mauvaises; Ne convoite pas sur ton peuple, ne le charge pas d’impôts ni de tailles, si ce n’est par grand besoin. Sois rigide et loyal à tenir justice et droiture envers tés sujçts, sans tourner à droite ni à gauche, mais sois toujours tout droit, et si un pauvre a querelle avec un riche, soutiens lé pauvre plus que le riche jusques à tant que la vérité soit éclaircie. Si quelqu'un a affaire ou querelle contre toi, soit toujours pour lui et contre toi, jusqu’à ce que l’on sache la vérité, car ainsi tes conseillers jugeront plus hardiment selon droiture et vérité. Si tu retiens rien d’autrui, ou par toi ou par tes devanciers, dès que la chose est certaine, rends sans tarder; si c’est chose douteuse, fais faire enquête par sages hommes promptement et diligemment. Garde-toi d’exciter guerres sans grand conseil, et particulièrement contre homme chrétien; et s’il le convient faire garde de tout dommage Sainte-Eglise et ceux qui n’ont méfait en rien. Apaise au plus tôt les guerres et querelles soit de toi, soit de tes sujets, comme aussi saint Martin faisait. Travaille-toi à empêcher tout vilan péché, et principalement vilain serment, et fais détruire et supprimer les hérésies selon ton pouvoir. En dernier lieu, cher fils, je te donne toutes les bénédictions que bon père et miséricordieux peut donner à son fils; que la benoîte Trinité et tous les saints te gardent et te défendent de tout mal, et Dieu te donne la grâce de faire sa volonté tous les jours, en sorte qu’il soit honoré par toi, et que nous puissions après cette vie mortelle être ensemble avec lui ■ et le louer sans fin. Amen ! Sur un lit de cendre Ces Enseignements, il les avait suivis lui-même, et durant tout son règne. Maintenant il va mourir. Il ne parle presque plus, mais par le mouvement de ses lèvres, on sait qu’il continue à prier. Le samedi 23 août, tandis qu’il reçoit, sur sa demande, l’extrême- onction, il récite les sept psaumes de la pénitence. Le lendemain, par un effort de volonté, il parvient à se mettre à genoux au chevet de son lit, afin de recevoir la communion. Et toujours sans relâche, il prie. Son agonie ne fut qu’une longpe prière. Le lundi 25 août ,il parvient à demander, à voix si basse qu’on l’entend à peine, d’être étendu sur un lit de cendres. On lui obéit et, à peine étendu, il regarde le ciel. Les assistants l’entendent nettement déclarer : — J’entrerai dans ta demeure; j’irai t’adorer en ton saint temple. Puis il rend l’âme. II était trois heures de l’après-midi « à cette heure même que le Fils de Dieu mourut pour le salut du monde, en la croix ». André CASTELOT, (1) Armée. Agence Pierre Quet et Soir ». Le
--- End of Document Marker ---
