! LE SOIR INFORMATIONS GÉNÉRA LES MARDI 15 SEPTEMBRE 1970 -■ Une solution proposée pour résoudre les difficultés d’« EtrimO » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) 119 millions à payer ? Ainsi que nous l’avions signalé a plusieurs reprises au cours des dernières semaines, la mévente des appartements (en baisse de 25 p. c. pour le premier semestre de cette année, par rapport à la même pé riode de 1969) a placé les promoteurs % immobiliers devant un grave problème de trésorerie. Devant disposer de liquidités importantes pour payer chaque mois les entreprises de construction de parachèvement, certains ont dû souscrire un maximum d’hypothèques, ou encore revendre des terrains. Et c’est « Etri- mo », un des plus importants promoteurs, qui s’est trouvé dans la situation la plus critique. Selon les données qui ont été mises à la disposition du gouvernement, cette situation. s’établirait comme suit : — environ 20 entreprises de gros œuvre et 150 entreprises de parachèvement ont des travaux en cours pour « Etrimo »; — les bâtiments en cours de construction représenteraient une somme totale évaluée à 700 millions, soit quelque 1500 appartements et « flats », dont 1.000 à 1.200 auraient déjà trouvé acquéreur sous l’une ou l’autre forme; — le nombre de travailleurs ouvriers et techniciens — occupés l’Etat accorderait 200 millions en difficulté. Mais jusqu’à présent, pas un franc n’a été dépensé à cet effet et d’autre part, les procédures prévues à cet effet étant fort longues, ces montants risquent de n’être disponibles que trop tard. Dès lors, ce sont d’autres solutions qxù sont 'envisagées. La moins ex- trême —et les autres étant le concordat judiciaire et la mise en liquidation volontaire d’ « Etrimo » — est à l’examen à l’échelon ministériel et fait l’objet d’une étude par la S.N.C.I. (Société nationale de crédit à l’industx'ie). Dans les grandes lignes, il s’agirait de créer, par chantiers ou groupes de chantiers actuellement ouverts par « Etrimo », une société de capitaux de durée limitée. Ces sociétés sex-aient constituées par les entrepreneurs cocontractants d’: « Etrimo ». La ■■S.N.C.I. ou la Société nationale d’investissements y prendrait une participation, qui garantirait la bonne fin des travaux, Un administrateur ou commissaire du gouvernement, disposant d’un droit de veto, surveillerait la bonne marche de ces sociétés tempoi'aires et l’utilisation des avances consenties par l’Etat. « Cordon sanitaire » Ce système implique, en effet, que treprises cocontractantes de ^e pro moteur, ont constitué un < Arbeit Gemeinschaft », une société tempo raire qui a assuré, grâce à des avances consenties par le Bundestag, l’achèvement des travaux et le paiement intégral de tous les créanciers Il est parfaitement possible, observe-t-on dans les milieux de la construction, de s’inspii'er de cette technique pour éviter qu’en Belgique, l’affaire «Eti'imo» fasse «boule de xxeige » et mette une série d’autres entreprises dans les plus graves difficultés. Mais le problème essentiel est, pour l’heure, de trouver une solution, quelle qu’elle soit, dans les délais les plus brefs. sur les chantiers peut être estimé à 2.000; — en ce qui concerne les paiements aux entreprises de gros œuvre, « Etrimo » doit 30 millions à verser loi's de la réception des travaux. La société doit encoi'e payer 40. millions pour les factures de juin et juillet 1970, 13 millions pour les travaux effectués en août, 12,5 millions pour des traites venant à échéance le 30 septembre, et 3,5 millions pour des travaux supplémentaires encore impayés. Le total s’élèverait donc à soixante-neuf millions dus aux entreprises de gros œuvre. En ajoutant les sommes dues aux entreprises de parachèvement, estimées à cinquante millions, on arrive au montant de 119 millions. Sociétés à durée limitée Comment trouver des sommes aussi importantes pour payer ces entréprises qui, elles aussi, ont besoin de liquidités pour payer leurs échéancës, en particulier les salaires et l’O. N. S. S. ? Depuis plusieurs semaines, dans les milieux de la construction, on s’active pour trouver une solution permettant d’éviter une action en faillite devant le Tribunal de Commerce. Une telle issue, en effet, risquerait non seulement de léser les 1000 à 1200 acquéreurs. d’appartements en construction, niais aurait des répercussions psychologiques très graves dàns le public, ce qui porterait un lourd préjudice à l’ensemble du secteur immobilier". Certes, le gouvernement a offert de consacrer 100 millions au rachat, par la Société nationale de logement, de terrains appartenant aux promoteurs d’avances, nécessaires pour assurer l’achèvement des travaux. Ces sommes pourraient être récupéi'ées dès que tous les appartements construits seraient vendus. Soit un délai maxi mum estimé à deux ans environ. Les avantages d’une telle solution sont multiples : les entrepreneurs cocontractants d’ « Etrimo » seraient assurés d’être intégralement payés les travaux seraient terminés et les acquéreui's pourraient prendre livraison de leur appartement. De plus, on maintiendrait la stabilité de i’emploi des quelque 2.000 ou vriei's et techniciens occupés sur les chantiers. Enfin, on éviterait de jeter le discrédit sur les entreprises encore capables de traverser cette crise sans dommages. Le sénateur Collin, qui dirige Etrimo », a marqué son accord pour cette solution, bien qu’elle implique la mise en place d’une sorte de « cordon sanitaire » autour de son entreprise de promotion. U existe, d’ailleurs, un précédent qui a parfaitement fonctionné : en effet, pour éviter la faillite d’un promoteur de logement du « troisième âge » à Cassel (Allemagne fédérale), les en- LOTERIE NATIONALE Voici les résultats du tirage de la 15e tranche 1970 — qui . a- eu lieu lundi soir à Seraing. GAGNENT Les se numéros terminant par A 5000 _ 4090 U lu OUU ■ 2120 5n urio — 86330 SI) ll(|(l — 09190 1 l'UOU _ 791 1 lu uuu — 1911 LOU (100 48531 îooooo — 32851 J 1.000 232 Z 5 000 9372 50 000 01392 50 UU0 — 00522 50 000 — 65342 2 000 000 — 335922 3 400 3 5 5 000 6453 10.000 —* 5643 10.000 — 1503 50 000 —■ 48983 50 000 18223 50 000 94043 1(H) (HH) 51803 100.000 — 64983 500 OIIO — 528233 A 50.000 51744 ST 50.000 — 92604 50 000 — 96834 50 OO0 83324 10.000.000 — 629644 R 5 000 — 0575 J 5 000 — 4115 10.ÜUO — 9895 50 000 — 31035 50 000 — 28155 600 76 O 1 000 046 2.000 —» 876 10000 —* 0056 10 000 —» 1616 10.000 — 7826 50 000 — 66746 n l.OUO 937 / 5 000 — 5707 10.000 1927 10.000 9457 50 000 — 70597 50 000 — 53957 o 600 78 O 5 OKU » 1318 5.000 — 5758 5 000 — 6788 5 000 0858 20 000 — 8388 50 000 — 88498 50 000 — 62228 200 000 — 27908 Û 2000 049 7 20 000 — 2759 50 ogo » 13209 500.000 — 353539 1.000.000 — 311189 Lots de consolation Les 50 billets reproduisant dans le même ordre toxxs les : chiffres sauf un du numéro gagnant le super gros lot de 10.000.000 francs gagnent chacun 20.000 F. 629640 629641 629642 629643 629645 629646 629647 629648 629649 629604 629614 629624 629634 629654 629664 629674 629684 629694 629044 629144 629244 629344 629444 629544 1 629744 629844 629944 620644 621644 622644 623644 624644 625644 626644 627644 628644 609644 619644 639644 649644 659644 669644 679644 689644 699644 129644 229644 329644 429644 529644 Prochain tirage lundi 28 sep- tembre 1970 à Wieze. Drame de l'ivresse à Âalter Un facteur tue sa femme, blesse son père et tente de se faire justice Un drame de l’ivresse s’est produit, lundi dans la soirée au hameau Stratem, à Aalter, où un facteur, Eric Lambert, 22 ans, à tué sa femme, Rita Almey, 22 ans, également,' à coups de revolver. • •; - Lambert, qui était en état d’ivresse, a également blessé son père, puis a retourné 1’arme contre lui. Eric Lambei-t et son père ont été hospitalisés. NOCES DE BRILLANT Ont fêté le 65 m ® anniversaire de leur mariage : — Les époux Coulon - Pottier, 96, rue dp l’Aqueduc, à Ixelles. NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixantième anni- versaire de leur mariage : — Les époux Léopold Serlet- Irma Verhellen, à Reckem-lez-Me- nin. — Les époux Cyriéi Callewaert- Marie Devolder, à Passendaele. V. C. (M.) — Les époux Eugène Rucquoy- Lagneaux; Edmond Marchai - De- frene, à Tamines. R. (T.) — Les époux Jean Bruyère - Broucqsault, 16, rue Vanderstiche- len, à Molenbeek-Saint-Jean. NOCES D'OR Tribunal correctionnel de Dînant les escrocs aux timbres-poste avaient dupé le monde en biais (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Dînant, 14 septembre. J Ou, plus simplement encore : Accident mortel du travail, à Duffel Alors qu’il travaillait, dimanche, à la démolition de l’ancienne fabrique d’huile située derrière le château de Locht, à Duffel, Jan Goormans, 54 ans, habitant Malines, a fait une chute de quatorze mètres. Blessée grièvement, la victime a été transportée à la clinique Saint-Norbert où elle est morte des suites de ses blessures. Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Julien Descamps- Ràchel Vanhaecke, à Wervicq. — Les époux Maurice Vermaut- Zoé Mulliez, à Wevelgem. — Les époux Michel Supply-Mar- tha Dekimpe, à Marcke. — Les époux René Van Hulle- busch-Elise Geysen, à Ypres. — Les époux Jules Vandenbus- sche-Irma Casier, à Isegem. — Les époux Karel Deleye-Mar- gareta Hoedt, à Rumbeke-lez-Rou- lers. — Les époux Arthur Cloet-Julia „ *Ôhare* Debussçhe, Georges Dewulf-Irma - - Samyn et Guillion Runéel-Anna Vermeylen, à Roulers. — Les époux Julien Deltomme- Madeleine Debruyne, à Poelkapelle V. C. (M-) — Les époux Jean-Jacques Mo- nau - Grumeau, 16, bd. E. Mach- tens, à Molenbeek-Saint-Jean; — Les époux René Fermont - Cansse, 430, chaussée d’Alsemberg, à Uccle. — Les époux De Bever - Hardy, 90, av. Norbert Gille, à Anderlecht. — Les époux Georges François - Drugmand, 65, rue Kessels, Schaer- beek. — Les époux Joseph Standaert - Delepeleer, 37, rue de l’Economie, à Bruxelles. — Les époux Jules Scoyer - Van de Capelle; Jules Soleil - Corbu; Charles Mathieu - pierson; Constantin"'Môrbëe'"- Cobrens; Georges Preumont - Grégoire; François Loo- ze Bérwart; Adolphe Ràdu De- moulin; Emile Vànherpe - Massart; Raymond Raphaël - Bodart; Georges Lepage - Dreze; Nestor Namè- che - Renard,- à Tamines. R. (T.) — Les époux Albert Mariaule Tranchant, à Tournai. — Les époux Philiaore Natalis - Libert, de Sougné-Remouchamps. — Les époux Camille Dondeyne- Marie Louis, rue de Winterslag, à Genk. P.G;. — Les époux François Dammans- Alice Marain demeurant 1, avenue René Comhaire, à Berchem-Sainte- Agathe. Les époüx Alphonse Drouard- Warnès à Saint-Vincent. Le Tribunal correctionnel de Dînant a poursuivi, lundi, l’examen de l’affaire des deux escrocs en timbres-poste qui, pendant deux ans, dupèrent les philatélistes du monde entier. On connaît l’affaire : les deux prévenus, Jacques Durant, 36 ans, de Graide, exerça de multiples professions et sa femme, Monique Rasse, 30 ans, se faisait envoyer de tous les pays du monde des collections de timbre-poste en échangé ou à vue, qu’ils revendaient ensuite à leur propre compte. Monique Rasse, citée comme coauteur ou complice, dans cette vaste escroquerie, portait, pour mieux influencer la clientèle, le faux nom de comtesse de Bassenge dé Tiège. Cent quarante préventions ont été ainsi remises à l’actif du couple qui a fait des victimes en Afrique du Sud, en Angleterre, en Argentine, en Bulgarie, au Canada, ' au Chili, au Danemark, en Norvège, en France, en Grèce, en Hollande, en Chiné, en Roumanie, en Israël, au Japon, en Italie, en Malaisie, en Nouvelle Guinée, en Pologne, en République centrafricaine, en Guinée, en Turquie, aux Etats-Unis d’Amérique, au Venezuela, en U.R.S.S., èn Tchécoslovaquie, en Yougoslavie, .en Autriche, etc. Le montant total du px'éjudice, qui, suivant le Parquet, est inestimable, dépasse, de toute façon, les. deux millions et demi. Au cours de la première audience s’était élevé un problème juridique. Dux'ant, qui avait été . arrêté au grand duché de Luxembourg et extradé vers la Belgique sous le couvert d’un traité signé entré les’pays du Benelux le 27 juin 1962, contestait la citation qui reprenait, cent quarante préventions alors ;q\ie le mandat qui le rèndait. à la? Belgique n’en mentioinnait que six;!. Sans statuer sur ce sujet, .-lé'.Tribunal avait cependant joint l’incident au fond ét avait commencé l’instruction de cette affaire particulièrement ardue.. Lundi, le président poursuivit l’examen en analysant éh détail les divers points reconnus dans la ' citation.  L’audience, comme ‘ il fallait s’y attendre avec un prévenu (qui,"comme l’admettait le. président, connaît le droit aussi bien que lui) particulièrement procédurier, a débuté par un incident.. Répondant â une question du Tribunal, Jacques. Durant discuta de sa responsabilité dans xine des préventions retenuès à — Je ne conteste pas le détournement pour autant que le montant en soit déterminé, ainsi que le desti-. nataire. Mais à ce pi-opos, comme il existe des collectionneurs qui ne tiennent pas du tout à se faii-e connaître au fisc de leur pays et préfèrent, de toute façon, subir la pei'te de la transaction qu’ils ont effectuée, on se rend compte que cette double précision réclamée par Dui'ant est sinon impossible à réaliser, de toute façon ti'ès. difficile à établix-. Le Tribunal eix est du reste conscient. Tout autant que Durant, bien entendu...  Ce mai'di, le Ti'ibunal passera à l’examen des préventions de grivèlerie, détournements, port de faux noms, vols, rébellions et outrages à un représentant de la force publique.  L’audience reprendra, à 9 heures du matin, Léon LEPAGE. LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION GRAND-DUCHE : Collision mortelle A la suite d’une collision enti’e deux voitures, qui s’est pi'oduite sur la route Fischbach et Heinei'scheid, M. Nicolas Eicher, 74 ans, domicilié à Grindhausen fut grièvement blessé. U décéda quelques heures après à la clinique d’Ettelbruck. Deux autres personnes ont également dû être hospitalisées. S. (L.) frt LajCüisine ;dèiÀ à Z • i't *.-v ' J”.. £. > vv-*.--'''■ 1 : t continue . .» sty e c eje nOMLvelles 0cettes, ' régionales étrangères. - ■ vrrtiL: J&fÇ ^©étte setfiaîne: - " ftJèbut d'i^ie'nouvelle série, y'|^partîi^Ja feutre A. Les cambriolages du week-end dans l'agglomération bruxelloise AU PALAIS DES CONGRES Le Congrès de théologie aux prises avec des questions de procédure Si le Congrès international de théologie, qui se déroule actuellement au Palais des Congrès à Bruxelles, constitue effectivement, de l’avis de ses participants, l’occasion de rencontres fructueuses entre spécialistes qui ne s’étaient plus rassemblés en aussi grand nombre et au delà des distinctions d’écoles depuis longtemps, il apparaît également à bon nombre d’entre eux comme une « machine assez lourde » qui, au soir de sa deuxième journée de fonctionnement, n’a pas encore trouvé tout à fait son rythme de croisière.  Curieusement, mais peut-êti'e est- ce parce qu’il est trop bien organisé qu’il subit ces critiques. Ce qui ept mis en cause, en effet, ce n’est pas l’éventuelle audace des positions qui y sont prises (bien qu’on ait cherché, notamment, en marge du congrès thomiste de Rome, à le décrire comme un Congrès de théologiens de « gauche », il apparaît plutôt, dans sa majorité, s’inscrire sous le signe d’un « centre progressiste ») mais bien certaines méthodes de travail conçues par lui par ses organisateurs, soucieux qu’il se termine par l’adoption de résolutions. Dimanche soir, déjà, un certain malaise s’exprimait à ce sujet. Lundi, ce sentiment fut plutôt î-enforce, plusieurs participants estimant que le fait de soumettre à leurs discussions des projets déjà préparés de résolutions constituait une force de « téléguidage » des Congrès vers des objectifs déterminés par des organisateurs, ce qui pourrait lui faire encourir le reproche d’être considéi'é comme le Congrès d’une certaine école théo logique, alors qu’y sont prônés le pluralisme et la liberté de recherche...  Les organisateurs responsables de d'organisation — particulièrement les RP Schillebeeckx et Râhner, ainsi que l’abbé H. Kung — ont répondu à ces objections en élargissant les méthodes de travail des groupes et, surtout, en précisant que ce qui était appelé « résolutions » ne devait êtr considéré que comme des « orientations » pour la réflexion du Congrès, ceci en vue d’aboutir à un résultat. Car, ont- ils dit, les rencontres de théologie s’achèvent trop souvent sans conclure.  Aussi, la question a-t-elle été posée plusieurs fois lundi, de savoir s’il fallait vraiment que le Congrès s’achève par un vote. Il existait cependant, lundi, une tendance assez prononcée à répondre affirmativement à cette question; mais on souhaitait que les « propositions- orientations » fussent améliorées dans leur formulation en faisant place à des notions qui n’y figurent pas actuellement, notamment celles du salut, do la Trinité, de l’esprit saint. On souhaitait naturellement que ces questions de procédure trouvent une solution satisfaisante, afin que la rencontre n’y perde pas de son efficacité. Pour le surplus, on veut espérer que les thèmes qui seront abordés, mai'di et mercredi (« la présence de l’Eglise dans la société de ' demain » . et « structui'e pour l’Eglise de demain »), seront traités d’une/façon plus « communication nelle » pour cet homme d’aujour d’hui — dont le Congrès se préoc cupe — que ne l’a été le thème de lundi : « Quel est le message chrétien ? » qui n’a donné lieu qu’à un seul moment de remarquable et vibrante clarté : celui de l’exposé de Hans Kung. J. T. L'épiscopat belge et le Synode de 71 Le vœu est exprimé d’associer les conseils presbytéraux aux . travaux préparatoires La conférence épiscopale belge s’est réunie à l’archevêché de Malines sous la présidence du cardinal Suenens. Les suggestions pour la préparation du Synode romain de 1971 ont retenu l’attention de la conférence. Pour ce qui regarde les problèmes du sacerdoce, les évêques souhaitent que les conseils presbytéraux soient associés aux travaux préparatoires et représentés au Synode romain. Après avoir reçu les avis du conseil général de l’apostolat des laïcs, les évêques estiment que les problèmes du tiers monde sont de ceux qui s’imposent aux préoccupations du Synode, ainsi que le rôle des laïcs et de la jeunesse en cette matière. Il convient aussi que soit envisagée la pastorale des sacrements, celle du mariage et de la pénitence en particulier. Les évêques ont accepté la proy position de la Commission catholique pour l’œcuménisme de contribuer à l’accueil en Belgique du nouvel évêque anglican pour l’Europe en lui offrant son anneau épiscopal.  C. I. P. Qui a commandé et réceptionné les timbres envoyés par votre "correspondant d’Oslo ?-- questionnait M. Lelièvre. Et le prévenu d’ergoter sur le rôle exact tenu par sa femme et par lui-même. — Ce que j’ai déclaré à l’instruction, je le maintiens, finit-il par déclarer, et je confirme tous les procès-verbaux établis sur ce point. Cependant, je vous fais remarquer que les indications d’adresses ét de nature des timbres-poste, établis .par la gendarmerie, l’ont été sans qu’il soit ordonné de commission rogatoire à l’étranger et, dès lors, tous ces procès-verbaux sont sujets à discussion. ? Puis, pour mettre fin à un dialogue délicat où il risquait d’avoir le des sous et voyant qu’un de ses avocats n’était;, pas - encoré ! arrivé à ' "■-Fàü- dience, il demanda l’àutorisatiôft ’d^ pouvoir sé retirer: v - • « t*w — Je suis défaillant, dit-il. " - - Le président ne se laissa cepen dant pas influencer par cette brus que volte-face. — Le Tribunal poursuivra l’exa men de la cause, même par défaut prévint-il. — Si M® Collard arrive entre temps, j’envisagerai ma position, ré pliqua Durant, parce que certaines divergences de vues existent entre mes conseils et moi-même. ~ Vous pouvez changer d’avocat prévint aussitôt le président qui. cependant, suspendit l’audience pen dant quelques minutes. Entre-temps; M® Françoise Collard était arrivée et s’était expliquée avec son difficile client. — J’accepte de comparaître, avait immédiatement précisé. Durant à la reprise de l’audience. J’ai consulté mes avocats. J’ai cependant certaines remarques à faire au sujet de la régularité du débat. Je les ferai après avoir répondu sur les diverses préventions retenues à ma charge. Et le Tribunal poursuit l’examen 1 de l’affaire en analysant un à un la soixantaine de délits retenus à charge des deux escrocs, examen minutieux au cours duquel Durant ne se fit pas faute de discuter les moindres détails, documents à l’ap pui. Jacques Durant admettait cependant qu’il avait reçu des ; timbres- poste mais arguait aussi qu’il en avait contrebalancé la valeur par des échanges. Il déclara aussi que l’affaire n’était pas du ressort du Tribunal, mais bien une affaire civile. Je suis toujours en relations avec cés personnes, a-t-il même affirmé. Donc, elles n’ont aucune raison de prétendre être lésées. ' Ou bien encore : — 'En réalité, ce oü : ces correspondants me ‘ doivent de l’argent puisque les timbres que j’ai fournis avaient une valeur supérieure à l’envoi qu’ils m’avaient fait. Des cambrioleurs se sont introduits partescalade et effraction pendant la nuit, dans les locaux d’une firme située 318, avenue Rogier, et ont volé différents appareils de photographie et de cinéma pour un total de 250.000 F. Il semble bien que cette firme soit particulièrement visée car c’est la troisième fois depuis quelques mois qu’elle est la victime de cam brioleurs. Dans l’après-midi de samedi, un inconnu qui opérait à l’aide de faus ses clés a volé dans une chambre à coucher, 276, rue du Progrès CONSEIL DE GUERRE LIEGE Un caporal de carrière condamné à quinze ans dé travaux forcés BRUXELLES Un patron de café. qui avait de fâcheuses relations La vingt et unième chambre du tribunal correctionnel, présidée par M. Grosemans, a entamé, lundi matin, l’examen des préventions mises à charge d’un patron de café du centre de la capitale, Alexandre Benc kendorf, né en octobre 1928, qui avait été arrêté, il y a quelques mois, puis relâché, et qui était soupçonne d’être le chef d’une assez dangereuse bande. Lundi matin, Bençkendorf comparaissait librement devant le tribunal, alors, que trois de ses co prévenus étaient détenus mais uniquement sous l’angle d’un séjour illégal dans notre pays. Le tribunal a procédé à l’audition des six prévenus présents, car les six autres, qui étaient impliqués dans la même affairé, faisaient dé faut à l’audience. ' Il semble bien, d’après les pre. miers éléments retenus, que l’afrairé sera en réalité moins grawï qu'elle ne paraissait et que les délira établis ne justifieront normalement qu’une répression assez modérée. F, CHARLEROI Récidiviste du vol Le tribunal correctionnel de Charleroi a condamné Noël Del- ruelle, 26 ans, manœuvre, de Mon- ceau-sur-Sambre, à six mois et huit jours de prison et à 6.000 F d’amende pour vols, coups et blessures involontaires et délit de’ fuite. Il est déchu pour six mois du droit de conduire, C’était un récidiviste du vol. Liège, 14 sèptembre. Le conseil de guerre de Liège, présidé par M. Ficart, a prononcé lundi une condamnation sévère à charge du caporal au bataillon des Commandos, Jean Williame, 29 ans, militaii’e de carrière, avenue Marcel Goffin, à Belgrade (près de Namur). Il a été reconnu coupable de quatre tentatives de vols, de cinq vols, ainsi que de la détention ou la • vente d’images contraires . aux bonnes mœurs. Far contre, Williame, qui s’était introduit dans une agence du Crédit communal de Belgique, à Andenrie, pour cambrioler, ne fut pas reconnu coupable de la tentative de meurtre retenue contre lui. Le condamné, était armé et avait. le visage dissimulé sous une cagoule, quant le gérant de l’agence, M. Roger Delhez, lui fit face. Quatre coups de feu partirent et M Delhez fut blessé à la main gauche par une seule balle. Williame s’enfuit en. emportant sep,t..mille francs; Quand on l’arrêta plusieurs/mois plus"'tard, il -'reconnut le èâmbriolagë et les autres vols,' mais pi'étendit ri’àvoir jamais voulu ■attenter à la vie de M. Delhez. Il avait fait involontairement feu, dit- il; s’il était armé, c’était pour se donner de l’assurance. Malgré le renvoi des poursuites pour cette prévention de tentative de meurtre, Williame fut condamné, du chef des inculpations, à quinze ans de travaux forcés, à la dégradation militaire et à la déchéance à perpétuité des droits civiles et politiques. Les attendus .dû jugement font état de la répétition des actes de banditisme dans le chef du condamné, ce qui ne laisse pas espérer son amendement. Un doute subsiste cependant quant à la volonté d’homicide.  Les parties civiles obtinrent des indemnités, E. B. Une noyée inconnue repêchée à Liège L’autopsie révèle iin hématome au crâne (De nos services particuliers.) Dimancnë vers 8 h 40, les pompiers de Liège ont retiré des eaux de la dérivation, à hauteur du 28, quai de Longdoz le corps d’une noyée qu’il n’a pas été possible jusqu’à présent d’identifier. L’autopsie, qui s’est déroulée lundi, a .révélé que la mort était survende entre samedi dernier 19 h. et dimanche 1 h. du matin. La malheureuse est morte noyée. Lçs médecins ont cependant con State que le crâne portait à l’ar rière un gros hématome. Le coup peut avoir été porté par un tiers où. avoir été provoqué par le contact de la tête. avec un corps dur, lors de la chute dans l’eau notamment. Les deux hypothèses sont va- labes et l’une n’est pas moins plausible que l’autre. .Une enquête est en cours pour identifier la femme qui ne portait ni. carte d’identité, ni bijou, ni aucun objet susceptible d’orienter les enquêteurs. Il s’agit d’une personne mesurant 1 m. 48,. pesant 40 kè-, portant les cheveux châtain foncé, les yeux sont bleu-vert. La noyée était notamment vêtue d’une jupe noire. Agression contre une tenancière d'un salon privé à Liège Un inconnu, probablement de nationalité turque, a saisi â la gorge la tenancière d’un salon privé, M 11 ® Micheline Warnotte, vingt-sept ans, rqe de Rewe, . 2/c, à Liè'ge. La scène s’est déroulée dimanche vers 19. h 40 et elle se produisit au moment où la .victime tournait le dos à son agresseur. ,M n ® Warnotte actionna une sonnette d’alarme qui résonna dans la rue. L’individu, prit peiir et s’enfuit. précipitàmment. Il semble que cette agression n’est pas eh relation avec le meurtre dont fut victime le 3 septembre, une autre tenancière de salon, M m ® Elise Gooset, cinquante-six ans, établie dans le même quartier réservé. Par contre, il n’est pas exclu que 1 inconnu soit un voleur. Dans la nuit de samedi à dimanche, trois cambriolages furent commis par un homme non identifié, dans les salons établis rue du Rewe. Un enregistreur et un poste de radio furent volés dans, un immeuble. Dans les deux autres, le voleur fouilla les meubles, mais ne trouva rien à emporter. E. B. Schaerbeek, des bijoux valant 25.000 F et qui appartenaient à M 1 "® Maria Michiels. Lundi, vers 4 heures du matin, le gérant d’un bowling. situé 43, Quai au Foin, ouvrait le coffre-fort pour y déposer la recette de la nuit pré cédente, lorsqu’il fut attaqué par deux individus, dont l’un était masqué, qui s’éiaient dissimulés dans un coin du bâtinfent. Il fut invité sous la menace d’un tournevis qui lui fut appliqué sous l’oreille avec une certaine force, à remettre l’ar gent qu’il détenait. Il fut forcé de s’exécuter et c’est ainsi que les deux malandrins ont pris la fuite avec la recette qui s’élevait à 27.000 F. La victime de cette agression portait sous l’oreille à hauteur de la carotide une légère excoriation qui confirmait la violence dont il avait été l’objet. C’est au cours de la nuit de samedi à dimanche que des cambrioleurs ont opéré dans les bureaux d’une firme J7, rue de l’Escaut à Molen- beek où ils se sont 'emparés d’une somme de 50.000 F, de 50.000 F. de timbres fiscaux ainsi que de 2.000 F en timbres-poste. A Auderghem, un boucher, M. Joseph Carolus, 50, rue des Frères Goemaere, a été la victime d’un cambrioleur qui s’est emparé de la recette s'élevant à 17,000 F. Le même malandrin s’est introduit au premier étage du même immeuble où il n’a pu faire main-basse que sur un billet de 1.000 F. Enfin, M. Roberfroid a été attaqué samedi à 1 heure du matin, alors qu’il passait rue de la Grande- Ile, par deux individus qui simulaient un état d’ivresse avancé mais qui sont revenus à un état normal lorsque leur victime est passée à leur hauteur. Ils se sont alors jetés sur lui mais M. Roberfroid qui est âgés de 24 ans ne s’est pas laissé faire et a réussi en se défendant avec vigueur à mettre en fuite ses deux ; agresseurs. Ne;..« promenez » plus vos maux d’estomac partout... Combien de fois, Madame, n’êtes- vous pas prise au dépourvu par des aigreurs d’estomac à votre travail, en rue, durant vos emplettes; des aigreurs qui altèrent votre sourire... et votre charme. Ne « promenez » plus partout ces désagréments, si faciles à combattre avec les pastilles digestives RENNIE. Tellement pratiques — elles se glissent aisément dans votre sac et se prennent sans eau, discrètement — les pastilles digestives RENNIE neutralisent rapidement tout excès d’acidité stomacale et rétablissent un parfait équilibre gastrique. Plus moderne et plus efficace, RENNIE reste la meilleure solution à vos malaises d’estomaç. Ayez-en toujours sur vous. Médicament enregistré par le ministère de la Santé publique. 384000 271 AERSCH0T : Une passante écrasée par une auto Samedi après midi, peu après 17 heures, un accident s’est produit chaussée de Louvain à Aerschot. M“® Christine Tuerlinckx, épouse Van der Stappen. domiciliée chaussée de Langdorp, dans la localité, se rendait en compagnie de sa sœur en visite chez leur maman. En traversant la chaussée de 1 Louvain, M“®. Tuerlinckx a été renversée par une WFFT HP voiture dont le conducteur, M. Al- 1 phonse Brems, originaire de Langdorp, a eu, semble-t-il, la vue gênée par une averse d’une extrême violence. Souffrant de graves blessures, la victime est morte pendant son transfert vers une clinique à Louvain. DUFFEL: Une cycliste est tuée v par une voiture Dans la Rooienbergstraat, à Duffel, en voulant traverser la chausséé, une cycliste. Maria Schroeyens; veuve De Lauw, habitant cette localité, a ete happée par un véhicule conduit par Félix Van Engeland, dp Wavre- Sainte - Catherine. La victime est morte sur le coup. BELLEVAUX : Collision de voitures, un tué, deux blessés Une auto s’écrase contre un camion Un tué. Deux blessés graves Lundi vers 2 heures, une voiture s’est jetée sur un camion en stationnement le long de la chaussée de Merksplas. à Weelde. Le ^conducteur de là. voiture, M. Théo Ooms, 28 ans, habitant Chaussée de Turn- hout à Merksplas, est décédé peu après son admission à l’hôpital de Un accident mortel s’est produit Turnhout des suites de ■ ses bles- dimanche après midi au carrefour sures. ■ i de Menuchenet. à Bellevaux. Une Son épouse, Maria Hendrickx, et voiture venant de Bouillon a été son frère, Stéfan Hendrickx ont été tamponnée par une autre qui débou- transportés à l’hôpital, gravement chait de la direction de St-Hubert. blessés. La première était pilotée par M. Morel, de Gilly, et la deuxième HASSFIT • était occupée par trois personnes : le * * chauffeur, M. Marcel Grosjean, ave- Une auto percute un arbre - nue de la Couronne, a Ixelles, et un IT „ r s ménage de pensionnés, M. et M m ® " Un tue. Herman Hendrickx. domiciliés à Dans la nuit de dimanche à lundi, beramg. sur le boulevard Gouverneur Ver- La violence du choc a cause la I wilghen, une auto pilotée par un mort de M. Hendrickx, les deux milicien, M. Georges Smets, âgé de autres occupants de sa voiture ont 22 ans et habitant à Diepenbeek ete blesses. dérapa et se jeta contre un arbre! Le chauffeur succomba peu après | l’accident. p. (G.) RENAIX : Deux tués Sous le titre « Audenaerde. Deux tués, deux blessés », nous avons relaté un accident mortel qui s’est, en réalité déroulé à Renaix, route d’Audenaerde. Deux voitures, l’une pilotée par M. Julien Den Haeryck, de Marke-Kerkem, l’autre par M. Jacques Vandamme, d’Uccle, ayant son éppuse à bord, sont entrées en collision samedi. M. Den Haeryck à été tué sur le coup. Les occupants de l’autre véhicule ont été transportés à l’hôpital de Renaix où M m ® Vandamme, née Marguerite Bondue, est décédée, dimanche après midi, des | suites de ses blessures. "•N Une voiture happée par un train, à Lierre .Un blessé grave En traversant les voies de chemin de fer de la ligne Lierre-Herentals, a Kloosterheide-Lierre, la voiture conduite par Freddy Van Thienen, La : Cuisine " “ de A à Z '% ; Pour faire plus facilement de la meilleure cuisine, ; pour découvrir de nouveaux plats ’ -'i Cette semaine:. ■ - début d’une nouvelle sérié.; : ; à partiridé la lettre A; ^ Un jeune homme happé par un train* au Grand-Duché On a découvert sur . les rails du habitant Berchem-Anvers, est entrée hio nt It e en coUision av ec un tràin de voya- entre Goebelsmuhle et Ettelbruck, geurs de la ligne Anvers-Moi. le corps dechiquete de Lucien Mul- L e véhicule est entièrement dé- ler, 21 ans, fils du chef de gare de truit. Le conducteur n’encourut que Goebelsmuhle, qui avait ete happe quelques contusions, mais son épou- par le tram Luxembourg-Liege. | se a été éjectée et est ‘grièvement blessée. Carambolage tragique sur une autoroute française Une arrestation dans l'affaire i des incendies du port d'Anvers Cinq morts. — Vingt blesses Vienne (Isère), 14 septembre (A. F. P.) Cinq personnes ont été brûlées vives et une vingtaine d’autres ont été blessées dont huit grièvement dans un carambolage de voitures On a arrêt est sou rs , .... . . . qué les. incendies qui se sont succé- tre . e «e la ville de Vienne (Isère), dé à court intervalle, 'la semaine Apres cet accident, un camion et dernière, au port d’Anvers, dëtrui- Plusieurs voitures x>nt pris feu. Tous - sant des milliers de tonnes de jute. U es - l?le s sés ont été transportés à L’identité du personnage n’a pas IThopital de Vienne, été révélée. Il ne posséderait pas la plénitude de ses facultés mentales. La brigade des recherches, qui a procédé à son arrestation, possède, • toutefois, des indices suffisamment sérieux pour lancer un mandat d’arrêt. H n’y a pas eu d’aveux. De toute manière, la présence de l’incendiaire 'présumé aurait été constatée dans les envions des entrepôts à l’époque où se déclarèrent les incendies. J. (A.) Le Roi du Danemark se fracture le bras Copenhague, 14 septembre. (A.P.) Le roi Frédérik IX du Danemark,! 'est cassé le bras droit dimanche soir en trébuchant sur les pavés dul parking de sa résidence d’été, lg| château de Fredensfcorg. " La Cuisine de A à Z cette semaine un supplément gratuit e ' * ' ' / : ■ 1 , . • 1 't début du guide-répertoire couvrant toutes les recettes déjà publiées 387768 210 STREPY - BRACQUEGNIES. — Renversé par une voiture. Lundi, vers 15 heures, rue D Coffe, un garçon de la localité, Jean Passy, âgé de 12 ans, a été heurté par une voiture. Relevé sérieusement blessé, il a été transporté la clinique de Jolimont. L. (L.) CHAPELLE-LEZ-HERLAIMONT. —Vélomoteur contre auto. Lundi; vers 6 h 15, sur la nationale 6, au hameau du Bois des Mai très, un jeune vélomotoriste, M. Michel Sevant, 21 ans, de Mont-Sainte- Aldegonde, est entré en collision avec une voiture et a été renversé. Relevé blessé, il a été transporté à la clinique de La Hestre. L. (L.) WESTOUTER. — Piéton blessé. Dimanche, en traversant la route au -Mont Noir, M m ® Staes, demeurant à Baileul a été accrochée par une voiture. Sérieusement blessée, M m ® Staes a été hospitalisée. V. C. (M.) — PHOTO-CINE Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 POPERINGHE. — Deux automobilistes blessés. Dimanche, sur la Switch Road, à Poperinghe, la voiture pilotée par M. Marcel Sagaer, demeurant à Roulers, a dérapé et s’est jetée con tre le pont. Grièvement blessés 1 , le conducteur et son épouse, qui l’accompagnait, furent transportés à la clinique. — Chute grave. M. Charles Vezin, demeurant à Reningelst, travaillant sur le chantier de la firme Colaert, situé ave nue d’Europe,, est. tombe d’un toit. Atteint de plusieurs fractures, l'ouvrier a été hospitalisé. V. C. (M.) AYE. — Embardée. Lundi, vers 10 h 40, route de Flo- s reffe, à Profondeville, une voiture conduite par M. André Rolin, 40 ans, a dérapé à la sortie du virage de Hogne et a percuté un talus. L’automobiliste et son épouse, M™' Marie-Thérèse Remy, ont été légèrement blessés. B. (M.) Chute mortelle à Ostende M. Armand Krous travaillait sur l’abat-vent de sa maison, rue de l’Orphelinat, lorsqu’il perdit l’équilibre et tomba dans le vide. Atteint d’une fracture de la colonne vertébrale, il décéda peu de temps après. L. (O.) NAMUR. — Arrestation. Les diverses brigades réunies de la police judiciaire de Namur ont procédé à l’arrestation d’un dangereux repris de justice qui se terrait dans une maison de Saint-Servais. Il s’agit d’un certain Jean Moret né à Farciennes le 15 septembre 1939, domicilié à Aiseau, qui possède un casier judiciaire chargé, Moret a été placé sous mandat d’arrêt par M. le juge d’instruction Bovesse et a reconnu huit à dix vols nocturnes. B. (N.). FOURQN-LE-COMTE. — Collision. A Fouron-le-Comte, rue . de Schoppen, une auto pilotée par M mo André Janssens, 23 ans, de Fouron-Saint-Martin, est entrée en collision avec une remorque tirée par un tracteur et conduite par un fermier, M. Herèns, de Warsage. La conductrice a été grièvement blessée à .la colonne vertébrale et à l’œil droit. D. (V.). VINALMONT. .— Voiture déportée. Route de Hannut, à 2 h 30, une voiture venant de Hannut et pilotée par M. Georges Fissette, 22 ans, rue Saint-Pierre, 22 à Hiiy, a été déportée par le vent. Le conducteur a perdu le contrôle de sa direction et a percuté un garage. Il a été blessé à la tête. S. (M.) WANZIN. — Septuagénaire bleesé. Lundi,. vers 8 h 30, chaussée de Wavre, un camion conduit par M. René Bryemen, 57 ans, rue de Dongelberg à Mathuy, doublait un cyclomotoriste lorsque survint une voiture en sens inverse,, l’obligeant à se rabattre/ Le cyclomotoriste, Fernand Motte, 75 ans, rue Neuve, 6, à Gendrain, fut accroché, et blessé au front ainsi qu’aux bras. S. (H.). SAINT-GEORGES-SUR-MEUSE : cinq blessés Dimanche, vers 23 heures, rue Tincelle, M. Yacinthe Robert, 18 ans, domicilié rue Vinâve, 20, à Verlaine, qui circulait en voiture, a perdu le contrôle de sa direction et a percuté un poteau en béton. M. Robert était accompagné de quatre passagers : André Blavier, 17 ans, rue Tincelle, 28, à Saint-Georges; Michel Henrard, 16 ans, rue des Béguines, 34, aux Awirs; Marc Salmon, 16 ans, domicilié Grand-Route, 33, à Verlaine, et Michel Nys. 17 ans, rue des Combattants, 22, à Saint-Georges. Tous, les cinq; ont été blessés. S. (H.) STEENHUIZE-WYNHUÏZE. — Acte de * alveillance. Des inconnus se sont introduits, dans la nuit de samedi, chez un fermier de Steenhuize-Wijnhuize, M. Firmin De Henau, et ont coupé les tehdons de cinq vaches. Une enquête sévère est en cours pour découvrir les auteurs dé cet acte de malveillance: ■ UN PLAT CARBONADES AUX PRUNEAUX Pour quatre personnes, coupez en morceaux égaux 750 gr de collier de bœuf ou de sous-jarret; mettez à tremper à l’eau tiède 500 gr de pruneau; coupez en tranches 500 gr d’oignons, hachez une gousse, d’ail, et du persil, confectionnez un bouquet avec thym, laurier, racine de.persil liés avec un fil blanc. Faites rissoler la viande,. de belle couleur, avec une cuillerée de saindoux, retirez-la et mettez à sa place |es oignons, et laissez-Ies rissoler sans excès; faites bouillir les pruneaux dans leur eau de trempage. . 1 Remettez la viande dans la casserole, ajoutez la, gousse d’ail et saupoudrez la viande avec une cuillerée • de farine, mélangez bien et mouillez avec un litre de bière (lambic si possible), assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée, faites bouillir en mélangeant et laissez cuire durant une heure. . Ajoutez les pruneaux égouttés, le bouquet garni et donnez encore une demi-heure de cuisson. _ Servez avec une purée de pommes de terre.
--- End of Document Marker ---
