LE som MERCREDI 16 SEPTEMBRE 1970 - EFFECTUANT UNE TOURNEE DE PAIEMENT Un facteur sauvagement attaqué rue Philippe Baucq, à Etterbeek Son agresseur fuit en emportant une somme d'environ 300.000 francs Arrêtée en gare de Longwy Une jeune Française de quinze ans avoue le meurtre d'une octogénaire La rue Philippe Baucq, à Etterbeek, à côté de la chaussée de Wavre, est en fête : on y organise la braderie annuelle. D’un côté à l’autre de l’artère, pendent des guirlandes et les lampes des illuminations. Mais, mardi matin, vers 10 h, un drame rapide a jeté la consternation dans le quartier. Le facteur, M. Jansen, 55 ans — René, comme l’appellent les habitants — a été attaqué lors de sa tournée et grièvement blessé. Son agresseur s’est enfui avec une somme de trois cent mille francs environ, que le fonctionnaire était chargé de distribuer aux pensionnés de sa tournée. Les cris poussés par le blessé et le bruit de la courte lutte ameutèrent la maison et l’alarme fut aussifôt donnée. Le facteur, revenant à lui, fut transporté à l’hôpital d’Etterbeek. Aux dernières nouvelles, ses jours ne sont pas en danger, bien que ses blessures soient assez graves : des témoins ont vu qu’il portait une profonde entaille derrière l’oreille gauche et qu’il avait le visage fortement contusionné. Un présumé coupable Les recherches de la police communale et de la gendarmerie prirent Immédiatement après l'agression, les gens du quartier se rassemblèrent devant la maison, s'inquiétant du sort du brave îacteur René Jansen, j; M. Jansen procédait ainsi vers le rapidement une orientation bien dé- -1 er ou le 15 de chaque mois, et on finie. M ma Lindekens recevait ré- ydevine qu’il était le bienvenu dans nombre de foyers. C’est ce qu’il venait de faire une -fois de plus en descendant les esca- ' liera de la maison sise H, rue Philippe Baucq, où il avait remis de -l’argent à plusieurs pensionnés ha- - "bitant le second et le premier, ty L’immeuble comprend aussi des ?/caves en sous-sol aménagées en Jiabitation. Y demeure depuis le l*’’ juillet dernier, M" 1 * Lindekens, '.dont on sait dans le voisinage qu’elle “travaille dans un établissement du centre de la ville. Elle ne semble y être occupée que le matin, car elle -quitte- régulièrement son logis vers 7 heures pour le réintégrer vers _ 0 11 heures. , - Sauvagement attaqué Le facteur frappa à la porte de j cet appartement, située au bas des } escaliers du couloir d’entrée et der- i rière laquelle quelques marches i mènent ' vers les sous-sols. L’huis i s’ouvrit brusquement, laissant appa- > raître un homme brandissant d’une » main un couteau et de l’autre, en * guise de gourdin, un pied de chaise ■ ou de table. L’individu assaillit aus- l sitôt M. jansen. Celui-ci, un homme ’ grand èt maigre, fut surpris par la s violence de l’attaque. Rapidement, il ; saigna de plusieurs plaies. Sa sacoche { lui fut arrachée des mains au mo- •: ment où il s’affassait; le facteur ■ tenta encore vainement de se retenir • à la rampe de l’escalier et au cham- ; ; branle de la porte, laissant partout ; des empreintes de ses mains ensan- , glantées. > L’agresseur jeta le contenu du sac ' du facteur à même le sol, où les J documents s’éparpillèrent. Puis il j saisit la liasse de billets de banque, ; bondit au-dessus du corps de sa vic- s time allongée par terre et prit la fuite à pied. gulièrement chez elle un certain Guy Fleurent, né à Auderghem le 30 septembre 1938, se disant peintre en bâ timent. L’homme,. toujours bien habillé, ne semblait cependant pas très occupé et allait et venait dans le quartier, visiblement oisif. Il possédait certainement les clés de l’appartement de son amie et s’y trouvait souvent à l’heure où elle était au travail entretenus et parlant français sans accent particulier. On devine que les soupçons se portent sur lui, • puisqu’il paraît invraisemblable qu’un inconnu ait pu s’introduire dans l’appartement de M m ® Lindekens et guetter l’arrivée du postier. Fleurent connaissait les habitudes de celui-ci, sa façon de procéder aux paiements et l’itinéraire, comme l’horaire, quasi immuables de la tournée. 11 devait savoir aussi que la somme portée par la victime de son choix était importante. De plus, le présumé coupable a disparu : il a été vainement recherché dans le quartier de la rue Philippe Baucq, et au lieu de son domicile, chez sa mère. Malgré l’animation qui régnait à ce moment dans cette rue, le drame lui-même n’a eu aucun témoin direct. Il s’est déroulé dans une couloir dont ' la porte de rue était fermée, et dans les sous-sols aux fenêtres occultées par d’épais rideaux.  Revenue de son travail quotidien, M ma Lindekens a trouvé les enquêteurs chez elle et a été interrogée sur les habitudes du suspect. Le parquet précise Mardi en fin d’après-midi, M. le substitut Dirickx a fourni différents détails au sujet de l’agression du postier, M. Jansen. L’interroga; toire du blessé, resté lucide malgré une fracture du crâne, a permis d’établir qu’il a été attaqué et frappé avec une clef anglaise de fort calibre, clé qui a été retrouvée ensanglantée dans une pièce du fond du sous-sol. C’est vers cet endroit que le postier fut attiré par celui qui lui ouvrit la porte, prétextant que M m * Lindekens, qui devait toucher un chèque, s’y trouvait. Sur les lieux on a aussi découvert une petite table de salon démolie, un des pieds branlant et un autre gi sant à même le sol, le_ meuble ayant sans doute été détruit au cours de la lutte opposant le bandit à sa victime. On ne possède cependant pas la certitude qu’un des pieds de chaise ait servi de gourdin au voleur. Guy Florent, contre qui un mandat de recherche a été lancé par le parquet, était déjà signalé dans les fiches , d’investigations policières pour répondre de vols simples et domestiqués. Le signalement de ce suspect correspond à celui que M René jansen fournit aux autorités judiciaires. Dans la pièce même où se joua le drame, on a aussi découvert un emballage en plastic dur contenant du poivre moulu. 11 est possible que l’agresseur ait projeté de s’en servir au cas où il ne serait pas capable de maîtriser le postier. Au départ de sa tournée, celui-ci avait à distribuer 336.693 F. Un inventaire permettra de dire exactement combien il lui restait au moment de frapper à la porte de M' Lindekens. U semble qu’un certain sentiment de pitié ait incité celle ci à accueillir chez elle un homme beaucoup plus jeune et dont les moyens d’existence sont mal définis.  A l’hôpital d’Etterbeek, M. René Jansen, qui, porte une quinzaine de plaies à la tête, est considéré comme étant hors de danger, les réserves médicales s’exprimant sans inquiétude. La victime était fort estimée à Auderghem, où elle habite 51, rue des Boers. H. V. D. La police française, affectée aux Renseignements généraux, contrôlant, lundi, les voyageurs en gare de Longwy (Meurthe-et-Moselle), eut son attention attirée par les allures suspectes d’une jeune fille qui semblait attendre quelqu’un ou quelque chose avec un particulier énervement. A la demande « vos papiers », la gamine en maxi-mini avoua sans embage : « J’ai tué une vieille dame de 83 ans, à Domfront, La série continue,.. Un incendie ravage un bateau suédois dans le port d'Anvers Un incendie s’est déclaré mardi après midi à bord du navire « Marianne », qui est amarré au 353 des docks anversoisi et transporte des produits chimiques. Les pompiers d’Anvers se sont rendus immédiatement sur les lieux, ainsi qu’un bateau équipé pour la lutte contre l’incendie. Ce n’est que vers 22 heures qu’ils ont pu se rendre maîtres du sinistre, qui n’a fait par ailleurs aucune victime. Le bateau, qui appartient à l’armement « Transmarin A. B. », de Helsinborg (Suède), jauge 5.069 tonnes et a été construit en 1969. dans l’Orne, et je lui ai pris tout son argent ». Les policiers interloqués crurent avoir affaire à une fantaisiste, mais se renseignèrent immédiatement chez leurs collègues de l’Orne, où ils eurent confirmation de ce qu’ils venaient d’entendre. M m * Léonce Spitzer, 83 ans, qui vivait seule, avait été découverte par les voisins, baignant dans son sang. La jeune fille qui venait d’avouer ce meurtre était porteuse d’une somme de 2.500 nouveaux francs, soit approximativement 25.000 FB, et voulait gagner l’Allemagne où elle allait passer ses vacances dans un camp de jeunesse. Mise à la disposition du juge d’instruction de Briey, elle a été conduite, mardi après midi, en Normandie, d’où elle est originaire. NOUVELLES DF, BELGIQUE Le sordide assassinat d’une veuve sexagénaire à Courtrai . Le coupable a été interné (De notre correspondant.) Au début du mois d’avril 1970, un crime sordide fut commis dans la cour Steyt à Courtrai, où une sexagénaire, M ma veuve Werbrouck, ha- binant une maisonnette à cet endroit fut trouvée étranglée. Des soupçons tombèrent d’emblée sur un jeune homme fréquentant souvent la maison, Albert Putman, 27 ans, originaire de Helchin, qui, arrêté par la police, ne tarda pas à avouer. Transféré à la prison d’Ypyès, puis mis en observation psychiatrique, Putman a été reconnu irresponsable de ses actes. Il sera interné.' Putman, en effet, menait depuis des années une vie vagabonde et était réputé comme ne jouissant pas de toutes ses facultés mentales.  La reconstitution du crime de )a rue Panier, à Jumet Freddy Wyns est inculpé de meurtre Début mars dernier, on avait découvert rue Panier, à Jumet, le corps de M. Volkaert, 52 ans, qui vivait à l’époque avec Freddy Wyns et l’amie de ce dernier, Fernande Decoster. M. Volkaert avait succombé à des coups. Wyns fut arrêté plusieurs semaines plus tard en France, tandis que son amie avait été appréhendée à Ixelles quelques jours après la découverte du corps. Fernande Decoster avait été inculpée de non-assistance à personne en danger de mort. Quant à Wyns, il avait été inculpé de coups et blessures volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner. Mardi après midi a eu lieu la reconstitution des faits. A l’issue de celle-ci, le magistrat instructeur a inculpé Freddy Wyns de meurtre. Un escroc brutalise et vole une octogénaire à Gilly Mardi, -vers 9 h 30, un homme s’est présenté chez M me Alice Faux, impotente, âgée de 88 ans, habitant rue de Lonvy, à Gilly. Se prétendant envoyé par le procureur du Roi, il lui réclama la somme de 1.000 francs pour des formalités au sujet d’une pension qu’il lui promèttait. Comme l’octogénaire refusait, l’homme la jeta au sol et se rendit à l’étage où il s’empara d’une somme de 5.000 francs avant de prendre la fuite. M m0 Faux a pu donner son signalement à la police, qui le recherche. A HERSTAL Inquiétante disparition de deux enfants ' Guy Fleurent, recherché comme auteur présumé de la lâche agression. Fleurent est un inconnu pour les gens de la rue qui le voyaient ré gulièrement passer mais n’avaient aucun contact avec lui. Le café du coin n’a jamais reçu sa visite. Il semble bien que le « peintre » tenait à se montrer le plus discret possible. On nous l’a décrit comme un personnage élégant, de taille moyenne, aux cheveux blonds bien Un huissier de justice appréhendé à Liège Adrien Schmit, huissier de justice, rue de Pitteurs, 1, à Liège, a été appréhendé, mardi, par la P.J. liégeoise. C’est à la suite d’une plainte pour coups et blessures volontaires déposée par l’amie de Schmit, contre lui, que la P.J. a été amenée à poser des questions à l’huissier. On a appris ainsi que l’intéressé s’est laissé aller à commettre des faux en procédure, des détournements (récupération de créances) et des escroqueries, frais de parcours fictifs. Il n’a pas été possible de chiffrer le montant des détournements et escroqueries, mais Schmit a été placé à la disposition de M. Dechamps, juge d’instruction. M. (L.) Une grille inédite de Jamiluc PROBLEME N. 194 HORIZONTALEMENT 1. Etablissement où l’on traite exige les plus grandes précau- de Diane. —— 6. Ile anglaise. - Tels tjons. — 3. On peut y trouver ne sont pas les « Beatles ». — 7. plusieurs figures. - Des mots, rien Mésaventure de ceux qui perdent que des mots. - Chinoiserie d’une la ‘boussole. — 8. Note. - Ne certaine longueur. — 4. Menacer recule jamais quand il s’agit les mouches. - Alignements de d'avancer. — 9. S’enroule ën spi- pâtés. — 5. Allégés du côté de la raie en cas de danger. - Pièce de taille. — 6. Circule dans toutes les théâtre. — 10. Dures. - Met tout le artères. - Distrait par des manceu- monde d’accord. Voilà plus d’un mois que Michel Bojmistruk, 16 ans et son frère Pierre, 13 ans habitant avec" leurs parents, avenue des Maisons Ou vrières, 14 à Herstal, ont disparu. C’est le 13 août.dernier que les gosses ont quitté la maison pater nelle sans rien dire à personne. Par la suite, on s’est aperçu qu’ils avaient emporté avec eux des vêtements, une couverture, une somme de 4.000 F et leurs cartes d’identité. Tous deux sont nés à Liège. Michel, le 16 février 1954 et Pierre le 30 avril 1957. Leurs parents, d’origine ukrainienne,- sont des réfugiés de l’O.N.U. et lés adolescents.: ont des cartes d’identité. d’étrangers. ! Voici le signalement de Miohel : 1 m 76, corpulence mince, visage allongé, teint basané et cheveux noirs. Pierre mesure 1 m 75, est de corpulence assez forte, a le visage rond et le teint clair. Tous renseignements,-,permettant de retrouver les deux- jeunes gens peuvent être transmis au poste de police ou de gendarmerie le plus proche ou directement à la policé de Herstal (Tél. (04)64.09.60). les ruches mais où le bourdon est vres de diversion. — 7. Effleureras. — 8. Elément fortifiant. - Est bleu ou blanc en Afrique. — 9 à proscrire. — 2. D’un accès qui 23 456789 10 SOLUTION DU N. 193 Centre de rayonnement de la civilisation grecque. - Fut certaine- -j ment d’avis qu'il est parfois difficile de ne pas frapper un enfant. 2 — 10. Pronom. - Annonce la pa- 3 tronne. - Serre à la gorge. VERTICALEMENT 5 1. Spécialiste qui- étudie les g étoiles. — 2. Se livra à une besogne ramollissante. - Masculin 7 singulier. — G. Espèce de violon. - 8 Lettres d’une dinde. — 4. Ile de France. - S’impose à qui tient à ® fumer. — 5. Une tentative de vol -jq lui coûta cher. - Abrite le château LES MOTS CROISES DU « SOIR » 1 Un escroc italien se fait livrer du bétail pour 5 millions de francs à Retie, puis disparaît Il y a quelque temps, un sujet italien, nommé Pecchi se présentait à la firme « Novabi » qui s’occupe d’élevage de bétail à Retie, près de Mol, et y achetait, en vue de l’exportation, des veaux pour un montant de 5 millions de francs. Ces veaux étaient ensuite transportés en Italie où ils étaient vendus à des fermiers. L’opération se répéta à plusieurs reprises, l’acheteur payant comptant, jusqu’à un jour où récemment ayant gagné la .confiance de ses fournisseurs, il obtint de payer après livraison. Non seulement Pec chi n’a pas été revu depuis, mais l’enquête a révélé qu’aucun passeport n’avait jamais été délivré à ce nom. L’enquête se poursuit et Interpol a lancé le signalement de l’intéressé, cependant que des indi ces donnent à penser que l’on pourrait se trouver devant une bande organisée. A. (T.) Troisième mardi de septembre La grande foire annuelle d’Anderlecht, a connu son habituel succès Une grille classique PROBLEME N. 182 HORIZONTALEMENT 1. Vertu qui modèle les désirs. — 2. Certains sont chauds. - Atout maître. - Particule du dialecte provençal. — 3. Dieu solaire. - Lettre grecque. — 4. Les places y sont moins chères qu’à l’orchestre. — 5. Pour lier. - A sa ligne. - Peut être italien, r— 6. On peut la tirer au crayon. - Profession. — 7. Obtenues par ruse. — 8. Pronom. - En quel endroit ? — 9; Garante.-— 10. Fut rajeuni par Médée. - Libre élan. VERTICALEMENT 1. Qui ne dure qu’un certain temps. — 2. Conjonction. - Ils étaient souvent rédigés en termes ambigus. — 3. Dans l’arrondissement de Beauvais. * A l’envers : avant le total. - Coule en Italie. — 4. Ancien instrument de musique à cordes, de la forme du tympa- non. —r 5. D’un auxiliaire. — 6. Faire perdre. - La route a le sien. — 7. Le premier. - Conspuas. — 8. Adjectif pour le poil d’un chien. - En naissant". — 9. Petit groupe de gens qui soutiennent ensemble leurs intérêts. - Répété : parasite populaire. — 10. Solitaires. - Fin de verbe. * SOLUTION DU N. 181 Malgré le temps maussade, la grande foire annuelle d’Anderlecht avait attiré dès les premières heures de la matinée de mardi une foule nombreuse dans les quartiers des places de la Vaillance et de la Résistance. Les différents concours de toutes les races de notre élevage étaient dotés cette année de 190.000 F de prix et les jurys qui avaient à les distribuer eurent certes la tâche très difficile devant la qualité de tout ce qu’ils avaient à juger. Si les plus beaux spécimen de cet élevage étaient rassemblés dans les rues entourant l’église St-Gui- don, la place de la Résistance était le domaine des fleurs, des légumes et des fruits, tous présentés avec beaucoup de recherche. Quant à la me Wayez, la plus commerçante de la commune, on s’y bousculait à qui mieux mieux pour approcher les divers éventaires pris d’assaut par les clients en quête de « la bonne occasion » Au cours de la matinée, les édiles comunaux ont parcouru la foire, vivement intéressés par tout ce qui y était présenté. D. R. 1° N B £ ■ V £ R |_R O L’inconnue trouvée noyée à Liège a été identifiée Dimanche, le corps d’une jeune femme avait été retiré des eaux de la Dérivation de la Meuse, quai de Longdoz, à Liège. L’inconnue ne partait aucun document sur elle. Elle a été identifiée, mardi, par la police comme étant Christiane Du château, 30 ans, domiciliée à Ton grès, mais en résidence Quai-sur Meuse, à Angleur, Rappelons que la jeune femme portait un hématome à la base du crâne lorsque son corps a été retiré du fleuve. Un monument dédié aux morts du fort de Fléron Au palais des Beaux-Arts L'exposition d'arts mayas a ouvert ses portes L’ambassadeur du Guatemala et M*“® Carlos Paredes-Luna ont ouvert, mardi soir, l’exposition d’arts mayas au palais des Beaux-Arts, à Bruxelles. Ce vei'nissage coïncidait avec la fête nationale du Guatemala. L’ambassadeur a dispensé ses hôtes des discours traditionnels pour laisser la place à un orchestre guatémaltèque —- une Marimba — qui créa une ambiance sonore propice à la compréhension de l’art maya. Cette formation, composée surtout de xylophones frappés simultanément par plusieurs musiciens, donnait aux grandes salles des Beaux- Arts une allure inaccoutumée. Du côté belge, on notait la présence de MM. Fayat, ministre du Commerce extérieur, Dumont, chef de cabinet, représentant le ministre Parisis, et De Bock, représentant le ministre Van Mechelen. Dans la région liégeoise Liège, 15 septembre. Un monument dédié aux morts des deux guerres du fort de Fléron a été 1 inauguré en présence de Mgr Van Zuylen, évêque de Liège, de M. Colpin, bourgmestre de la localité, et de nombreuses personnalités religieuses, civiles et militaires. Des délégations de groupements patriotiques, notamment la section Léon Lejeune de la F.N.C., et des représentants de la Fraternelle des garnisons des forts de Liège, ainsi que les enfants des écoles assistèrent aux cérémonies organisées pour la circonstance. Une. messe fut .célébrée à . la mémoire’ déâ r morts des' deux guerres éh’ l'église SâihtiDéhis, à t Fléron, et l’homélie fût' prônbnceé ’par-M. le curé Herirard, ex-aumônier de guerre du fort. E. B. Le sous-secrétaire d’Etat italien aux Affaires étrangères rend visite à ses compatriotes (De nos services particuliers.) Liège, 15 septembre. . Accompagné dp l’ambassadeur d’Italie en Belgique, M. Aldo-Maria Mazio, du consul général à Liège, M. Bracchesi, et de plusieurs hauts fonctionnaires, le sous-secrétaire, d’Etat itallien aux Affaires étrangères, M. Alberto Bempora, a parcouru mardi la région liégeoise, où il rencontra les membres de la collectivité transalpine. La visite avait pour objet de favoriser le développement d’activités culturelles et scolaires au sein d’une communauté particulièrement dense dans l’agglomération. Les Italiens, on le sait, se comptent par milliers à Seraing, à Liège et dans les principales communes du bassin industriel. M. Bempora participa à des séances de travail auxquelles étaient conviés les membres du Comité consulaire de coordination et les res ponsables de mouvements culturels ou sociaux. Parmi les problèmes qui se posent aux familles étrangères soucieuses d’une meilleure intégration, il. y a l’enseignement de la langue françai se. La même préoccupation, relative à l’apprentissage du flamand, se pose aux mineurs italiens vivant dans le bassin limbourgeois. Au cours de la journée, M. Bempora fut reçu à l’hôtel de ville de Liège. R visita le centre méta^ur- gique de Chertal (à Herstal), puis se rendit à- la mission catholique italienne, à Seraing. E. B. Les théologiens s’interrogent sur «la présence de l’Eglise dans la Société de demain » L'assemblée a décidé d'achever ses travaux par un vote sur des textes d'« orientation » « Comment l’Eglise sera-t-elle présente dans la société de demain ? » : tel était mardi, le thème des travaux du congrès international ,de théologie réuni au palais des Congrès à Bruxelles. Trois exposés y ont été présentés : par le théologien canadien Gregory Baum, par le théologien allemand J.-B. Metz et par le chanoine Vergote; professeur à l’Uni-) versité de Louvain. L’exposé de ce dernier a fait grande impression sur l’assemblée. S’il est évidemment impensable de songer à résumer des exposés aussi nourris (... et aussi longs), on peut au moins s’efforcer d’en indiquer l’inflexion, d’autant que celle- ci a des accents convergents dans les trois exposés en question. « n faut repenser la présence institutionnelle et missionnaire de l’Eglise dans la société » déclare Gregory Baum qui se soucie de voir l’Eglise * non seulement découvrir la forme que peut prendre le démoniaque dans l’époque actuelle mais aussi de découvrir dans la culture et dans la société, les œuvres merveilleuses de l’Esprit et le message divin Cè message que « contient » le monde, peut également être un enseignement pour l’Eglise, elle-même, car, ajoute le théologien canadien, « le monde dans lequel vit l’Eglise n’est plus tenu pour un lieu de perdition. ligieux. L’Eglise est devenue « marginale » parce qu’elle s’est trop souvent présentée seulement comme détentrice d’un savoir moral. Cette attitude restrictive à l’égard du message l’a conduite à établir un clivage entre croyants et incroyants. Elle devrait accorder une plus grande confiance à « l’homme en recherche » et, notamment, — comme Ta dit également Gregory Bàum, — repenser le rôle de là sexualité dans la vie humaine en consacrant, par exemple une analyse : plus dynamique à 1* « efficacité chrétienne ». » Au plan de la procédure, la jour, née de mardi a apporté une déci- sion : c’est par 144 votes positifs contre 47 et 5 abstentions, que les participants ont décidé d’accepter de voter, jeudi, à la fin du Congrès, sur des « résolutions » étant entendu : 1) que celles-ci ne constitueront pas des « textes juridiques >, mais des ,« orientations » de pensée; 2) qu’elles seront précédées d’un préambule qui précisera cette distinction et que ce préambule sera mis au point à la fois par la direction du congrès et par les onze'rapporteurs des discussions de groupe. Les organisateurs du congrès, à qui l’on avait adressé certains reproches de « manipulation » par « résolutions adventices > estiment désormais, que l’assemblée a pris une décision claire et a approuvé C’est toute la famille humaine leur intention initiale de voir la La Cüisine . de A à Z : continue : avec de nouvelles recettes, . régionales et'étrangères; ; . ^ ■ ■ ■ ; ■ ■ ■ e ..... . . 'I , ' . 1 T 1 ' t -, ' ; Gette semaine: début d'une nouvelle série, â partir de la lejttre A. qui est une communauté spirituelle. ...Il est donc nécessaire que l’Eglise dialogue avec la culture au milieu de laquelle elle vit. » C’est un témoignage approchant, qu’apporte le professeur J.-B. Metz, qui incite l’Eglise à formuler, non seulement dans ses déclarations, mais aussi dans ses structures, une « véritable culture de la liberté », grâce à un plus grand respect de l’esprit critique, de la responsabilité adulte et de l’opinion publique ». « C’est pourquoi, dit-il, il faudrait préserver la conscience de. l’Eglise d’une mentalité sectaire croissante. La « mémoire » du message christique ne doit être, ni un simple souvenir trompeur, ni un immobilisme conservateur: elle doit, au' contraire, en considérant le monde dans lequel s’inscrit l’Eglise, être utilisée par les chrétiens comme * une anticipation » cherchant à appliquer et à vivre ce message dans la société réelle de demain. » Le chanoine Vergote estime, de son côté, que si le christianisme ne veut pas devenir une. secte, il doit prendre notion de i’horizon culturel contemporain, c’est-à-dire ne pas écarter les humanismes non re- Durcissement de la grève des mineurs à Herstal ' Z-..;- ' ' V. f ; * y- V : V^,r Tentative d'occupation du fond Liège, 15 septembre. La situation est à nouveau confuse au charbonnage dë La Bacmare à Herstal, où une ; grève est encours depuis le l or septembre. Le mouvement s’était sensiblement effrité, lundi : 40 -% des mineiks avaient normalement gagné le fond à la pause du matin, puis, l’après-midi et le soir, les effectifs au travail s’étaient encore renforcés. La grève reprit vigueur mardi matin. Les mineurs, descendus en compagnie de surveillants et de pompiers, décidèrent d’arrêter le travail et. d’occuper le fond. A la suite de messages échangés avec la surface, on apprit que les grévistes réclamaient des vivres et des couvertures pour entamer un mouvement de protestation au fond. Les responsables de l'administration des mines s’opposèrent formellement a' l’envoi de ravitaillement ët les palabres se poursuivirent jusqu’en fin de: journée. > ’ ■ . Peu avant 18 heures, les protestataires remontèrent a la surface par groupes et quittèrent le charbonnage. Le mouvement ne rencontre pas l’appui des syndicats. On a appris que, mercredi matin, tm délégué syndical ■ turc, • en activité dans lé bassin de Campine, viendrait expliquer la situation à ses compatriotes en leur demandant de reprendre le travail. * Pourquoi cette grève? rçncontre s’achever sur « quelque chose de concret »... , J, T. Le problème du ministère sacerdotal et le « Synode 71 » Des propositions de la communauté catholique francophone de Bruxelles Le Conseil pastoi’al francophone de Bruxelles a décidé dé répondre à a demande que lui a faite le cardinal Suenens d’examiner les problèmes relatifs au ministère des prêtres. En conséquence, il .consacrera sa réunion du 12 octobre, à une première approche de ces problèmes : chacun des membres sëra invité à dire quel est son point .de vue à ce sujet, puis le Conseil essayera de préciser les moyens à mettre en œuvre pour, connaître les réactions des chrétiens dë Bruxelles sur ces problèmes. ■ De son côté, le Conseil presby- téral francophone de Bruxelles, qui réunit exclusivement des prêtres et religieux, a émis lé vœu qu’une enquête scientifique sur les problèmes du ministère sacerdotal, soit menée au plan national, et confiée à ùn organisme compétent. Il interpellera les autres conseils presby- têraux et la Commission-; interdio- césainè -pour .le clei-gë, a v ce-, sujet. Il étudiera, pour, sa part, des questions plus spécifiques sur lé ministère, réflexion qui débouchera sans doute sur une nouvelle assemblée de tous le presbyteriùm de Bruxelles.  Enfin, le Conseil presbytéral demande instamment à tous les prêtres bruxellois de participer, le 1 er octobre, à une rencontre pré- paratoire aux sessions de pastorale < Bruxelles 70 » qui se tiendront du 16 au 18 octobre et dont l’organisation est mise en question par certains. . (C.I.P.) Les prévisions pour les prochains jours L'amélioration ne durera pas... Nous avons été copieusement arrosés dimanche soir et lundi. Le temps semble s’être amélioré mais, apres un instant de répit, le régime cyclonique risque fort de se manifester à nouveau. Le système de perturbation qui nous a valu tant D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS FORTE NEBULOSITE ET ECLAIRCIES Situation atmosphérique générale : Des courants maritimes avec tendance aux averses déterminent notre temps. Observations : Pression atmosphérique : 755,4 mm, soit 100.7 mb. Température : 15,4; maximum, 19,9; minimum, 15.1. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : sud; vitesse, 2,5 m/sec. Temps : pluie. Humidité ; 95 %; eau recueillie, 10 mm. Températures ; Alger, 25; Athènes, 26; Belgrade, 22; Berlin, 23; Berne, 20; Bruxelles, 15; Bucarest, 22; Budapest, 21; Copenhague, 15; Dublin, 12; Helsinki, 11; Lisbonne, 19; Londres, 13; Luxembourg, 15; Madrid, 24; Moscou, 16; Oslo, 10; Ostende, 14; Paris, 17; Prague, 20; Reykjavik, 9; Rome, 23; St-Hubert, 13; Sofia, 24; Stockholm, 13; Varsovie, 18; Virton, 10. PREVISIONS Vents généralement modérés de nord-ouest, alternance d’éclaircies et de forte nébulosité accompagnées de quelques averses. Maximum de 12 à 17 degrés. Evolution jusqu’à vendredi ; Vents revenant au sud-ouest. Augmentation de la nébulosité avec possibilité de pluie et temps doux. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 h sous abri : Nice, 24 degrés; Mont Aigoual, 12; Cap-Ferrat, 24; Saint-Raphaël, 23; Cannes, 24; Menton, 27. (Communiqué par l’A.F.P.) Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C“, S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. de pluie poursuit son mouvement vers l’est et, dès ce mardi après midi, il aura définitivement quitté nos régions La nuit prochaine une ligne de grains quelque peu atténuée il est vrai, traversera notre pays d’ouest en est et une crête anticyclonique déterminera notre temps ce mercredi. Malheureusement, ce répit ne durera guère; un nouveau système de perturbation atteindra nos côtes mercredi soir ou dans la nuit de mercredi à jeudi. Il en résultera une nouvelle aggravation qui persistera jeudi et une bonne partie de la journée de vendredi. Dès lors, ce mardi après midi, à part quelques pluies éparses qui se manifesteront surtout dans le nord du .pays, le temps sera généralement nuageux avec des éclaircies. Pendant la nuit de mardi à mercredi, il y aura quelques averses et peut-être quelques coups de tonnerre. La journée de mercredi sera relativement ensoleillée; cependant, une bande de pluie atteindra nos côtes le soir et le temps restera maussade et souvent pluvieux jeudi et une partie de la journée de vendredi. Le vent, qui est actuellement faible à modéré de sud à sud-ouest, restera tel durant la journée de mercredi, deviendra ensuite modéré à assez fort du secteur sitd-ouest à ouest. La visibilité sera bonne mardi. Des bancs de brouillard matinaux se formeront mercredi, mais se dissipefont assez rapidement. Jeudi et vendredi, la visibilité sera généralement médiocre et même plutôt mauvaise sur les plateaux ardennais. MISTRAL. La Cuisine de A à Z cette semaine un supplément gratuit début du guide-répertoire couvrant toutes les recettes déjà publiées ~387768 210 La grève, rappelons-le, fut décidée sur la base de deux revendications. La première concerne l’instauration d’un système de paiement des salaires à jour fixe, toutes les deux semaines. A la direction et à l’administration des mines, on repousse cette demande. Les paiements se font à la quinzaine, c’est- à-dire à des jours irréguliers, et des difficultés importantes, dit-on, sùrgiraient s’il fallait modifier le mode de comptabilité. La direction juge inopportun d’entreprendre une telle transformation, quelques mois avant la fermeture du siège. C’est d’ailleurs la date de fermeture qui est à l’origine de la se conde doléance des ^ grévistes : ils voudraient là connaître avec certitude, ce qui n’est pas le cas. Normalement, elle doit intervenir le 31 décembre prochain. Toutefois, des démarches furent entreprises par les autorités communales her staliennes, compte tenu notamment de la qualité de l’anthracite extrait, pour la retarder. Aucune décision n’est encore officiellement prise. Les milieux proches du ministère des Affaires économiques estimeraient que, pour surseoir à l’abandon de l’exploitation, la grève en cours devrait immédiatement- cesser. Elle concerne 800 travailleurs environ. E. B. Cent quatre-vingts ouvrières en grève au Val-Saint-Lambert Liège, 15 septembre. Les négociations entre la direction et les organisations syndicales, en vue de mettre un terme au mou vement de grève, entamées lundi, par les 180 ouvrières d’un atelier de parachèvement, aux cristalleries liégeoises du Val-Saint-Lambert, n’ont pas abouti, mardi. Elles reprendront néanmoins dans les prochains jours et l'arrêt de bravai! se poursuit. Les ouvrières s’estiment lésées par l’application d’un nouveau système d’harmonisation des salaires, Elles gagnent, quotidiennement, disent-elles, de vingt à cinquante francs de moins que leurs collègues d’un groupe comparable. Elles réclament la mise à l’examen des rai sôns qui entraînent cette différenciation, à leur avis non justifiée. E. B. Une grève de 24 h. aux ÂCEC Les travailleurs des ACEC ont été informés de l’échec des négociations relatives à leurs revendications. Sur proposition des délégations syndicales, ils ont décidé de suspendre le travail de mercredi 6 h à jeudi 6 h. De source syndicale, on apprenc! au sujet du référendum aux ACEC que sur 4.000 bulletin dépouillés (sur un total de 5.000), 80 pour cent des travailleurs se sont prononcés pour la grève. Le préavis devrait débuter le 2] septembre èt prendrait fin le 27. Si aucune solution n’est trouvée entre-temps, la grève débutera donc le 28 septembre. La Cuisine ‘ ' de A à Z > Pour faire plus facilement ■ , ’ V, de la meilleure cuisine, ! pour découvrir * f de nouveaux plats • ■ .‘.h \ -/.p-. Cette semâine: ’ n- début d'une nouvelle série; . à partir de la lettre A. NOCES DE PLATINE Ont célébré le septantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Léon Notteghem- Vuye, à Néchin. NOCES DE BRILLANT Ont fêté le soixante-cinquième anniversaire de leur mariage : — Les époux Fernand Vandermei* ren-Waert, à Houdeng-Gœgnies. NOCES DÉ DIAMANT Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Cyrille Callewaert- Devolder, à Passendaele. — Les époux Blondiau-Léonard ; Paul Dumont-Bottelier, à Houdeng- Gœgnis. — Les époux Emile Smets-Uten, à Halen. NOCES D’OR Ont célébré leur cinquantième anniversaire dé mariage : — Les époux Comet-Cartiaux, Saherey-Hanneuse et Laffineur-Ma- thieu, à Beauraing. — Les époux Pierre' Hennebel- Versyck, a Coxyde. — Les époux Gustave Delvigne - Delmotte, a Mourcourt. —■ Les époux Fernand Mitaine - Marie Dutrieux; v Orner Deçniecht - Julia Huet; Camille Steckelman - Rachelle Ryckebuse ; Jean f en ' ninck - Elise Gillet; Numa Jac<l' main - Gabrielle Payard; Fernand Van Havere - Albertine Bayle ; f* ene Janssens - Jeanne Marcoux ; Maurice Forges-Hortense Losson ; Pierre Van Eckteveldt - Jeanne Thérace, Sadi Strebelle - Francine Falize, Henri Decock - Louise Lecrinxez, Modeste Gossuyn - Juliette Samyn. 3 Houdeng-Gœgnies. A. (SJ — Les époux Victor Gerard-Dra- • maix, 51, avenue Emile Theys, 3 Waterloo. — M. et M m * Henri Dussaussois. Delçroix, 43, chaussée d’Anvers, 3 Bruxelles. Vol dans un entrepôt* à Anvers Des inconnus se sont mtrcxlul par effraction dans un entrepôt.u la firme Solvay, ait 347 des bassin® du port d’Anvers et ont volé so xante-huit flacons mercure et valant 1.750.000 francs
--- End of Document Marker ---
