6 LE SOIR MARDI 6 JANVIER 1970 - LE CLAN DES jugé aux (VOIR DEBUT EN PRBMftRB PAGE.) Les obsèques d’Antoine Guérin! «ont célébrées dans son village natal, «n, Corse, dont il était conseiller municipal. Le drapeau de la mairie est mis en berne. Trois mille personnes suivent le corps au cimetière. Toute la famille est présente et certains de ses membres s’attardent ùn peu dans ces parages, moins dangereux que ceux de Marseille. Ui petit cambrioleur espagnol Or, un petit cambrioleur espagnol, Tarazona, avait mis au point une technique. Il repérait dans les journaux les décès des personnes riches et allait visiter leur domicile peu après, comptant bien le trouver vide. C’est ce qu’il fit le 4 juillet, dans la villa d’Antoine, où il enleva pc»» deux millions de francs belges de bijoux, avee la complicité d’un autre petit voleur, Claude Mondroyan, Quand il cherche à négocier son butin, aucun receleur n’en voulut, vu son origine. Il s’enfuit en Espagne. Mondroyan jugea suffisamment prudent de restituer là quasi-totalité du vol. Les Guérin! ne l’en convoquent pas moins dans un bar tenu par un membre de leur bande, Fillot, le 22 juillet. Quelques heures plus tard, le corps criblé de balles de Mondroyan est découvert près de La Ciotat. Fillot, interrogé, reconnut, le 4 août, qu’une entrevue avait .eu lieu durs 1 son bar, entre Mondroyan et les Guérini. Quelques heures plus fard, la police fit irruption dans un des bars de « Mémé » Guérini et le trouva en compagnie de quatre gardes du corps, tous armés. Cela suffit pour les arrêter et les renvoyer en correctionnelle, où ils furent condamnés à de lourdes peines de prison. Le juge d’instruction put ainsi mener tranquillement son enquête. La première audience * Procès se déroule selon les habitudes de la, justice française, qui surprennent toujours un peu les étrangers. Fixée à 13 heures, la première-audience fut ouverte à 13 h*50. Après l'appel des témoins, l'avocat général requit contre les jurés cités qui ne s’étaient ni excuses, ni présentés. La Cour se retira pour délibérer sur ce point. Et ce demeurera ùn des secrets inexpliqués de l’affaire Guérini, qu’il fallut une heure et demie pour donner suite à ces réquisitions: n’importe quel siège l’aurait fait sur-le-champ. Puis vint le tirage au sort des jurés. L'accusation révoqua une femme et un homme, la défense, une femme - et trois hommes. Finalement, les jurés (dont une femme) et trois jurés supplémentaires, vu la longueur prévue pour les débats (ûrie dizaine de jours) prêtèrent-serment et prirent place. L’acte ■ d’açcusation, interminable et embrouillé, contenait des précisions intéressantes. La restitution dés bijoux* volés avait eii lieu de plein gré, sans recours a la violence ou à des menaces, et avait été com- Pour Guérini, avocats de «Papillon » Pour, le procès Guérini; la défense a, réuni vingt avocats, par- fai les ■ plus célèbres, du- barreau français : Af*? René Florioi, Jacques . Isorni, Emile Pollak (qui plaida pour Gaston Dominici), mtàhard-Pelissiër (ancien membre du conseil constitutionnel) et Paul Lombard, ces deux derniers avocats chargés par HenH Char- rière, dit « Papillon » d’engager fine action en vue d’obtenir là réhabilitation de cet ancien bagnard qui vient dé faire fortune en publiant ses mémoires. piété, à l’exception de quelques épingles dec ravate que Tarazona avait emportées en Espagne. Tout était réglé le 10 juillet. Pourquoi alors les Guérini convoquèrent-ils une fois de plus Mondroyan lé 22? Selon la thèse de l’accusation, ils auraient appris eintre-iemps que le vol avait été inspiré par le clan ërinemi, dans le dessein dé leur infliger une nouvelle humiliation et de les 'déconsidéré^ ' dans' lé milieu marseillais, et que des indicètions avaient été données pouf permettre de l’exécuter (ils soupçonnaient le couple de domestiques espagnols au service du défunt). Les dénégations de Mondroyan ne . les convainquirent pas. Il leur parut difficile de croire que celui-ci ne savait pas à qui il s’attaquait. Ils voulurent faire un exemple et le liquidèrent, pour prouver qu’on ne les bafouait pas" impunément. L’exécution de Mondroyan L’exécution de Mondroyan témoigne d’une expérience, d’une maîtrise, d’une habileté qui trahissent - les professionnels. Ils ne s’attendaient toutefois pas & ce que le corps fut découvert aussi vite et que Fillot reconnut le rendez-vous, encore moins à ce que le port d’armes pèrmit l’incarcération de « Mémé * sans lui laisser la possibilité de se défendre. Le 6 août, quatre hommes masqués essayèrent d’enlever la compagne de Fillot. Pour la protéger, celui-ci, le 11 août, prétendit " que ses déclarations lui avaient été. arrachées par des brutalités policières. Mais il les avait déjà confirmées devant le juge d’instruction. Les deux autres frères Guérini se cachaient. François fut arrêté, en septembre, en Corse- Il devait mou- rir en prison, quelques mois plus tard. Pascal fut découvert en février, chez sa sœur, où il se dissimulait dans une armoire. Eux-aussi nièrent tout, mais leurs explications ne coïncidaient pas entre-elles. Un système de défense M* Pollak demanda alors la parole * au nom de toute la défense ». 11 expliqua que les accusés éprouvaient le désir ardent d’être jugés et avaient intërdit à leurs conseils de sollicite^. la remise, pourtant, celle-ci ,lui paraissait s’imposer, en vertu du même principe qui avait fait renvoyer l’affaire devant la Çour d’assises de la Seine. Pour être sûr qu’il n’existe pas de liens communs entre celle-ci: et le récent assassinat de Mondolini, il convenait, dans l’intérêt d’une bonne justice, d’attendre les résultats de l’instruction oui. allait être ouverte.’ Pour sa part, il lui semblait vraisemblable qu’un, lien existait entre le meurtre d’Antoine, le vol des bijoux, le meurtre de Mon- .droyan ét celui de Mondolini. Ces quatre' crimes ayant eu pour effet de porter, atteinte à là réputation des Guérini, devaient avoir, sinon lès mêmes auteurs, tout au moins le: même - instigateur, la bande rivale. M* Pollak - convint que ce p’était qu’une, hypothèse et se garda âvçc spin de dire que, faute de preuve matérielle, la, thèse de l'accusation n’était qu’une autre hypo- Le dràmè de la nuit de Noël, à Liège Liliane Verbist est maintenue en détention Lundi, la chambre des mises en accusation de Liège a ordonné le maintien en détention,de Liliane Far- vault, épouse du pompier liégeois Charles Verbist. Oh se rappelle que l’intéressée avait tiré sur son mari dans la nuit de Noël et que celui-ci fut sauvé par une plaque d’uniforme qui arrêta la balle. Liliane Verbist avait prétendu que le coup était porté accidentellement et les époux s’étaient réconciliés dans le cabinet du juge d’instruction.  Un enfant asphyxié ' dans, pue .baignoire a lierre Son père qui avait tenté de le sauver est intoxiqué M. Frans Bastens, âgé de 30 ans, de putte-lez-Malines, s’était rendu chez ses parents à Lierre, avec son fils, âgé de 3 ans. Il en profita pour faire prendre un bain a ce dernier. La mere de M. Bastens, s’inquié tant de ne pas voir descendre son fils, se rendit dans la salle de bains, où elle découvrit son petit-fils gisant sans vie, à côté d’un appareil de chauffage électrique. Le père, qui avait sans doute tenté de sauver son fils, était évanoui. H a été transporté à l’hôpital, où son état est considéré comme sérieux. M B * Bastens mère, sous le coup du choc, terrible que lui causa la tragique découverte, a dû être hospitalisée également. Tempête sur les Canaries Depuis vingt-quatre heures la tempête sévit sur l’archipel’ des Canaries, accompagnée de vents soufflant à 140 kilomètres à l’heure. On compte jusqu’à présent sept blessés et d’importants dégâts aux cultures, notamment aux bananeraies. Des arbres et des poteaux téléphoniques" ont été arrachés. Dans les sociétés .et commerciales Métallurgie & Mécanique nucléaires et Société Générale des Minerais La Société Anonyme METALLURGIE ET MECANIQUE NUCLEAIRES, fabricant belge des combustibles nucléaires, vient de se voir confier la fabrication des deux premiers cœurs de chacun des deux réacteurs nucléaires jumeaux de la Centrale Electrique de DOEL situés sur l’Escaut au nord d’Anvers.  Chacun de ces cœurs contient environ 36.500 kg d’oxyde d’uranium légèrement enrichi en uranium 235, placés dans des gaines en alliage de zirconium repartis dans 121 éléments combustibles. La construction des « chaudières thèse. Tout au moins, il avait révélé quel serait, le système de défense des accusés. Truand et agent électoral Le président passa ensuite à l’Interrogatoire des deux premiers accusés, sur des faits antérieurs à l’assassinat. Fillot apparut comme un bon petit jeune homme qui. après son service militaire, avait trouvé dans le clan Guérini une occupation plus lucrative que les métiers manuels qu’il avait exercés jusqu’alors. / Le personnage de « Mémé » Guérini est d’une autre envergure. Il n’a jamais été à l’école. Il est devenu très vite un truand. Comme cette activité, ainsi que c’est souvent le cas à Marseille, se doublait de celle d’un agent électoral très influent, il a mis .longtemps à subir des condamnations, bien qu’il ait été inscrit, dès 1950, sur une liste de personnes à surveiller. Il. devait d’ailleurs réussir, en 1964, à s’en faire radier. Son accent corse, aggravé par un polype sur une corde vocale, rend à peu près inintelligibles ses réponses, même quand il réussit à parier devant le micro. Le» obsèques de Moudoloni Marseille, 5 janvier (A. F. T*.). Les obsèques d’Antoine Mondoloni, exécuté » sur son lit d’hôpital dans la nuit du l ,r au 2 janvier, à Ca- vaillon, ont eu lieu à Plan-d’Orgon, quelques heures à peine avant l’ouverture du procès de son « père adoptif », Barthélemy Guérini. Une cinquantaine de personnes, comprenant des parents, des familiers, dont un mystérieux « Jo-le- Juge », qui semblait régler les détails de la cérémonie, participaient au cortège funèbre. A la sortie du cimetière, il y eut un incident entre les photographes et les amis de Mondoloni,- qui les chassèrent à coups de pierre. Tribunal correctionnel MONS Voleur de vélomoteur Paul Willemart, ouvrier de verrerie, 22 ans, demeurant Grand- Place, 33, à Aydregnies, avait volé un vélomoteur à M. Serge Dupont, à Audregnies, et un autre à Aibino Marchis, à Wihéries. Comme il s’agit d’un récidiviste, -il a été condamné à six mois de prison et 2.000 francs d’amende. W. (RL) NAMUR Faux et escroqueries Georges Gérard, de Goesnes, avait transformé en assignation de 3.000 F une assignation de 30 F et avait réussi à percevoir indûment la différence. Après quoi, il s’était envoyé, sous un faux nom, un mandat de 300 F et, après réception, avait maquillé ce document de telle sorte qu’ti lui rapporta 9.000 F. La supercherie fut découverte et Gérard fut azrêtè. Il a été condamné à un an de prison avec sursis , partiel et 1.040 F d’amende. B. (N.). COUR D'APPEL nucléaires » a été confiée à l’Association Aceco (Acec - Cockerill • Ougrée - Providence). La centrale nucléaire de type Westinghouse à eau pressurisée PWR développera une puissance de 800.000 kilowatts. Cette commande, dont l’exécution bénéficiera des travaux de recherches entrepris depuis plusieurs années par la METALLURGIE ET MECANIQUE NUCLEAIRES. S. A. dépassera en importance les fournitures précédentes de cette dernière notamment aux réacteurs de Chooz (Sena), BR3 et Vulcain. (Communiqué). UÇGE Peine alourdie pour un voleur Christian Keusters, habitant. 552, rue Saint-Gilles, à Liège, condamné en première instance a cinq ans et dix mois de prison et 4.000 francs d’amende, pour vols simples qualifiés et recel, a vu sa peine portée à sept ans quatre mois et 4.000 francs d’amende en appeL Au cours des années 1967 et 1968, Keusters et son beau-frère, Jacques Thomissen, condamné par le tribunal correctionnel de Liège à cinq ans et trois mois de prison et 3.000 francs d’amende, s’étaient rendus coupables de nombreux vols dans la région liégeoise, ainsi qu’à Huy, Longlier et même en Suisse. Pour voler, Keusters et Thomissen procédaient toujours de la même manière : ils brisaient les carreaux des villas et emportaient des bijoux et dù numéraire. Lors d’un voyage en Suisse, ils dérobèrent également dans une villa du numéraire pour 331.000 francs ainsi que des bijoux. A leur actif figurent également huit vols de voitures dont les clés dé contact étaient restées sur le tableau de bord. NOUVELLES DE BELGIQUE Pendant les gtat*4* travaux le long de la Meuse • à Liège Le pittoresque marché de la Batte (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège. 5 janvier Dans quelques mois, d’importants travaux publics commenceront sur la rive gauche de la Meuse, pour aménager les quais de la Goffe, de la Batte et de Maestricht en voies de circulation rapide. On élargira les chaussées qui seront dotées d’un nouveau revêtement. Toutes les dispositions nécessaires sont prises, mais il reste à se prononcer sur le sort du pittoresque marché en plein air qui, 4e dimanche matin, anime les quais liégeois. Nul n’ignore la valeur touristique, folklorique et commerciale du marché dominical de la .Batte, Des milliers de promeneurs ou d’acheteurs se pressent régulièrement entre les échoppes. Dans les milieux officiels liégeois, on ignore toujours comment le marché de la Batte se déroulera pendant les prochains grands travaux. Selon les conclusions d’une première enquête, il semblait inévitable de le transférer provisoirement, on suggéra de l’installer pendant le temps nécessaire, sur la rive drôite, le long de la place de y Yser et du boulevard de la Constitution. La proposition fut accueillie .avec réserve. Des'voix se firent eriten- dre pour craindre la mort lente d’une activité traditionnelle que l’on transporte loin de son berceau, d’autres évoquèrent le mécontentement des commerçants de la rive gauche, privés de toute animation dominicale, puis, plus tard, lé même mécontentement des habitants de la rive droite, perdant une manifestation rentable. C’est pourquoi de nouvelles enquêtes ont été ordonnées. Ori attend à ce sujet, une réponse des ministères des Travaux publics et des Communications, maîtres des travaux à exécuter le long du fleuve. Les autorités liégeoises ont demandé s’il ne serait pas possible de maintenir le marché de la Batte sur son emplacement actuel pendant la durée des travaux, en prenant, par exemple, des dispositions pour l’organiser sur une moitié de chaussée puis sur l’autre, selon le programme arrêté par le cahier des charges. Le dimanche étant jour de congé, le chantier ne sera jamais en activité pendant le marché. Les services municipaux ont également interrogé les commerçants ambulants qui, le dimanche matin, s'installent place des Déportés, dans la prolongation des quais. Ces commerçants ne souhaitent pas être séparés du marché traditionnel de la Batte. Si celui-ci ne peut être maintenu sur les quais, ils préfèrent le suivre dans son transfert provisoire, que de poursuivre leur commerce dans l’isolement, place des Déportés. E. B. NOS MOTS CROISES Solution du n. 7338 1 2 3 4 5 6 ? ô 9 tO saaKEBHHsa 3HEJ M. Dejardin, conseiller communal socialiste, à Liège i ' • C’est M. Georges Dejardin, sénateur socialiste coopté depuis 1965, qui remplacera M. Jean-Noël Gavage, décédé récemment, comme conseiller communal liégeois. M. Dejardin, qui est âgé de 56 ans, prêtera le serment d’usage lors ie la prochaine séance du conseil communal, le 12 janvier. Il fit déjà partie- de l’assemblée communale à l’issue des élections en 1946 et conserva son mandat pendant deux ses- - sions. M. Dejardin fut député socialiste de 1946 à 1965. ■ ' Sur le plan liégeois, son activité s’est spécialement dirigée vers' le»] problèmes de l'instruction publique et des affaires culturelles. E. B. Une colonie d’oies rieuses est arrivée à Damme Une véritable colonie d’oies rieuses est arrivée à Damme, venant du Grand Nord. Cette espèce d’oies est originaire' de la Sibérie et tout laisse croire qu’elles hiverneront dans les marais de la Flandre maritime. On note aussi la présence d’oies des moissons, mais eh beaucoup moins grand nombre. Un film de diapositives consacré au Hainaut ^touristique Samedi après midi, dans la salle de la Toison d’Or, à l'Hôtel de ville de Mons, M. Herlaimont, député permanent, à présenté un film com- g psé de. diapositives, et consacré au ’ainaut touristique. M. Herlaimont a notamment souligné le fait que cet aspect du Hainaut était peu connu des Hennuyers eux-mêmes comme le montrait leur étonnement devant les Images pré sentées, qui sont très belles. W. (M.) Un bulldozer dévale un ravin de 150 m à Landenne-sur-Meuse Son conducteur p'en tire sans une égratignure Un bulldozer a dévalé un ravin de 150 mètres aux carrières de Landenne-sur-Meuse. Le conducteur, M. Roger CoDignon, de Vezin est indemne.  Mesure dn bourgmestre ‘ de Bruxelles en faveur des gitans Les romanichels pourront stationner trois semaines sur le territoire de la ville Le 13 décembre fera date dans l’histoire des gitans vivant en Belgique. En effet; ce jour-là, le bourgmestre de Bruxelles, M. Cooremàns, a autorisé lès gitans à stationner durant trois semaines près de TEcole des Arts et Métiers. Mors qu’aupa- ravant, les gitans étaient obligés de changer de commune toutes les vingt-quatre heures, ils ont pu rester à la même place, grâce surtout au Comité d’action pour la défense des droits des gitans, créé récemment par un groupe de Belges. Cette première victoire du comité a été annoncée à l’occasion d’un ’. ptême d’un enfant gitan à Molenbeek. Le bourgmestre de cette commune, M. Machtens a chargé d’ailleurs, à son tour, ses services techniques, d’examiner la possibilité, pour cës mêmes gitans de vivre durant quelques semaines sur le territoire de sa commune. PROBLEME n. 7339 HORIZONTALEMENT !. iÇertaiij est recommandé par le médecin.-— 2. Celles qui intercèdent pour d’autres. —3. Parti-, çule. - Un peu de terre. - Abré- ■ viation dans une raison sociale. — 4. Fin de verbe. - La mode eut'les siens. — 5.- Certains sont à loyer modéré. ■— 6. Epoque remarquable. - Au bout de son rouleau ! - Métal. — 7. Noirs. - Reçoit du grain. —- 8. Au monde. - Ame, en désordre. - Repaire. — 9. On les vide en tombant de cheval. - Pronom. — 10. Faire un mouvement brusque, VERTICALEMENT 1. Prénom féminin. — 2. (£ôte première. - Reptiles sans pattes, appelés aussi * serpents de verre ». — 3. Note. - Nom allemand *çle Chcb. - Cours d'eau. — 4. Fils ^e^pédale qui fut la victime de projets trop ambitieux. - Se faisait obéir par des musulmans. —- 5. Transporté souvent des touristes. • On y trouve de nombreuses collections d’objets d’art. — 6, Singes d’Amérique du Sud aux membres très développés. - Beau perroquet. ■— 7. Pronom. - Prénom d’une malheureuse infante. - Appris..—• 8. Etoffe croisée de laine. - Dans un format de livre; — 9. Contraire aux règles. — 10. Marque souvent le superlatif absolu. - -Mettre au point le fonctionnement d’un système d’organisation. 1 2 345676 9 En page 10 : La suite des nouvelles de Belgique La guerre a commencé sur le Rhin le 7 mars 1936 lll. ~ L'alibi britannique : la France et l'Angleterre ne voient pas l'affaire rhénane sous le même angle politique Il est incontestable que le coup de force d’Hitler concernait, en tout premier lieu, la France, Mais ie pacte de Locarno portait également la signature de l'Angleterre qui, de ce fait, garantissait la démilitarisation de ia zone rhénane. En outre, l’Angleterre pourrait être considérée comme le principal responsable du pacte de Locarno, dont elle était l’inspiratrice. D’autre part, aux premiers symptômes de la crise rhénane, le gouvernement britannique avait solennellement assuré le gouvernement français que l’Angleterre se sentait liée par tes engagements qu’elle avait pris en signant le pacte de Locarno. Ainsi, au moment du déclenchement de la crise rhénane, ia France était en droit de compter sur l’Angleterre. La question qui se posait était donc de savoir : si la France était décidée à marcher, l’Angleterre la suivrait-elle ? Et si la France hésitait, aurait-elle trouvé un encouragement du côté de l’Angleterre, susceptible de vaincre ses propres hésitations. Autrement dit, l’Angleterre pousserait-elle la France à l’action ou la freinerait-elle plutôt ? L'équivoque franco-britannique Le drame de mars 1936 se nouait autour d'une équivoque franco-britannique. Il apparut dès le début que si la France s’adressait à l’Angleterre, ce n’était pas pour lui demander son assistance, c’était pour y chercher l’alibi d’une excuse, car elle n’avait aucune envie de résister. On ne se faisait, en tout état de cause, aucune illusion sur l’attitude de l'Angleterre. On savait bien qu’on ne pouvait rien attendre d’elle, sinon un refus catégorique. Si ie gouvernement français, était vraiment décidé à relever le défi de Hitler, il aurait agi tout autrement pour vaincre l'opposition éventuelle de l'Angleterre. Il Irait sans hésiter jusqu'au bout pour mettre l'Angleterre au pied du mur, dans la certitude de la voir suivre la France. Il y avait peu de chances pour l'Angleterre de rester en spectateur indifférent alors que la France se serait engagée à fond dans la crise provoquée par Hitler. Ce point de vue .était défendu par un des rares partisans de la « ligne- dure », le directeur général .du Quai d'Orsay, Alexis Léger. Il disait au général Gamelin : < Nos alliés seront bien obligés de nous suivre. » Pour ce qui était du gouvernement britannique, celui-ci se trouvait dans une situation autrement équivoque. Tout en étant non moins disposé que le gouvernement français à ne rien faire, il agissait comme si la France était prête à résister. C'est pourquoi il redoublait d'efforts pour l'en empêcher à tout prix, par crainte de se trouver également impliqué dans le conflit. Sa prise de position a été définie sans attendre. Dès le 7 mars — dans la matinée —, l'ambassadeur de Grande-Bretagne à Paris, Sir George Clark, se précipita au Quai d’Orsay pour recommander au gouvernement français de ne prendre aucune mesure sans demander au préalable l’avis du gouvernement britannique. Et — cela va sans dire —, la réponse serait * non ». Calculs politiques Pour tout-dire, rien n'était plus loin de la pensée du gouvernement britannique que de se mêler à l’affaire rhénane. Non seulement comme si celle-ci ne regardait pas l’Angleterre, mais • parce qh’il la voyait sous un angle bien différent. Voici, d'abord, comment Eden définit dans ses Mémoires l'attitude de l'Angleterre : « Il n'y avait pas, en Angleterre, un homme sur mille qui-fût prêt à payer de sa personne pour' participer avec ia France à une action contre la réoccupation de la Rhénanie par l'Allemagne. » C'était bien vrai. Car, de toute façon, il ne saurait être question de respecter le pacte de Locarno. « Aucune déclaration — toujours selon Eden — mettant les nazis en garde, n'était possible. Ni le gouvernement ni le peuple britanniques « n’eussent consenti à agir réellement, en pareil cas ». En vérité, cette attitude de l'Angleterre était déterminée par des considérations d’ordre politique. L’historien anglais A. J. P. Taylor, l’explique — et la justifie — avec une incroyable franchise. « Du point de vue britannique — écrit-il — la réoccupation par l'Allemagne de la zone démilitarisée rhénane constituait une amélioration et un succès pour la politique britannique. » Et voici pourquoi : depuis Locarno, et même avant, le gouvernement britannique insistait auprès du gouvernement français pour qu’il adopte une politique « strictement défensive » à l'égard' de l'Allemagne, en renonçant à soutenir les pays de l'Est, ses alliés. Ceci, parce que l'Angleterre craignait de se trouver un jour impliquée dans* une nouvelle guerre, à cause de la Pologne ou de la Tchécoslovaquie, comme elle le fut en 1914, à cause de la Serbie. Or, la réoccupation par l’Allemagne de la zone démilitarisée rhénane, avait « dissipé ces craintes », car. désormais, la France aurait < une politique défensive, qui lui aurait été imposée ». Autrement dit, la démilitarisation de la zone rhénane ne convenait pas à l'Angleterre, du fait que cette zone permettait à la France d'assister ses alliés de l'Est, menacés par l'Allemagne. Raison çour laquelle l'Angleterre craignait de se trouver impliquée dans un tel conflit. Tandis que la remilitarisation de la zone rhénane la délivrait de cette crainte, parce que. désormais, la France n'était plus en mesure d'assister ses alliés de l’Est, lorsqu'ils seraient attaqués par l'Allemagne. Ce qui était aussi, effectivement, l’objectif de La remilitari- sation de la zone rhénane. Le flirt anglo-allemand Au moment du déclenchement de la crise rhénane, l'Angleterre était engagée dans une politique qui la rapprochait progressivement de A l'arrière-plan de la signature de l'accord naval anglo-allemand, il y. avait aussi la • question > de la remilitarisation de la zone rhénane. Un étrange dialogue On voyait venir* maintenant à grands pas la crise rhénane. Mais les Anglais faisaient montre d'un optimisme calculé, pour éviter, sans doute, de trop s'engager, à l'approche de l'orage. D'ailleurs, on était en pleine fièvre diplomatique Après l'accord naval, on avait en vue un accord aérien anglo-allemand.  Le 27 janvier 1936, Flandin — venu à Londres à l'occasion des obsèques de George V — n'avait pas caché son inquiétude, au cours d’un entretien avec son collègue anglais Eden (qui venait de succéder à Sir John Simon). Flandin lui avait dit que le gouvernement français était « extrêmement préoccupé du fait qu'en Allemagne on se référait continuellement à Locarno et à la zone démilitarisée ». Toujours selon Flandin, * le gouvernement allemand se préparait à entreprendre quelque chose ». Raison pour laquelle il (Flandin) désirait avoir l’avis du chef du Foreign Office. Eden l'apaisa. Il venait d'avoir un entretien avec le baron von Neu- rath, ministre des Affaires étrangères du Reich (venu également à Londres à la même occasion). Il avait attiré l'attention de son collègue allemand sur l'importance du respect, par le Reich, du pacte de Locarno pour le maintien de la paix. Mais Neuratn avait réitéré les assurances données à ce sujet par Hitler. Seulement, les réserves exprimées à ce propos étaient tout autres que rassurantes. Le ministre l'Allemagne. Depuis 1935, des négo- „ . .. ..... „ dations étaient en cours entre allemand avait, en effet, nus 1 ac Londres et Berlin en vue de la conclusion d'un accord naval et d'un accord aérien. Ce qui facilitait singulièrement le jeu d'Hitler, dans la préparation de son coup de force enRhenanie. Ori peut se faire aisément une idée de l’atmosphère amicale dans laquelle se déroulaient ces négociations. Le 24 mars 1935, deux semaines après le rétablissement du service militaire obligatoire en Allemagne, Hitler invita Sir John Simon à Berlin. Le chef du Foreign Office accepta cette invitation d’emblée et il y donna aussitôt suite, en se faisant accompagner par Eden, à l’époque Lord du Sceau privé. Ce voyage fut un « grand succès ». en ce sens que les deux hauts visiteurs britanniques remportèrent de ce premier contact personnel avec le Führer la meilleure impression, tout à fait rassurés quant aux intentions de celui-ci. Hitler, dé son côte, eut le sentiment qu'il pouvait compter sur l'Angleterre. Il allait le constater bientôt, à l'occasion de ta conférence de Stresa, qui suivit de près (avril 1935), convoquée sur l’initia- tive de Londres, avec la participation de la France et de Tltalie, En apparence, il s'agissait de prendre position contre la politique de force d'Hitler, inaugurée par l’introduction du service militaire obligatoire en Allemagne. Les trois puissances avaient, en effet, signé une déclaration proclamant leur résolution de * s'opposer par. tous les moyens * dont elles disposaient • à toute violation unilatérale des traités ». En réalité, Hitler en fut ie grand bénéficiaire. Il avait reçu l'assurance qu'il pouvait aller sans crainte de l'avant. L'Angleterre le couvrait. Comme le souligne Churchill dans ses Mémoires, dès le début (de la conférence de Stresa), les représentants de la Grande-Bretagne exprimèrent clairement qu'ils ne pouvaient pas envisager la possibilité de sanctions contre l'Allemagne dans le cas de violation des traités. Ce qui enlevait toute portée à la déclaration des Trois. D'ailleurs, les signataires de cette déclaration spécifiaient que ceux-ci s'opposeraient à toute violation des traités « susceptible de mettre la paix de l'Europe en danger ». Or, la violation du pacte de Locarno ne pouvait être incluse dans cette catégorie, ainsi qu'on allait le voir bientôt.. Les avocats de Hitler BAMBI DÉCOUVRE LA VIE par Walt Disney Bambi est Etendusur le CHEMIN DE L'INCENDIE,MAIS SA BLESSURE L’A TANT AFFAIBLI .QC/'fL N'A RAS LA FORCE DE BOUGER. Cependant le Rot de la forêt VIENT A LU! ET OROONNE » DEBOUT Bambi ! Il faut que tu te lèves / ... 0ambu fait une tentative, mais IL RETOMBE.., Activées far ùn fort vent D'AUTOMNE, LES FLAMMES ATTEIGNENT LA FORÊT ET la PANIQUE S’EMPARE OE TOUTES LES CREATURES VIVANTES. Le 7 mai 1935, une des personnalités de premier plan du parti conservateur, Lord Alan Newton, défendit devant la Chambre des Lords cette thèse saugrenue : On ne devait rien refuser à l’Allemagne, car « la sécurité de l'Europe serait beaucoup plus certainement garantie si les puissances (occidentales) avaient affah avec une Allemagne satisfaite et contente. » De même. Lord Lothian, une des « éminences grises » du . gouvernement Baldwin (qu'on retrouvera plus tard parmi les animateurs de T « expérience Chamberlain », qui conduisit à Munich), dans son zélé à défendre les négociations en cours pour la conclusion de l'accord naval anglo-allemand, exposait un véritable programme révisionniste, tout en soulevant, entre autres, la question de la démilitàrisation de ia zone rhénane. Un précédant dangereux Hitler avait le sentiment qu'il pouvait compter sur les Anglais..La Conférence de Stresa lui en apporta la confirmation. MM. Flandin et Laval (à droite) vont s'entendre dire par M. Mac Donald (à gauche) qu'aucune sanction im peut être prise à l'égard de l'Allemagne. Il va de soi quliitlér jouait son propre jeu en encourageant les Anglais. Dans son discours du 20 mars 1935, il reconnaissait généreusement à l'Angleterre le droit à la souveraineté sur les mers. Le lendemain, les négociations anglo-allemandes pour la conclusion d'un accord naval étaient entrées dans un stade définitif — en dépit de Stresa. Le 18 juin, l'accord était signé à Londres, dans les circonstances les plus étranges. Le texte de ce document n'avait même pas été communiqué à Paris. La veille de la signature, le Foreign Office avait reçu une vive protestation du Quai d'Orsay. Et pour cause ! L’accord naval, tout; en créant un précédent dangereux, portait un coup mortel aux clauses militaires du traité de Versailles — et, par conséquent, aussi du pacte de Locarno. Coup mortel assené par Hitler de connivence avec l'Angleterre. C'était, selon Churchill, « l'acte le plus surprenant que Ton pût imaginer ». Les Anglais ne voyaient dans l’accord naval que l'engagement pris par l’Allemagne de ne pas por ter sa flotte de guerre à plus du tiers de la flotte britannique. Mais, comme lé remarque encore Churchill, dans ses Mémoires, cet accord constituait aussi, à ce moment, un grand avantage diplomatique pour Hitler, du tait qu’ « il divisait les alliés, l’un de ceux-ci passant l'éponge sur les violations du traité de Versailles, et l'Allemagne retrouvant pour son réarmement une liberté que sanctionnait son accord avec la Grande-Bretagne ». cent sur la gravité de la situation en cas de ratification du pacte franco-soviétique par la France. Ce qui — on le sait — était le prétexte entretenu par Hitler pour justifier son coup de force en Rhénanie. . pour un « marchandage » Toujours est-il que Flandin et Eden convinrent que * quels que fussent les desseins . profonds d'Hitler, il paraissait peu probable qu'il eût l'intention de se livrer dans un avenir prochain à une action précipitée ». Toutefois, Flandin était quand même convaincu que * l'Allemagne ne s'accommoderait pas de l'existence permanente de la zone démilitarisée, si elle envisageait ailleurs une action agressive »; par exemple, contre la Tchécoslovaquie ou la Pologne. Mais le chef du Foreign Office ne suivait plus le raisonnement du chef du Quai d’Orsay, Il lui répondit que • l'attitude de la France, en cas de violation de la zone rhénane était, en somme, en tout premier lieu affaire d'appréciation de la part du gouvernement français ». Et de mettre en doute la fermeté de ce gouvernement, tout en lui suggérant un marchandage. (Le mot figure en toutes lettres dans les Mémoires d’Eden.) Cela voulait dire en clair ceci : vous ne pensez pas à résister à la remilitarisation de la zone rhénane. Autant ' marchander avec Hitler pour en tirer au mains quelques avantages, ce qui était aussi la tactique de Londres • Quelle importance — demanda encore Eden, en précisant sa pensée — attachert-il (le- gouvernement français) à la zone démilitarisée ? Désire-t-il, pour ■ sa part, la maintenir à tout prix ou préférerait-il en faire l'objet d'un marchandage avec le gouvernement allemand, tant que l'existence de cette zone a encore une valeur aux yeux de l'Allemagne ? • Cette façon de poser la question de la zone rhénane n'était pas seulement étrange : elle préparait les événements qui allaient suivre en mars 1936, elle traduisait aussi la tactique de Londres. A ce moment, les yeux d'Eden étaient fixés sur le futur accord aérien anglo-allemand; et au cœur de cet accord. Hitler avait adroitement placé la remili- tarisaion de la zone rhénane. La thèse allemande — largement développée par la presse nazie — était que le Reich ne saurait « utilement » participer à un .accord aérien, si on ne lui accordait pas le droit d'établir des aérodromes dans la zone rhénan'». Londres mène le jeu Lorsqu'on se trouva en présence de la crise rhénane, on se rendit tout de suite compte, à Paris, qu'il n'y avait rien à attendre de l'Angleterre. Le premier rapport reçu — le 7 mars — de Londres au Quai d'Orsay, signé par l'ambassadeur de France Corbin, était tout à fait décevant. Il en était de même du premier contact avec l'ambassadeur de Grande-Bretagne à Paris, Sir George Clark, qui traduisait les premières instructions d’Eden. Celui-ci avait mis l’ambassadeur * en garde contre une discussion (avec le gouvernement français) portant sur des cas hypothétiques » — la résistance de la France au coup de force d'Hitler. Le 8 mars, Eden arrivait à Paris pour assister à la première réunion du Conseil d ■ la société des Nations. Avant de quitter Londres, il avait exposé, dans une note à ses collègues du Cabinet, qu'il. allait « déconseiller une action de la part de la France contre l'Allemagne ». A Paris, même, il exhorta le gouvernement français à attendre avant d'agir que la Société des Nations se soit prononcée; tandis que, d'autre part, il réussissait à arracher l'initiative diplomatique au Quai d'Orsay, en obtenant la réunion suivante du Conseil de la Société des Nations, le 12 mars, à Londres. Les jeux étaient faits. Le tout allait être terminé par un feu d'artifice, le U mars, aux Communes, lorsque Eden apporta tous les apaisements à la France, en annonçant un accord militaire franco-britannique. La France n'avait plus rien à craindre. Si elle était attaquée par l'Allemagne, l'Angleterre était là. Tout en passant l'éponge sur ce qui venait de se produire, Londres conduisait Paris si* - le chemin de la négociation avec Hitler, en vue du « rapprochement franco-allemand » et d'un « règlement général », dont il était déjà question entre Londres et Berlin, avant le déclenchement de la crise rhénane. E.-N. DZELEPY. PROCHAIN ARTICLE: Le paradoxe d’une crise
--- End of Document Marker ---
