r LE SOIR MARDI 3 NOVEMBRE 1970 - LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE STATISTIQUES O. N. E. 1969 la physionomie du chômage dans nos différentes régions Les taux les plus élevés se situent dans les provinces de Liège et du Hainaut L’Office national de l’Emploi publie son rapport annuel qui présente une synthèse de l’évolution du marché de l’emploi au coure de l’année 1969: Ce document est intéressant à plus d’un titre. Il s’ouvre suir une constatation qui précise en chiffres ce qu’on savait en gros : à savoir que, depuis 1959, l’effectif au travail des « employés » a passé dé 465.131 à 708.800, soit 52 % d’accroissement. Ce sont prin- - cipalement les femmes qui ont participé à cette augmentation : de 162.487 en 1959, elles sont passées à 277.700 en 1969, soit 70 % de plus. Le chômage complet professions « employées ». Le rapport souligne que les dactylos et sténodactylos qui sortent des écoles professionnelles manquent de la connaissance 'de la seconde langue, exigée de plus en plus par les employeurs. Dans les self-services et les grands magasins, certaines vendeuses, plus ou moins âgées, ne peuvent s’astreindre au « recyclage »... . Les moins de 25 ans La moyenne mensuelle des chômeurs complets est tombée en 1969 à 83.343 unités contre 102.730 en 1968. (Précisons qu’en juillet der- - nier, le total des chômeurs complets ' atteignait 67.997 unités : 39.808 hommes et 28.089 femmes.) En période de haute conjoncture, le niveau actuel du chômage peut sembler paradoxal. Et peut-être l’est-il ?... Mais, comme l’observe, notamment, l’O.N.E., la l'églemen- tation de la sécurité sociale en général et de F assurance-chômage en ' particulier maintient des milliers de ' chômeurs dans les statistiques, alors ' qu’en fait il s’agit de handicapés, de pensionnés invalides-mineurs, de pré-pensionnés. En fait, la main- d’œuvre directement disponible (chômeurs à aptitude normale) ne s’élevait qu’à 38.950 imités. Et d’après les plus récents tableaux, ce chiffre n’atteint plus que 23.357 unités en juillet 1970... Répartition géographique Le problème du chômage des jeunes n’a pas échappé à l’O.N.E. qui a accompli des actions spéciales en faveur des moins de 25 ans, notamment. Ce chômage des jeunes gens sévit avec une particulière acuité dans la province de Liège (3.233) et de Hainaut (3.163), et le chômage féminin y est particulièrement sévère.  Pour l’O.N.E., la situation pourrait sensiblement s’améliorer si la mobilité géographique et la mobilité professionnelle étaient plus développées. L’Office ne trouve pas de jeunes candidats en nombre suffisant pour alimenter ses Centres de formation professionnelle accélérée. D’autre part, les interventions financières (frais de réinstallation et de déménagement) qu’il peut accorder n’ont pas de succès. La conséquence en est la coexistence de légions à fort chômage et de régions à pénurie de main-d’œuvre. Les plus de 50 ans En 1949 — année de référence citée par le rapport de l’O.N.E. — la région flamande intervenait pour 74,3 % dans le total du chômage en Belgique, contre 12,3 % pour la région wallonne et 13,4 % pour le bureau régional de Bruxelles. ^ En 1969, cette situation apparaît . '.toute différente : 44,3 % des chô- . meurs sont en région flamande, 45,8 % sont en région wallonne, . 9,9 % sont dans la région de Bruxelles.  Le niveau et le taux du chômage sont particulièrement élevés pour les provinces de Liège et de Hainaut qüi battent de loin tous les records : 18.533 dans la région lié- " geoise, 16.240 dans la région hen- c nuyère. T Le chômage des femmes Nous avons, l’année dernière, consacré une enquête au chômage des intellectuels et des manuels âgés de plus de 50 ans : « l’âge guillotine »... L’O.N.E. observe à ce propos que la gravité du problème des personnes * dites âgées » est encore accentuée par l’augmentation, avec l’âge, du risque du chômage permanent. C’est ainsi que les trois quarts des chômeurs ayant plus d’un an d’inaction sont âgés de plus de 50 ans... ALEX. Malgré M. Parisis Un refus de la R. T. B. opposé au gouvernement Le conseil d'administration n’interrompt pas les émissions sur T « affaire Etrimo » Le conseil d’administration de la R, T. B. a été convoqué, par télégramme, lundi après midi, à la demande du ministre de tutelle, M. Parisis. Celui-ci assista aux délibérations du conseil qui avait à répondre à la demande du gouvernement d’interrompre la diffusion des émissions télévisées consacrées au problème « Etrimo ». A l’unanimité, P. S. B., P. S. C. et P. L. P., le conseil d’administration de la R. T. B. a décidé de rejeter cette demande. Les émissions de « Situation 70 », consacrées au problème du logement et à 1’ « affaire Etrimo » seront poursuivies et complétées, « la mission d’information confiée à la R. T. B. ne pouvant subir aucune entrave d’opportunité ou de procédure ». Le ministre de la Culture, M. Pa- x'isis avait été mandaté par le Conseil des ministres pour faire cette démarche auprès du conseil d’admi- nisti'ation de la R. T. B. et demander la suspension des émissions jusqu’à la décision judiciaii'e dans 1’ « affaire Etrimo ». Le gouvernement estime, en effet, que la diffusion des émissions, dont une première avait eu lieu le 26 octobre et une seconde le lundi 2 novembre, risque de gêner l’action judiciaire. Le conseil a rappelé au ministre le pi'écédent de la faillite de la compagnie d’assurances « Belfort » où une large information avait été donnée, avec la participa- tion gouvernementale, alors que l’action judiciaire était loin d’être terminée. Le 26 octobre, le conseil avait également décidé de maintenir l’émission à l’affiche de la soirée télévisée.  Avant de faire son intervention, le ministre Parisis avait rappelé que la loi n’accorde aucun droit de pré- censure au gouvernement et qu’il ne faisait que « suggérer » au nom de celui-ci. Mardi prochain, le sénateur P.S.B. G. Dejardin interpellera d’urgence sur l’attitude dé la R. T. B. * et le manque de moyens dont dispose le gouvernement pour faire face à cette situation ». C. L. Du 6 au 10 novembre au Palais 7 du Heysel Le XXII e Jumping international de Bruxelles £’ACTUALITÉ INTERNATIONALE Une interview exclusive du général Levingston Le nouveau Président argentin laisse entendre que le retour de Péron n’est pas souhaitable Deux jeunes cavaliers belges qui tâcheront de donner une bonne réplique aux grands champions étrangers réunis sur la « piste d'or » du Heysel. A gauche, le champion de Belgique 4 François Mathy, et notre meilleur espoir. Jean Damman. A chaque réunion, les pittoresques « Csikos », cavaliers d'élite de la < puszta » hongroise, présenteront une attraction d'une grande nouveauté pour le public belge. La location pour le jumping est ouverte. Roland Germinal, journaliste belge, a exercé pendant vingt- cinq années, sa profession de correspondant étranger en Argentine. « Le Soir » s’était assuré ses services et, au moment où l’intéressé quitte le pays, nous sommes heureux de pouvoir publier ci-dessous, le texte de l’interview qui fut accordée à notre collaborateur, par le président argentin, le général Marcelo Roberto Levingston. Le 28 juin 1966, les militaires argentins, après avoir renversé par un pronunciamiento le president constitutionnel Arturo Illia, imposèrent au pays, au nom de la « Révolution argentine» (c’est ainsi qu’ils qualifient leur coup d’Etat) le gênerai Ongania comme président de la République. Quatre années plus tard. .a : L’O.N.E. attache une importance /particulière au chômage féminin dont révolution est fort différente de celui des hommes. Sur les 85.343 - chômeurs complets indemnisés en ■ 1969, on dénombre 53.115 hommes et 32.228 femmes. Des milliers de . chômeuses passent sans cesse (c’est . -le cas de nombreux hommes aussi, bien entendu) du c chômage » à -. la « mutuelle » et de cette dernière, ' de. vhouveau, au * chômage » : il r /s’agit, observé le rapport, de chô- - meuses encore jeunes qui sont enceintes, accouchent et ont ensuite de nombreux motifs d’absence pour 'maladie empêchant tout « place ^ment. ». Pour les chômeuses, la “ double responsabilité de l’activité " professionnelle et du rôle de la mé- ' nagère exerce sans conteste une . influence importante sur le niveau actuel du chômage. L’évolution du chômage féminin ne sè vérifie pas pour tous les groupes de professions. Dans le textile et le vêtement, le chômage a dimi nué. Mais on note Une forte augmentation des chômeuses dans le groupe « employées » et, dans une - moindre mesure, dans les « services. ». Il est vrai que de nombreuses chômeuses — notamment des insti- . /tutrices et des régentes techniques sont reprises, dans les statistiques - du chômage; dans le groupe des Les propositions ; du P.S.B. bruxellois au gouvernement (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Est-ce vraiment le « carcan » ? Pour le gouvernement, le choix apparaît lourd de conséquences. Car, accepter la proposition du P.S.B' bruxellois, c’est aller à l’encontre de la position « dure » flamande qui ne veut d’aucune concession nou- / -velle. Refuser, c’est implicitement reconnaître que ceux qui craignaient de voir se nouer autour de Bruxelles un « carcan » non seulement linguistique mais également administratif, technique, voire économique, avaient . raison malgré les dénégations de M. Eyskens. C’est à ce choix difficile que le gouvernement va réfléchir - • durant les prochaines 48 heures Quant à la liberté du père de - famille, elle pourrait, parallèlement, être réglée de la manière sxiivanle : .. elle, serait instaurée dans les dix- neuf communes de l’agglomération à mesure que dans ces dix-neuf communes seraient créées des commissions culturelles paritaires; et cela, sans délai, de calendrier. Mais ÈL est évident que si la négociation échoue sur le problème de la consultation préalable des conseils communaux, celui de la liberté du père de famille sera compromis par la même occasion. Lundi, à l’issue de cette ultime ; rencontre avant la réflexion gouvernementale, le Premier ministre, M, Eyskens déclarait : « H y a une difficulté qui parait, pour le moment, considérable. H ne faut jamais perdre l’espoir, mais les difficultés sont très grandes ». Déposé à la Chambre sous le numéro 635, le projet de loi sur les armes et munitions de M. Vranckx, ministre de la Justice, suscite des éactions en serxs divers en attendant sa discussion en assemblée parlementaire.  La dernière réaction en date se présente sous la fonne d’une brochure, au contenu fort élaboré, publiée par l’Union nationale de l’armurerie, de la chasse et du tir. Le moment sera venu, lors de ’examen du projet par les députés, de rappeler les principales dispositions envisagées. Et notamment, trois procédures administratives : agrégation des fabricants et marchands d’armes; autorisation pour l’usage d’ai*mes par les particuliers; immatriculation de toutes les armes. Ceci, au nom de la nécessité invoquée d’une lutte efficace contre la criminalité-  Dans sa brochuie, l’U. N. A. C. T. affirme, quant à elle, que si une adaptation de la loi en vigueur (celle du 3 janvier 1933 : fabrication, commerce, dét nlion et usage des armes et munitions) s’indiquait, le régime entièrement nouveau proposé est inadéquat et même dangereux. Voici quelques-uns des arguments invoqués sous forme de slogans : Grève des enseignants C, S. C Concentration à Nivelles, le 4 novembre Les Comités provinciaux du Bra . bant wallon et de Bruxelles de la C. S. C, ont choisi Nivelles comme lieu de concentration de leurs affi - liés enseignants, le 4 novembre, jour de grève. A l’issue d’un cortège qui partira, . à 10 heures, de la Grand-Place, et traversera les principales artères de la ville, les participants se retrouve ront dans la salle du cinéma * l’Etoi le » où trois oi’ateui's prendront la parole. Cette manifestation a pour objectif la régularisation des retards de paie ments des temporaires, des heures de * surcroît et la non-adaptation des définitif? aux nouveaux horaires. V. D. (N.). UNE BROCHURE CONTRE UN PROJET LE MINISTRE DE LA JUSTICE, les armes et les munitions Des réactions des milieux de l'armurerie, de la chasse et du tir — 25.000 personnes, en Belgique, vivent de l’industrie armurière; — si la loi Vranckx passe, une industrie séculaire meurt, la Wallo nie est encore appauvrie; — la pratique est menacée en Belgique de nobles sports en progrès partout dans/le monde; — et il n’y aura certainement pas moins de criminalité. La publication de cette brochure est typique de l’intervention, dans un problème de niveau politique, d’un groupe bien précis d’intérêts extérieurs. Et les développements seront, dans cette perspective, intéressants à suivre. UN COLLOQUE A GRENOBLE Les universités à la recherche d’une collaboration européenne Le début d'un débat qui s'annonce compliqué (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Grenoble, novembre. Il se concevrait mal, dans une communauté comme celle des Six, que les membres ne cherchent pas à introduire une utile concordance dans les objectifs et les règles de leurs enseignements respectifs; principalement au niveau universitaire où les programmes et les recherches sont de plus en plus coûteux. De même, on verrait mal les Etats s’obstiner dans des organisations particulières, avec des doubles emplois et aussi des insuffisances d’un pays à l’autre, à une époque où les frais de personnel et d’équipement, dans les facultés surtout, grossissent sans cesse les budgets de l’Education. « Une politique commune de renseignement » devrait s’élaborer. Au terme du raisonnement, le développement scientifique avec le progrès économique et social de l’Europe occidentale sont en cause. Et la coopération entre les universités peut contribuer, d’une façon heureuse, sinon définitive, à cette évolution. avec les Etats-Unis et l’Union Soviétique.  Avec le premier de ces pays ses relations accusent une longue tra- jectoire d’amitié et de collaboration concrète dans divers domaines et sont institutionnalisées par les instruments juridiques qui régissent le système inter-Américain, comme la Charte de l’O.E.A. (Organisation des Etats américains) et le Traité inter-Américain d’assistance réciproque.  Actuellement, les relations entre les Etats-Unis et l’Argentine enregistrent un très haut degré de res- A la Députation permanente du Hainaut Deux nouvelles entreprises dans le parc industriel de Dour-Elouges (De notre correspondant.) La Députation permanente du Hai naut a accordé la garantie de bonne fin de la province à deux emprunts aux montants respectifs de 20 mil lions et de 35 millions de francs, sollicités par l’I.D.E.A. en vue de l’implantation dans le parc industriel de Dour-Elouges de deux entreprises industrielles, à savoir les Câbleries et corderies du Hainaut à Doux, et la S.A. Télécâble. Par ailleurs, et en séance publique, la Députation permanente a validé les élections communales dans les localités suivantes : arrondisse ment d’Ath : Cordes, Huissignies; arrondissement de Charleroi : Piéton, Petit Rœulx les Nivelles; arrondissement de Mons : Asquillies, Autreppe- (Chaussée, Notre-Dame-Louvigniies; arrondissement de Soignies: Casteau, Henripont, Vellerielle-le-Sec; arron dissement de Thuin : Donstiennes, Lescaillère, Grandreng. Dans la plupart des communes, il s’agissait de dossiers relatifs 1 des élections sans lutte. W. (M.) Une coalition P.S.B.-C.V.P., à Tirlemont Après de longues négociations entre le C.VJP. ei le P S.B-. un accord définitif a été conclu à Tirlemont, entre les délégués de œs deux partis. M. Henri Boel. P.S.B. restera bourgmestre et le C-V.P. aura trois éehe vins et le P.S.B., deux La présidence de la C.A.P. ira à un représentant du C.V.P. Les titulaires, de ces fonctions n’ont pas encore été désignés.  NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Mœurs médiévales Fritz Kreisler racontait , que quand il était allé donner un récital devant le redoutable sultan Abdul- Hamid, on lui avait demandé ce qu’il préférait : une décoration ou cent livres sterling ? Peu fortuné, le virtuose avait opté pour l’argent. Le ministre en personne lui apporta un petit sachet contenant, ô surprise, outre les cent livres, la médaille du Medjidié. Mais le ministre lui réclama sa petite commission trois livres ! W. Cette perspective vient d’être étudiée à"Grenoble, au cours d’un colloque de trois journées, réuni à l’initiative de l’association « Eu- X'ope-Universités ». Les aspects multiples de la matière ont été abordés et une synthèse importante en est résultée. Le prof. Lichnerowicz fut le x-apporteur général. (M. Pier- re Mendès France, ancien président du Conseil, et M. Louis Néel, noity veau prix Nobel de physique, firent des apparitions.) Cependant, la composition même de l’assistance et des interventions parfois insistantes montrent assez les difficultés de l’entreprise, la complexité de la notion de coopéra- tion. Et nous avons, en qualité d’observateur, dénombré au moins qua lité mouvements développés en vue d_ se rendre maître du teiTain à peine abordé. 11 y avait là, d’abord parmi quelques délégués officiels, les uns décidés à préserver les pouvoirs des gouvernements, et les autres prêts à se confier, sous condition, à une autorité supranationale. Puis, une tendance qui ne vise qu’à mettre en pratique les moyens d’une Èto.chnique communautaire, déjà éprouvée dans d’autres secteurs. Et, enfin, des recteurs ou des représentants mandatés des universités, défenseurs des prérogatives de ces institutions et d’une action adéquate menée par celles-ci. Carences et lacunes NOUVELLES GRAMMAIRES (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) L’idée avait déjà effleuré Port- Royal dont la Grammaire générale et raisonnée, publiée en 1660, portait en sous-titre : « Les fondements de l’art de parler expliqués d’une manière claire et naturelle, les raisons de ce qui est commun à toutes les langues, et es principales différences qui s’y rencontrent. » Les théories de Louis Couturat furent accueillies à l’époque avec scepticisme. Mais elles furent re- pi'ises, il y a une quinzaine d’années, par un des meilleurs linguistes contemporains, l’Américain Noam Chomsky, qui rechei’chait des modèles mathématiques et une algèbre susceptibles de représenter les syntaxes de toutes les langues et d’être utilisés par les traductrices électroniques. Ces^ travaux, grâce aux possibilités de l’informatique, ont indéniable ment apporté des connaissances nouvelles à la linguistique. Mais dans quels domaines précis ,et dans quelles limites ? M. Chomsky fait preuve d’une grande pro bité en présentant, dans un livre récent, le bilan de ses recherches : « La linguistique mo derne, écrit-il, prend sa part de l’eri*eur selon laquelle les scien ces du comportement seraient arrivées à bonne fin et permettraient de reléguer les conceptions traditionnelles. (...) A partir de Inauguration, à Charleroi, du 17 me Salon international des arts ménagers L’ambassadeur de l’U.R.S.S., M, Molotchkov, M. Harmegnies, ministre de l’Intérieur, et de nombreuses personnalités régionales et communales ont assisté, samedi après midi, à Charleroi, à l’inauguration, au Palais des Expositions, du 17 r, ° Salon international des arts ménagers, Ce salon groupe soixante-six exposants, qui représentent vingt-cinq pays. M. Gillain, président du conseil de gestion du Palais, a souligné l’importance du conseil d’agglomération récemment créé à Charleroi, et a cité quelques initiatives de ce nouveau conseil. M. Hubaux, député-bourgmestre de Charleroi, a souligné que ce salon était la manifestation la plus brillante de Wallonie, et le symbole du redressement économique qui s’est amorcé. M. Hubaux a encore dit que Char- bribes de connaissances obtenues par un effort d’expéi'imentation soignée, il s’est dégagé une tendance fatale à extrapoler en termes de signification plus vaste et de lourde conséquence so ciàle. L’extrapolation à partir de descriptions simplistes ne peut atteindre la réalité linguistique. Quel qu’ait pu êti*e l’apport des machines, il n’en est résùlté aucun progrès dans notre compré- lension de l’usage et de la nature du langage. D’où un scepticisme justifié et la tendance au retour vers le passé. » Voilà donc quels sont ces apports incessants des études linguistiques qui, s’il fallait en croire les réformateurs, impose- l’aient de renouveler de fond en comble l’enseignement de la grammaire ! Nous touchons ici du doigt le vice fondamental des nouvelles méthodes pédagogiques, à savoir la généralisation imprudente des résultats positifs mais limités obtenus par la recherche scientifique authentique. M. Marc Richelle, professeur à l’Univer- nous avons plusieurs fois cité, a sité de Liège, dans un livre que très bien mis en évidence cette inadmissible‘légèreté à propos des extrapolations auxquelles donnent lieu les découvertes de la psychologie expérimentale. Un autre professeur, appartenant à l’un de nos Instituts universitaires des sciences de l’éducation, écrit sur le même sujet : « L’enseignement est aux mains de technocrates qui conduisent nos enfants à l’abrutissement en se gargarisant de formules dont ils ne comprennent même pas le sens. Ils défigurent les travaux scientifiques sur lesquels ils se basent. Il en a été ainsi de la méthode globale imprudemment tirée de conceptions toutes théoriques de Claparède et Piaget. Il en va de même de la mathématique moderne et d’autres innovations. » Cela n’empêchera pas les ap- prentis-sociers d’aller jusqu’au bout de leurs audaces. La littérature pédagogique s’est déjà enrichie depuis trois ans de plusieurs ouvrages sur « la structure des fonctions dans la phrase française » qui s’autorisent (?) de techniques simplifiées (ce mot, qui est un aveu, est employé par les auteurs eux-mêmes) inspirées des travaux de Chomsky. Des manuels d’algèbre morpho-syntaxique sont en pi'éparation; des expériences sont en cours. Les ensei De quoi s’agissait-il au départ? D’établir la nomenclature des contraintes, insuffisances et procédés désuets qui hypothèquent dangereu sement l’avenir de l’enseignement supérieur. Et ceci aussi bien au plan de la gestion des ensembles et de la dispensation des diplômes, qu’à ce lui de la conception des enseignements et des spécialisations dans la recherche. On peut placer dans ce cadre une séi'ie de préoccupations communes au monde universitaire européen. Ainsi, les disparités d’une uni versité à l’autre dans la définition et le contenu des disciplines; l’immobi lité imposée aux étudiants par, l’absence d’* unités de valeur » qui concrétiseraient, par exemple, dans toutes les facultés d’un même rang, un semestre d’études mené ailleurs; le nombre dérisoire de professeurs qui ont accès à une chaire à Fétranger, au point que ces échanges, réservés à quelques rares privilégiés, tiennent plus du « tourisme universitaire » que de la contribution à l’avancement de la science; les obstacles juridiques mis a la reconnaissance des diplômes, d’un pays à l’autre; l’imperfection ou l’absence d’informations sur les rechei-ches avancées menées d’un bout à l’autre de l’Europe, lacune qui incite souvent à des séjours superflus aux Etats-Unis, alors que l’occasion d’un perfectionnement parfois plus poussé s’offre chez un tout proche voisin. de la coopération, les cadres politiques existant à l’échelle européenne; pratique, pour toutes les disciplines des allocations nationales d’études (bourses) aisément transférables d’une université nationale à une université d’Europe; conclusion d’accords multilatéraux précis entre universités permettant la validation des termes en années d’études effectuées à l’extérieur, la dispense de titres nationaux en vue de poursuivre des études et, plus généralement, la libre circulation des étudiants; la tutélarisation d’une chaire qu’à un enseignant ayant passé un terme au moins dans une université étrangère. Dans son commentaire de clôture, M. Lichnerowicz a défendu le colloque du reproche qui pourrait lui être adressé d’avoir cédé au « délire législateur ». Grenoble aura simplement vu la constitution d’un dossier qui appelle une prise en considération d’urgence, Des vœux ont, enfin, été avancés qui se placent dans un contexte plus vaste. Soit celui des Six, soit celui d’une Communauté élargie. Ils tendent vers un comité représentatif des universités auprès des instances européennes pour.toutes' les affaires concernant la haute éducation; un centre européen de recherche sur l’innovation dans renseignement supérieur; un office européen d’information universitaire utilisant toutes les ressources de Finformati- que (office largement décentralisé, présent dans chaque région, capable d’établir des normes pour la statistique, la nomenclature des disciplines, l’analyse par module des matières enseignées, l’inventaire des laboratoires, le recensement des bourses, la gestion automatisée des universités, l’élaboration d’une politique de coopération européenne de la recherche, etc.). le 8 juin dernier, d’autres militaires qui avaient succédé aux premiers comme commandants en chef des trois armes, jugèrent que, non seulement le général Ongania ne se soumettait pas aux postulats de leur c Révolution », mais encore qu’il gouvernait en farouche autocrate, voulant se maintenir au pouvoir quinze ou vingt ans. Us décidèrent donc, par un nouveau pronunciamiento et toujours au nom de ladite Révolution argentine, de le destituer et de le remplacer par le jeune général Marcelo Roberto Levingston. Toutefois, le nouveau président . . .. voyait ses pouvoirs considérablement I pect réciproque et une coopération diminués attendu qu’il partagerait à I conjointe dans le domaine des rela- Favenir le pouvoir législatif avec les | fions des Etats-Unis avec tous le? trois commandants en chef (alors pays de l’Amérique latine. qu’Ongania l’exerçait seul) et que Les relations diplomatiques avec toutes les décisions importantes de- l’Union Soviétique marquent des vaient être prises également en colla- possibilités de coopération sur le boration avec eux. I terrain économique et commercial, Le général Levingston a fait une dans un esprit d’absolu respect entre très grande partie de sa carrière les deux Etats et d’adhésion au prin-r dans les services de sécurité de cipe de non-intervention dans les l’armée. Quand, il y a environ cinq affaires intérieures et extérieures de mois, il fut appelé par les trois chacun des deux pays, commandants en chef à exercer la Quant à la position de l’Argentine plus haute magistrature de l’Etat, face au problème chinois, elle s|est il représentait son pays au sein d’une manifestée en plusieurs opportunités haute institution militaire interamé- à FO.N.U. et se base sur la convic- ricaine, à Washington. I tion que la communauté internatio- Depuis son arrivée au pouvoir, le nale exige le respect de principes président Levingston est aux prises fondamentaux de la Charte de San avec de nombreux et épineux pro- Francisco et la non-ingérance dans blêmes et notamment celui de l’an- les affaires des autres'Etats. tagonisme qui oppose les péronistes (environ 30 % des Argentins) aux Q. : L’éventuel retour de Pérou, antipéronistes. Une des dernières contribuerait-il à l’apaisement, faci- manifestations de cet antagonisme Htant l’union si ardemment souhai- fut l’inqualifiable assassinat, quel- tée par le peuple argentin, ou au ques jours avant la destitution du contraire engendrerait-il de profonds président Ongania, d’un des chefs troubles et sèmerait-il la discorde de la révolution de 1955 qui déposa dans le pays? (1). Peron : le général Aramburu, ex- président de la République. | R. : J émettrai quelques consideia- Question : Monsieur le Président, tions préalables. Peron a ete lac- croyez-vous possible une întégTütioniteiiY principal dune étape de la vie directe ou indirecte de VArgentine historique du pays. Il a modifie les usages et les procèdes dans les do Confrontation prochaine malnes politique, économique et social. Par suite de ses réussites et ses erreurs dans l’exécution de son action gouvernementale, le peuple argentin eh est arrivé à se diviser et à s’affronter. Les jugements sur la manière dont Péron conçoit l’exercice du pouvoir, portent tous le sceau de la passion, qui se superpose à la vérité et à la raison. Cette passion divise et affronte les Argentins et elle s’oppose à l’union nationale si intensément désirée par notre peuple. Or, la vérité et la raison nous disent que pour remettre le pays sur la route historique de son développement continu, cette union est indispensable.  Je crois que c’est le devoir de mon gouvernement de réaliser cette union nationale avant n’importe quoi d’autre. Q. : Pour quand prévoyez-vous, I Monsieur le Président, la pleine récupération de la vie légale et cons- | titutionnelle du pays ? R. : Il est entendu qu’elle est conditionnée par divers facteurs/ H entre dans les intentions de Factuel Le général Marcello Roberto Levingston. I gouvernement d’y arriver dans un laps de temps de cinq années. dans le Marché commun européen ? (1 ) N.d.l.r. : c’est le gouvernement argentin lui-même qui menait les négociations pour un retour éventuel de Péron; le général La misse, commandant en chef des forces terrestres, y a mis, semble-t-il, un point final en proclamant que la sentence prononcée jadis contre le dictateur par le Tribunal d’Honneur, constitué de cinq généraux, restait en vigueur. Vocation à coopérer De cette réflexion entre 150 spécialistes ainsi stimulée, sur le vaste campus de Grenoble, idéalement inséré dans le décor dauphinois, qu’est-il résulté à l’arrivée? Des affirmations, d’abord : toutes les universités en Europe ont une vocation à coopérer dans un cadre aussi large que possible; la mobilisation du potentiel universitaire européen existant s’impose; la création est souhaitable d’organismes capables d’établir une politique universitaire à long terme; mais la première étape pourrait être la fixation de ré férences communes qui rendraient compatibles les différentes réformes en cours dans les pays. Des recommandations, ensuite, portant sur des mesures concrètes et suggérées aux institutions ou réclamées des autorités politiques, telles : la suppression, là où elles existent, des clauses de nationalité concernant le recrutement des personnels ordinaires enseignants et chercheurs des universités publiques; l’explica tion par chaque université, tous les quatre ou cinq ans, des objectifs de sa politique de coopération (analyse, en matière d’enseignement et de re cherche, de ce qui est offert et ai tendu); création de périodes d’été (enseignement initial, formation permanente, recherche); étude d’un système de prêts bancaires à taux réduit, pour favoriser la mobilité des étudiants; aménagement des programmes d’éducation à tous les degrés; formation d’une association des universités européennes qui puisse éclairer les différents gouvernements et utiliser, au bénéfice De Bruxelles, de nombreuses personnalités avaient fait le déplacement à Grenoble. Et notamment MM. Janne et Louis, de FU. L. B.; MM. Debelle, de Halleux, Walckiers et M Mo de Halleux, de l’U. C. L.; de l’Université de Liège, une forte délégation, dont MM. Delachevaie- rie, Wéry et Schlitz; M. Installé, délégué par le ministre de l’Education nationale; le D r Spaey, du C.N.P.S.. Des personnalités de la C. E. E., aussi, dont MM. Rabier et Gibon. Et c’est une idée de M. Deurinck, de la Fondation Université-Industrie, qui a été reprise dans ce point du rapport final : un pourcentage d’abord minime, mais croissant devrait être affecté à une ligne bud gétaire « coopéi’ation » dans chaque université. Un financement complémentaire serait assuré par l’institution européenne, de façon qu’un pourcentage d’un pour cent des sommes consacrées par le pays participant à l’enseignement supérieur soit affecté à la coopération dans un bref délai. Les participants à ce colloque ont bien mérité de l’université et de l’Europe. Mais il faut, pour terminer, on revenir aux moyens de la coopération. Moyens qui ne sont pas seulement financiers, mais aussi politiques. Comment va s’agencer le mécanisme indispensable ? Une première confrontation pour rait s’opérer à la réunion prochaine, suscitée par la Belgique, des ministres de l’Education des six pays de la C. E. E. La date n’en a pas encore été fixée; mais si elle se situe, com me probable, au début de 1971, la présidence en reviendra au ministre français Guichard. - ■ * Or, la France verrait volontiers la coopération assurée par une sorte de super-ministère doté de services nourris par les gouvernements, à l’exclusion d’une quelconque intervention des Commissions européen nés. Les Allemands, par contre, ne sont pas défavorables à une opération menée dans le cadre des institutions communautaires, avec un financement passant par ce relais. Les experts de la C. E, E, ont déjà tâté de la matière. Ils le font, par exemple, lorsqu’ils s’occupent d’ins titutionnaliser le « droit d’établissement ». pour .les médecins. Mais leur insistance à retenir, là, le critère de la durée des études, se voit souvent opposer celui de la reconnais sance mutuelle des différents niveaux d’études. Réponse: Cela dépend de ce que vous entendez par intégration. Si vous pensez intégration d’intérêts, ma réponse est qu’autant le gouvernement argentin que les autorités du Marché commun européen et les différents gouvernements qui composent la C.E.E., ont en plusieurs occasions affirmé l’existence d’intérêts communs, et ont reconnu leur volonté commune de trouver des formules qui en tiennent pleinement compte. Si toutefois, par intégration | vous avez en vue une incorporation formelle à la C.E.E., je désire vous rappeler que par définition le Traite de Rome prévoit l’intégration d’Etats européens seulement. Q. ; Quelle est la voie la plus rapide à suivre pour que les relations entre l’Argentine et les pays européens s’intensifient dans les aspects culturels, techniques et touristiques? R. : Les liens traditionnels que la République argentine entretient avec les pays européens datent de longtemps, et ils possèdent un intense contenu qui s’est affirmé d’une ma leroi et son agglomération formaient gnants se trouveront, un jour un pôle d’équilibre irremplaçable pour toute la région sud-ouest de la Wallonie. M. Harmegnies a estimé qu’il « faut poursuivre, surtout en Wallonie, où s’est manifesté à cet égard une certaine paresse, la politique des fusions là où elles constituent la seule ou la meilleure solution. » prochain, entraînés malgré eux dans l’aventure. Ne nous étonnons pas si les nouvelles générations formées à pareille école parlent et écrivent une langue plus proche de l’iro- quois que du français. Mais au La fête nationale vietnamienne à Bruxelles fait, n’est-ce pas déjà commencé ? à Ixelles. Le chargé d’affaires de la République du Sud-Vietnam signale que la réception organisée à l’occasion de la fête nationale, le 5 novembre, n’aura pa- lieu au Cercle des Nations, comme cela avait été prévu, mais au 440, avenue de la Couronne, Un « pirate du rail » condamné à Budapest Il avait tenté de détourner un train vers T Autriche Budapest, 1 er novembre, (A. F.). Un jeune hongrois de 17 ans, P. Andras, a été condamné à une nïère 1 ina'ltérable. 'cettë^situation se I peine de prison non précisée pour réflète actuellement sous une forme avoir tente d’obliger le mécanicien hautement satisfaisante dans tous d un train a franchir la frontieie Hnrnainp<! ' pour passer en Autriche, rapportait Cependant,' on peut considérer samedi le journal syndical «Nes- rpqafions ^lus^errées ^eion le journal hongrois, le jeu- le/domaines culturels techni- ne homme était monté dans la loco- dans les domaines cuituieis, xecnni motive du train Gyoer-Hegyeshalom, ques et touristiques. Pour arriver au développement] déclarant au mécànici«^quj.l^appar- ovistant pntrel tenait aux, services de renseigne- conciet des a ^ f n li i r „ men .+ à ments. Comme le mécanicien lui de- devons^i en forcer il mandait ses papiere, le jeune hom- cette fin, oous dev vieux me sortit un pistolet et demanda'que jf le train franchisse la frontière, ajou- connaissent^ biw ^p«uwit^/atteindre| de la une réelle Une^Tutte s’ensuivit hors de la lo- au travers de laqueUe on Ppu P comotive. La police arriva et arrêta mfier un rapprochement commun J™L une homi £ e . dans un mutuel bénéfice. J q. : Quelle est la position de VAr-\ Experts indonésiens en karaté gentine envers les trois colossesI , Jpç avinnç smprirfllTiS mondiaux : Etats-Unis, Union Sovie-1 a Dora aes avions américains tique et Chine communiste ? . 1 Djakarta, 1 er novembre, (A.F.P.). R * La République argentine en- . Huit experts indonésiens en ka- tretiént des relations diplomatiques raté se rendront aux Etats-Unis avant la fin de l’annee pour protéger les avions de lignes américains des pirates de l’air, a annoncé dimanche le responsable du cercle indonésien de karaté des «Panthères noires. » Les huit experts ont suivi un entraînement spécial durant les trois derniers mois, effectuant notamment des marches de 300' km dans les montagnes au sud-est de Djakarta. __ Douze experts en karaté indonésiens sé sont déjà rendus aux Etats-’ Unis pour « travailler » sur les_ li- Le général César Rohôn Sândo- gnes aériennes américaines, ainsi val, commandant de l’aviation équâ- d ue 1 tr< ^ lte .® x Ç^ r ^ 11 smfvtot’ torienne, a été retrouvé dimanche de la d Sud ' Viet vers midi à Quito. . I nam et d Okinawa. Selon une radié, le chef de l'aviation serait descendu d’un autocar ve-1 nant de la campagne devant la base aérienne « Maréchal Sucre ». Dixl minutes plus tard, selon la même source, le président de la République, I plusieure ministres, arrivait égale- détourné sur la Havane Le commandant de l'aviation équatorienne retrouvé sain et sauf Quito, 2 novembre (A.F.F.). Un « Boeing » américain * * * Enfin, les dirigeants des universités semblent à la veille de prendre une initiative qui ferait peser leur compétence et leur influence. C’est le 15 novembre que se réunira, à Vienne, la conférence européenne des recteurs et des vice-chanceliers. Les participants ont, semble-t-il, l’intention de revendiquer un rôle plus sérieux que celui de « club.des P. D. G. du monde universitaire », qui fut jusqu’ici imparti à leur assemblée.  C’est un interlocuteur intéressant qui désire participer à un débat dont Grenoble n’a connu que les préliminaires. „ . . C.-L. BINNEMANS. ment à la base. . . Le général, qui paraissait, fatigue, a été examiné par les médecins de Los Angeles, 2 novembre (A.F.P. la base, qui l'ont trouvé en excej- et AP) ^ï^^ersoimes ' oui ont pu appro-l LeV Boeing 727 » de la compagnie cher le général ont déclaré que ce «United Airlines », détourne, diman- dernier avait été abandonné, oâillon- ^ he s ° ir - MÎprriÏLa^avane^orès né et attaché par ses ravisseurs et I Angeles, a atterri à La navane apres mi’îi tétait f*nmilite libéré de sftsluvoir fait une escale technïQue à, Uens avïrit de rejôindre la oasé Tijuana, au Mexique, annonce la aérienne Fédération de l’aéronautique civile Le général aurait révélé qu'a près américaine. » son enlèvement, mardi dernier, il L’appareil transporte 67 passagers tre-vmgts Kuomewes au iiwu-uumv '--—.•y' de Quito. Il avait dû ensuite marcher homme non identifie annè d un pis- pendant plusieurs heures avec ses ra- tolet. Il ava jt dérouté 1 a PP are l|. Pf” visseurs, en pleine montagne. 1 après son décollage de San Diego
--- End of Document Marker ---
