I MARDI 17 NOVEMBRE 1970 - - - LE SOIR DEVANT L'ASSEMBLEE GENERALE DE LA F. A. O. exigences face aux problèmes du développement Non à la contraception, à la course aux armements, à l'exploitation des pays pauvres par l'économie de profit. (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Rome, 16 novembre. « Espérances déçues » au terme de la. première décennie de développement, mais non désespoir, craintes pour l'équilibre du milieu naturel et la survie de l’homme, invitation à «élargir lé cercle des peuples» dans l’organisation mondiale de la lutte contre la faim, rappel de l’opposition de l’Eglise au contrôle des naissances, « non » aux scandales constitués par la course aux armements et par l’exploitation des pays pauvres par une « économie de pror fit», enfin, rappel .de l’attention qu’il faut porter aux appels de « qui souffre d’une misère îmmé 1 ritée», et à l’unique moyen de ■ sortir de la crise actuelle l’amour pour l’homme, tels sont, en résumé, les divers points ex posés par le Pape, lundi matin, devant l’assemblée générale de la F. A. O. à Rome. Le Pape s’était rendu au siège de l’Organisation des Nations-Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture, afin de participer à la célébration du 25 m * anniversaire de cet organisme international. Il y avait été accueilli par le secrétaire général de la F. A. O., M. Boerma, et par le président du Conseil italien; M. Colombo. Le Souverain Pontife était accompagné du cardinal secrétaire d’Etat Villot et de divers autres hauts dignitaires de l’Eglise. « Un défi extraordinaire » Le discoure de Paul VI a duré vingt minutes et a été prononcé en français. Le Pape a déclaré qu’il avait décidé de prendre la parole à l’occasion de cette visite à la F.A.O. * en raison d’une dette dé reconnaissance » à l’organisation internationale, et. aussi pour faire écho au .cri d’angoisse et d’espoir de millions d’hommes, soulignant qu’un «défi extraordinaire.» est lance au T jourd’hui. « Car, a poursuivi le Pape, une partie toujours plus considérable de l’humanité continue d’avoir faim de pain et d’éducation, soif de dignité, alors qu’augmentent les efi forts internationaux, mais aussi alors ..que, dans le même temps, un petit nombre d’hommes se trouve nanti de ressources sans cesse croissantes et multipliées. Deux tiers des hommes sont mal nourris La F.A.O. a été fondée le 13 octobre 194S à Québec, soit une semaine avant les Nations Unies., Le but qui lui a été assigné con- siste, qu niveau international, à contribuer à améliorer la production, la distribution et la consommation des aliments et autres produits agricoles, forestiers et de la pêche. L’organisation, qui ! emploie en permanence plus de 2.000 experts chargés de quelque 1.300 projets dans plus de 100 pays ou territoires sous-développés, dispose d’un budget de 70,6 millions de dollars qui lui proviennent des contributions versées par les pays membres. Elle a établi son siège mondial à Rome en 1951, sur l’invitation du gouvernement italien. ■ Le problème de base que la F.A.O. doit affronter est celui- ci : 15 % de la population mondiale souffrent de la faim, 50 % souffrent de malnutrition et de toutes les carences qui accompagnent cet état. Enfin, chaque année, la population du globe augmente dans là proportion d’environ 2 %, tandis que l’accroissement de la production n’est que légèrement supérieur à ce taux de croissance de la masse humaine.  J. C. Puis, le Pape a insisté sur la lutte soutenue par la F.A.O. « pour donner à chaque homme de quoi manger pour vivre »;• lutte à laquelle l’Eglise offre son « adhesion désinté ressée. » Il a attiré l’attention en suite sur les répercussions domma geables des progrès technologiques sur l’équilibre de la nature et mis en garde contre les risques d'une « véritable catastrophe écologique I ticulière par la nombreuse assistance, celui sur le contrôle des naissances planifié, prôné par des organismes internationaux * pour apporter une solution radicale aux problèmes des pays en voie de développement. » ... «Fermement opposée à un contrôle des naissances qui, selon la juste expression du Pape Jean XXIII, se ferait par « des moyens et des méthodes qui sont indignes de l’homme », l’Eglise appelle tous les responsables à œuvrer avec audace et générosité pour un développement intégral et solidaire, qui, parmi d’autres effets, favorisera sans nul doute une maîtrise raisonnée de la natalité par des couples devenus capables d’assumer librement leur destin... » ' , * . A son entrée dans la salle des conférences, où sc tenaient les représentants des 119 pays membres de l’organisation, le Pape avait été accueilli par le président de la session spéciale de l’organisation, M. Her- nan Santa Cruz, qui lui avait brièvement rappelé en français, les diverses étapes accomplies par la F.A.O. durant ses 25 ans d’existence. Ensuite, le Saint-Père a effectué une visite des bâtiments et offert à la F.A.O. un bas-relief moderne en céramique (2,85 m sur 3,40 m) représentant le miracle de la multiplication des pains et des poissons. Jacques CORDY. Démenti de M. Khrouchtchev 4 * à propos de ses «souvenirs» Pour la première foisdepuis son éviction du pouvoir, les services d‘informations officiels publient une déclaration de Vex-leader soviétique Moscou, 16 novembre. (A.F.P.) M. Khrouchtchev, ancien chef du parti communiste soviétique et président du Conseil des ministres de l’U. R. S- S., 1 a affirmé lundi, dans une déclaration à l’agence Tass, que « les textes dont on prépare la publication aux Etats-Unis et dans Convaincu de leur authenticité Le « Times » de Londres va publier les « Souvenirs » de Khrouchtchev Londres, 16 novembre (A. P.). Le Times de Londres déclare, lundi, qu’en dépit des démentis de M. Nikita Khrouchtchev et de sa femme, les « Souvenirs » de l’ancien maître du Kremlin sont authentiques et qu’il s’en est assuré l’exclusivité pour la Grande-Bretagne. Le Times écrit notamment : « Les Souvenirs remplissent des centaines de pages dactylographiées et ont apparemment été dictés. » Les événements décrits sont donnes sans ordre. Il semble que M. Khrouchtchev ouvre les vannes et qu’avec les années qui passent il tente de se justifier. Le manuscrit est parfois incohérent, parfois con tradictoire et plein de lacunes. Le texte complet n’est pas parvenu en Occident et il y a des raisons de croire qu’il est entre les mains du K. G. B. qui, pour des raisons con nues de lui seul, a décidé d’en ven dre des extraits à l’Ouest. » Le Times ajoute que M. Khroucht chev accuse Staline de couai’dise sur le front ukrainien pendant la guerre, « Il parle de la dernière année de Staline, un lâche qui n’àyait plus tout à fait sa tête, alors Qùè tant de dirigeants soviétiques étaient menacés de niort. » . • - La création d’un comité des droits de Thomme en U.R.S.S. au contrôle des naissances Un passage du discours pontifical a été suivi avec une attention par- Pour la seconde fois en six ans AU BRÉSIL Le parti officiel et l'opposition 1 au torisée nont présenté aucun programme et formulé aucune critique contre le régime Pour la première fois depui l’abrogation des droits civiques en 1968 et la seconde fois depuis que les militaires ont pris le pouvoir en 1964 les Brésiliens ont voté dimanche dernier. Trente millions d’électeurs étaient en effet, appelés — obligatoirement — à renouveler Les deux tiers (46 sièges) du Sénat, les 310 députés des Chambres fédérales, les 701 députés de la Chambre des Eta ts, 1.593 maires et 2.125 membres des Conseils municipaux. Ils avaient le choix, entre deux listes : l’Alliance pour la rénovation nationale (ARENA), parti gouvernemental,' et le Mouvement démocratique brésilien (M.D.B.), seul parti d’opposition autorisé. Une campagne « préparée » par 2.000 arrestations... Aucun des deux partis n’a présenté de programme. Tous les candidats ont accepté volontairement les nom breuses restrictions imposées par le gouvernement dans la campagne et tous ont été unanimes à louer les réalisations et les programmes du gouvérnement du président Medici. Quant à l’opposition illégale, elle n’a eu d’autre moyen de s’exprimer que par les inscriptions murales et les tracts clandestins, invitant la po pulation à remettre des bulletins blancs ou nuis. Le régime avait d’ailleurs « préparé » la campagne — coïncidant avec l’anniversaire de la mort, du leader révolutionnaire Carlos .Marighela —' en faisant arrêter plus de deux mille personnes. Là presse brésilienne elle-même s’était élevée contre l’ampleur des arrestations, faisant valoir qu’elles intervenaient mal à propos, le régime paraissant soucieux de se réhabiliter aux yeux de l’opinion internationale. • (Maniant Te paradoxe, un''journal s’était .étonné de ce que tant d’opposants connus aient pu si longtemps jouir de là liberté...) Il semble qu’en l’occurrence, les militaires et les policiers aient fait preuve d’un zèle excessif; c’est , du moins la version qui court dans les milieux gouvernementaux où, décidément, on préfère répondre aux protestations par des aveux d’impuissance plutôt qu’en faisant acte d’une quelconque autorité. - Quelques assassinats... Quoi qu’il en soit, la campagne électorale s’est déroulée dans le calme ou plutôt dans l’apathie totale. Quelques assassinats d’hommes politiques sont bien à signaler, mais leurs auteurs étant généralement d’autres candidats ou leurs partisans, aucune agence de presse n’a cru devoir en rendre compte en détail, comme s’il s’agissait d’affaires courantes. (Ainsi, le maire de Paranaigura (Etat de Goias), a-t-il été tué, dimanche, d’un coup de feu tiré par le président de la commission locale du parti gouvernemental, au cours d’une discussion politique.) Par ailleurs — et ceci tend à prouver que les .arrestations massives ont servi le régime — la seule action d’éclat signalée du côté des révolutionnaires a été la brève occupation, samedi, d’une station de radio de Saô Paulo; quatre terroristes, armés de mitraillettes, ont enfermé les employés dans les toilettes et diffusé un manifeste antigouvernemental, appelant la population à déposer des bulletins nuis dans les urnes. liciper au scrutin, du moins sans raison valable. De fortes amendes étaient prévues pour les abstentionnistes, ainsi que diverses mesures équivalant pratiquement à les exclure de la vie publique : interdiction d’effectuer un emprunt ban caire, d’obtenir un passeport, de solliciter un emploi dans l’administration.  Les Brésiliens qui se trouvent à l’étranger, les analphabètes et les... deux mille citoyens qui ont été privés de leurs droits civiques depuis 1964 étaient les seuls exemptés de l’obligation de vote. Parmi les personnes privées de leurs diroits civi ques figurent les anciens présidents Juscelino Kubitschek et Janio Quâ- dros, ainsi que l’ancien gouverneur de Rio, M. Carlos Lacerda. / ! M.-C. B. Forte proportion de votes blancs et nuis Deux mille personnes privées de leurs droits civiques Aucun électeur n’aura en tout cas Rio de Janeiro, 16 novembre (A.F.P.) Les premiers résultats des élections de dimanche, au Brésil, font apparaître un faible pourcentage d’abstentions — moins de 10 % — mais une très forte proportion de bulletins blancs ou nuis, souhaités par l’opposition clandestine. A Rio de Janeiro, centre traditionnel d’opposition, le pourcentage des bulletins blancs ou nuis représenta- rait 50 % environ des votants, suivant les premiers décomptes officieux. Dans cette ville, les candidats dits « d’opposition » présentés par le parti M.D.B. (Mouvement démocratique brésilien) viennent en tête et semblent assurés, comme prévu, de l’élection. Selon ce décompte officieux, réalisé par le M.D.B., il y aurait eu, à Rio de Janeiro, 387.000 bulletins blancs et 339.000 bulletins nuis. Soit environ 50 % des votants. Lors des dernières élections, en 1966, le pourcentage des bulletins nuis et blancs était de 23 % environ, A- Sao Paulo, les tous premiers résultats indiquent la victoire des deux candidats de l’Arena, mais là encore, le pourcentage des bulletins nuis et blancs est très élevé. Ce fort pourcentage, s’il est confirmé par l'ensemble des résultats, signifierait une manifestation d’opposition indéniable au gouvernement et l’inefficacité des deux candidats présentés soit par le parti gouverne- mental.'de l’Arena,.soit par celui dit «d'opposition» du M.D.B. • Ândrei Sakharov entend mener une action ai Ni les membres du parti, ni ceux de l’opposition au régime ne pourront y participer n 1 *«• La création d’un « comité des UppOSltlOn droits de l’homme » en U. R. S. S. par l’académicien Àndréi Sakharov et deux autres physiciens soviétiques s’inscrit dans une perspective rigoureusement apolitique. C’est ce qui résulte de la lettre par laquelle le célèbre physicien annonce son initiative. Selon cette lettre, le comité se donne pour but de « prêter son concours » aux autorités en ce qui concerne « la création et l’application des garanties des droits de l’homme. », « d’aider les personnes soucieuses de recherches constructives sur les aspects' théoriques de ce problème », particulièrement au sein de la société socialiste. • ~ * Dans ses études théoriques et sa critique constructive de la situation actuelle du système de garanties ju ridiques de la liberté de l’individu tel qu’il est conçu par le droit sovië tique, le comité est guidé par les principes de la déclaration universelle des droits de l’homme, recon naît au départ les spécificités du droit soviétique, tient compte dés traditions établies et des difficultés réelles de l’Etat dan^ ce domaine », poursuivent les auteurs de la décla ration. Le comité « est prêt à avoir des contacts avec des organisations sociales et scientifiques, avec des organisations internationales non gouvernementales, si dans leur activité ces organisations se fondent sur les principes des Nations Unies et ne se donnent pas pour but de nuire à l’Union soviétique ». Pas de fins politiques Peuvent être membres de ce comité, qui se présente comme « une association créatrice fonctionnant en conformité avec les lois de l’Etat », « des personnes guidées, lorsqu’elles agissent en qualité de membres, par les principes et le rè- glèmènt du comité, ou reconnues comme membres selon une procédure prévue par le règlement ». Ne peuvent pas en être membres des personnes « déjà membres.de partis politiques ou d’autrés ; organisations participant à la direction des affaires publiques » ou. des personnes « membres d’organisations dont les principes autorisent la participation à une activité orthodoxe ou d’opposition », ou encore des personnes qui-/songeraient « à utiliser leur participation à ce comité à des fins politiques ». La clause interdisant toute coopération entre le comité et des organisations étrangères «.se fixant pour but de nuire à l’Union soviétique » tend à prémunir les fondateurs du comité et ses membres contre l’accusation de faire le jeu de l’étranger. On doute généralement, cependant, qu’annoncée à un moment où l’on noie, en U. R. S. S., une intensification des phénomènes de contestation (le plus récent étant la « lettre ouverte » du violoncelliste Rostrbpo- vitch prenant la défense dé l’écrivain A. Soljénitsyne) et de répression de ces phénomènes (avec iç procès d’A. Amalrik, à SverdlosS, que suivra, le 20 novembre, à.Lenin- grad, le procès collectif de vingt personnes accusées d’avoir voulu détourner un avion), la dernière initiative de l’académicien Sakharov soit appréciée par le pouvoir. d’autres pays capitalistes » et « qui sont ses prétendus mémoires ou sou venirs », sont * un faux ». C’est la première fois, depuis que R1. Khrouchtchev a quitté le pouvoir, en octobre 1964, que les organes d’in formation officiels soviétiques pu blient, en citant son nom, une décla ration de l’ancien * numéro un » de l’U. R. S. S. Voici le texte de la déclaration de M. Khrouchtchev ; « Comme il ressort d’informations parues dans la presse américaine et de certains autres pays capitalis tes. on est en train de préparer la publication de prétendus mémoires ou souvenirs de Nikita Sergueie vitch Khrouchtchev. Il s’agit de faux et j’en suis indigné. Je n’ai jamais transmis à personne de textes ou de documents ayant caractère de mémoires ni au « Time » ni a d’autres maisons d’éditions étrangères. Je n’ai pas non plus transmis de tels textes aux organismes d’édition soviétiques. C'est pourquoi je déclare que tout cela constitue un faux. La presse bourgeois 0 vendue s’est déjà distinguée à plusieurs reprises par de tels mensonge’. » Signé N. D.L. R. N. Khrouchtchev. L’éditeur américain des « Souvenirs de M. Khrouchtchev » fait précéder ce texte d’un avertissement. Il s’y déclare notam ment « convaincu au-delà de tout doute, après s’être attaché à le vérifier, que celui-ci constitue une transcription authentique des paroles de M. Nikita Khrouchtchev, i L'avertissement poursuit : « que l’au leur ait eu l’intention ou se soit at- tendu'à ce que ses paroles soient im primées, soit dans son propre pays, soit en Occident, c’est là matière à spéculation. L’éditeur assume toute responsabilité quant à la façon dont M. Nikita Khrouchtchev est représenté ici.* Sa conviction est d’autant plus grande que le caractère d’authenticité et la portée de ces souve- nirsh parlent d’éux-mêmes ». L’édi- teurj insiste également, ainsi que nous l’avons souligné dans nos pré cédchtes éditions, sur le fait que le document ne constitue pas des « Mémoires », mais des « Souvenirs Nous .écrivions également qtte des démentis en provenance de Moscou étaient prévisibles. Pour le reste, on verra, par ailleurs, que la conviction de M. Cfankshaw, à qui a été confié l’étude du texte, est fermement éta blie. C’est en raison de ces diverses assurances que nous avons jugé opportun de permettre à l’opinion belge d’en prendre connaissance. Deux enfants du prince Norodom Sihanouk arrêtés à Pnom Penh Deux enfants du prince Norodom Sihanouk ont été arrêtés, à Pnom Penh, pour délits contre l’Etat. Us, seront prochainement traduits devant des tribunaux militaires. Il s’agit de la princesse Bothum Bopha et du prince Naradipô, qui seraient accusés d’avoir coopéré avec l’ennemi. Ils auraient aidé à diffuser dés tracts antirépublicains. V Le prince Sihanouk a quatorze enfants issus de ses mariages. Ils vivent à Pnom Penh. La famille royale compte plusieurs centaines de personnes. Certaines d’entre-elles^ . se sont prononcées 1 en favéqr ’ de la République et servent dans son année. Certains membres de là famille seraient cependant en résidence surveillée.  Elections législatives au Congo Kinshasa. 16 novembre (A.CP.). Les résultats des élections législatives qui ont eu lieu, samedi et dimanche, au Congo viennent d’être publiés, ?our l’ensemble du pays, le nombre de votants s’est élevé à 9.854.517. Votes négatifs: 72.378. Bulletins nuis : 91.007. Ont voté « vert'», c’est-à-dire en faveur des candidats M. P. R. : 9.69U32, soit 98.33 : . A Kinshasa, 303.434 hommes et 216.792 femmes ont voté; 380 hommes et 56 femmes ont émis un vote négatif. Bulletins nuis: 250 hommes et 286 femmes. Bulletins verts 522.198, soit 99,88 %. Première cotation du zaïre sur la place de Bruxelles Pour la première fois ce lundi, comme prévu, le zaïre. la devise con golaise, a été cotée au marché officiel en Bourse de Bruxelles. Comme il s’agit' d’une devise d’un pays membre du Fonds monétaire international, la réglementation de change de cet organisme est d’application. Le zaïre ne peut s’écarter de la parité officielle déposée au Fonds que d’un pourcentage minime. Exactement comme il en est pour le franc belge, le mark, le franc français, etc. Ce lundi, on a donc coté, cours moyen en francs belges, 100,05. La parité officielle est, rappelons-le, de 100 francs belges. Cent mille zaïres ont été achetés, soit dix millions de francs belges. Par ailleurs, on sait qu’il existe à Bruxelles un marché libre des devises où , jouent, essentiellement, les lois de. l’offre et de la dëmande. Le zaïre faisant habituellement l’objet de transactions modérées sur ce marché, la presse donne chaque jour des • indications sur les cotations qui sont effectivement prati- quéës, comme pour le dollar, le mark, etc. Ce lundi, jour de la première cotation officielle du zaïre, il a été împbssible d’obtenir auprès des intermédiaires les indications habituelles. Elles seraient de nouveau disponibles les jours prochains. Rappelons que l’on considère qiïfe % environ des transactions en zaïres se font au marché libre, le reste allant à l’officiel. L’affaire de fraude fiscale découverte au Congo Elle ne concernerait pas uniquement des ressortissants belges Ainsi-, que, nous l'avons annoncé, i choses. Des contacts téléphoniques ùrie importante affaire de fraudelqui ont eu lieu, ce lundi, avec Kin- fiscale, ‘portant sur un montant deishasa, il apparaît que tout fonctionne deux milliards de francs belges, a {normalement dans les banques cou- été découverte au Congo. goiaises et qu’en tout cas, il n’y Cette information, diffusée par la règne aucune nervosité. radio congolaise, était accompagnée A noter que, ce lundi, le zaïre dé violentes critiques contre notre congolais est coté pour la première journal qui avait donné certaines fois au marché officiel sur la place précisions sur le limogeage du mi- de Bruxelles où, jusqu’à présent, il nistre d’Etat chargé des finances, M. éiait seulement traité au marché Ndele. . I libre. Cette cotation au marché pa- Jusqu’à présent, les milieux offi- mliéle, avec sa décote, ne plaisait ciels beiges s’abstiennent de tout \guère aux autorités congolaises. Il commentaire, estimant qu’il s’agit «e semble pas que les reproches de d’une affaire judiciaire relevant de /raude fiscale formulées contre des la souveraineté d’un Etat étranger, milieux belges se rapportent à ce Par ailleurs, contrairement à ce | type de transactions. qui a été annoncé par certaines agences, il apparaît que parmi ici personnes qui sont priées de se tenir à la disposition de la justice congolaise pour interrogatoire, il n’y aurait pas seulement des Belges, mais aussi d’autres étrangers. Ce que disent les milieux bancaires P. E. Nous . a vons pris contact, lundi, avec les milieux bancaires belges qui ont des liens étroits avec des sociétés bancaires de droit congolais, qui peuvent être ivîsées par les reprocher fourmulés en termes généraux par la radio congolaise. En fait, il seynble qu’un établissement au moins soit ' mis en càuse par ces accusations ; à savoir là Socobdnque. Participent au capital de la Soco- banque (société de droit congolais) : la Banque Lambert, la Bank of America, la Banque nationale de Paris, là Commerzbank, le gouvernement congolais et une quarantaine d’actionnaires privés congolais.  D’une manière générale, on se dit, dans nos milieux bancaires, totalement ignorant des faits qui font l’objet des reproches des autorités congolaises. On estime, dans ces milieux, qu’il faut se garder de dramatiser les Une très simple mise au point autour rendus au général de Gaulle /.-L-S.S. : « La démocratie ne peut s accommoder du culte de la personnalité » (DE NOS SERVICES PARISIENS.) Une base navale soviétique à (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le retour des bâtiments soviéti- [ séés nucléaires patrouillent réguliè- ques dans le port de Cienfuegos, le rement sur la côte Est des Etats-Unis, 10 novembre dernier, ainsi que la' mais ces bâtiments sont obligés de se ’ 'ravitailler en Union soviétique, ce poursuite de certains travaux, remettraient en cause l’accord (non écrit bien sûr) qui aurait été conclu entre les responsables soviétiques ,et M. Kissinger. Que fera Washington dans le cas où cette hypothèse sei'ait vérL fiée? Nul ne le sait, mais la plupart des experts s’accordent à estimer que l’épreuve de force qui pourrait s'en suivre, sans atteindre les proportions de l’affrontement américano-sovié- tique de l’automne 1962, ne mànqué- i*ait pas d’accroître la crise de confiance qui domine les rapports américano-soviétiques1 1 depuis l’installation des fusées Sam dans la zone égyptienne du canal de Suez. De véritables précautions contre l’exploitation Souvent présenté comme le « Op penheimer » soviétique (le père de la bombe « H » soviétique s’est fait connaître également pour ses tendances contestataires à base d’humanisme et d’universalisme), le professeur Sakharov, en annonçant la création de ce comité qui entend implicitement lutter contre des insuf- fissances du droit soviétique dans le domaine de la défense des droits de l’homme, s’est entouré de solides précautions, remarque-t-on à la lecture du texte. En déniant à toute personne politiquement engagée (et, semble-t-il, à tout membre du parti) le droit d’être membre du comité, il attribue, au départ de celui-ci, un caractère strictement apolitique. Peut-être pour lutter contre une résurgence actuelle, il dénonce implicitement la période stalinienne, et se félicite de l’amélioration survenue depuis la mort de Staline. Lés « Tupamaros » prêts à rendre certains des bijoux volés Montevideo, 16 novembrç (A.F.P.) Les « Tupamaros » ont proposé de rendre un certain nombre .des bijoux qu’ils ont volés, jeudi'dernier, dans une succursale dé la "Banque nationale à Montevideo, à condition que cette dernière publie. le nom et l’adresse des propriétaires des joyaux. ' ‘ ' Dans leur communiqué, les guérilleros précisent qù’ils .vérifieraient eux-mêmés les listés : données par la banque et qu’ils restitueraient à * leurs propi-ietaii-es respéctifs les objets dont la; valeur n’excéderait pas deux cents dollars » <'(selon les dernières estimations, le inoritànt du couru le l’isaue de s’abstenir de par- hold up serait de 80 millions de francs belges et non de 440 millions, comme précédemment annoncé). Les dirigeants de la Banque nationale ont fait savoir, qu’ils refusaient les propositions des . «Tupamaros», ajoutant que de toute manière une telle liste était très difficile à établir. L.es guérilleros ont fait également parvenir à la presse des photographies de leurs deux otages. Te consul brésilien Aloysio Dias Gomide et l’agronome nord-américain Claude Fly. séquestrés respectivement depuis cent sept et cent jours. Aucun message donnant-des pi*écisions sur leur état de santé, n’était joint au communiqué. L’U. R. S, S. veut s’affirmer comme une puissance navale D’un point de vue purement stratégique, l’installation d’une base de sous-marins nucléaires — du type de celles qu’ont les Etats-Unis en Ecosse et en Espagne — ne sei’ait pas moins grave pour l’équilibre intérieur que l’installation de fusées soviétiques à Cuba tentée par M. Khrouchtchev en î 962. A cette époque, en effet, aucune fusée soviétique ne menaçait directement le territoire améi’icain. Depuis huit années, bien des choses ont changé. Le Pentagone estime que ti*ois sous- marins soviétiques équipés - de fu- qui réduit d’autant leur autonomie, évaluée à environ trois mois. Une basé à Cuba — quelle soit ou non placée officiellement sous souveréi- neté soviétique — leur éviterait ce long va-et-vient Elle serait aussi dans la logique des efforts déployés par l’Union soviétique depuis plusieurs années pour s’imposer comme une puissance navale de premier l'ang. Selon les. experts américains, l’U. R. S. S. disposei-ait déjà de treize sous-marins équipés de fusées, dix-sept bâtiments supplémentaires seraient actuellement en chantier. ‘ Moins d’une semaine après le dé cès du Général et les hommages unanimes et « planétaires » au personnage, une polémique s’engage sur les honneui's qui lui sont rendus. Parce que le Conseil municipal de Paris a décidé, avec l’approbation du gouvex-nement de débaptiser la* célèbre place de l’Etoile où se di'esse l’Arc de Triomphe napoléonien pour lui. donner le nom de Charles de Gaulle, un ancien nnnisti-e, Paul Antier, ancien député et résistant (il fut le premier parlementaire à rejoindre de Gaulle à Londres), crée un comité -de défeçse déjà place .de l’Etoile. « Tous Tes! mérites" et les prestiges du général de Gaulle, écrit il, ne peuvent justifier une télle dé cision qui aurait aussi bien pu êtré pi'ise en faveur^ soit de Napoléon I er , soit du maréchal Foch, le vainqueur de 1914. » L’expérience, en tout cas, prouve qu’on sert généralement mal la nié moire et la gloiie d’un grand hom me en donnant son nom à un lieu auquel la tradition en a donné un bien établi. L’avenue du Bois avait été débaptisée pour recevoir le nom du maréchal Foch, mais bien peu de Parisiens, aucun habitant du snob XVl m “ arrondissement et tous ceux qui habitent cette artère « xiltx-a chic » n’ont cessé pour cela de parler de l’avenue du Bois (de Boulogne) Après l’insurrection hongroise écrasée par les chars soviétiques, les édiles parisiens ont malicieusement débaptisé le carrefour Chateaudun où se trouve le siège du parti communiste français pour lui .donner le nom du héros de la liberté hongi-oise Kossuth et contraindre le comité central du, P. C. à mettre ce nom symbolique sur son papier à lettre, Le P. C. n’en a rien fait et il est pré- féi-able de ne pas demander à. un chauffeur de taxi parisien de vous conduire « place Kossuth », la plupart ignorent ce nouveau nom. Or, la place de l’Etoile porte ce nom depuis que Napoléon III y a fait aboutir de spectaculaires avenues (les avenues des Maréchaux) qui dessinent effectivement une étoile autour de l’Arc de Triomphe, mais depuis le XVII m ® siècle, aloi's que ce JUSTIFIANT LE BOYCOT DE LA MISSION JARRING NEW YORK CLOTURE DU 16 NOVEMBRE Titres traités ; 9.160.000 c. 12.000.000. Indices : Industrielles : 760.13 ç. 759.79 Rails : 146.55 c. 147.51 Services publics : 110.75 c. 110.88 Actions : 243.65 c. 244.03 Alcan (20 3/4) : 20 3/4; Amer. T. & T. (45 1/2) : 45; Anaconda (20 7/8) . 20 1/4; Bethl. Steel (21) : 20 3/4; Boeing C» (13 3/4) : 13 3/4; Can. Pacific (601/4) : 59 3/4; Chrysler (24 1/4) 24 5/8; Du Pont (119) : 120 7/8; Eastman (67 1/2) : 68 5/8; Ford (48 1/2) 47 5/8; Gen. Electric (85) : 84 7/8; Gen. Motors : 70 1/2) ; 71 3/4; Gulf Oil (26 3/4) : 26 5/8; I.B.M. (293 1/8) 293 l/4; Inter Nickel (45.1/2) : 46 1/4; Int. T. & T. (43 1/2) ; 43 1/2; Kennecott (35) : 35 1/4; Martin (15 1/8) : 15 1/8; Merc (88 1/4) : 88 3/4; M. D. Douglas (18 1/8) : 17 5/8; Pfizer (36) ': 36 1/4; Royal Dutch (41 7/8) : 41 7/8; Santa Fe (18 3/4) : 18 3/4; Shell OH (44) : 43 1/2; Std O.N.J. (68 1/8) : 66 3/4; Texaco (32) : 31 3/4; Texas Inst. (71 1/4) : 71 1/4; Union Carbide (36) : 36 1/8; Unit. Aire (30 1/4) : 30; U.S. Steel (29 3/4) : 30: American Stoc Exchange : Amer. Petro (27- 1/8) : 26 1/8; Brascan (14) : 14 1/4. Chaque semaine d^ns Le Soir illustré I© monde en images M me Meir devant la Knessefh Le Premier ministre israélien entendait prouver à Washington et Moscou que sa politique est soutenue par un iront national (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Jérusalem, 16 novembre. 'Pas de surpi'ise dans le discours du Pi-emier ministre, M m *> Golda Meir à la Knesseth (Parlement israélien), lundi après midi, à Jérusalem,  Comme prévu, le Premier ministre israélien n’a pas annoncé le retour d’Israël aux négociations Jarring. Comme prévu également, elle n’a plus mis à ce retour la condition habituelle : le départ des missiles soviétiques de la zone du canal de Suez. . En yérité, la phrase clé de son allocution fut : * Israël continuera à lutter pour créer les conditions permettant ce retour aux conversations Jarring. » i M me Golda Meir a ajouté, à l’adi'esse. de ceux qui reprochent au gouvernement le boycottage actuel de la mission Jarring : « Dans la lutte que nous avons menée pour lé respect de certains principes, notre position internationale et militaii'e aurait été beaucoup plus difficile aujourd’hui ». Le Premier ministre a mis en relief l’amitié agissante des Etats-Unis pour faire « face à l’hostilité russe et le manque de compréhension de Pai'is et de Londres». Les débats au Parlement ont commencé lundi soir. Il est remai'quçible que les orateurs de l’opposition de droite n’ont pas trop violemment attaqué le discours du Premier ministre. Cela ne doit pas trop étonner, car, en définitive, ce qui impoi*te pratiquement c’est qu’il n’y a pas encore de retour d’Israël aux convei'sations Jarring. Par ailleurs, plusieurs orateurs, appartenant non seulement à l’opposition de gauche, mais aussi a la coalition gouvernementale, tels que n’était qu’un carrefour de routes forestières, l’endroit était dénommé ainsi. Un autre aspect de la politique touche aux honneurs qui ont été ren dus soit spontanément soit officiellement au géiiéi'al de Gaulle. Au nom de la séparation de l’Eglise et de l’Etat, certains curés de choc ont refusé de sonner le glas avec les 50.000 autres cloches de Fi-ance, à la gi'ande colère de leurs conseils municipaux) parfois de gauche, et des En réponse aux reproches que nous adresse Radio-Kinshasa, nous tenons à faire une fort simple mise au point : 1) Quand nous avons consacré, vendredi dernier, un bref commentaire à la révocation tle M. Ndele, la seule explication officielle donnée à cet éveiitèment était « le peu d’enthousiasme » que l’intéressé aurait manifesté à se rendre à Paris pour représenter le Congo à l’hommage rendu. au général de Gaulle. Nous ignorions tout, à ce moment, de l’affaire de fraude fiscale que Radio-Kinshasa a révélée, dimanche seulement; 2) Le fait que nous ayons donné, à l’éviction de M. Ndele, une autre, explication — à savoir un différend entre celui-ci et le président Mobutu sur la politique budgétaire du Congo — ne signifie donc pas que nous ayons voulu voler au secours de certains milieux belges favorables à l’ex-ministre des Finances congolais, qui, selon Radio-Kinshasa, seraient maintenant compromis dans le scandale en question. Ce différend n’était pas un ' mystère et sa conclusion n’était pas un drame : dans tous les pays du monde, il arrive régulièrement que des ministres des Finances quittent leur gouvernement, de gré ou de.force, pour les mêmes raisons; 3) L’explication que nous avons-donnée n’exclut .pas, naturellement, celle que fournit maintenant Radio-Kinshasa et qu’il appartient à la justice congolaise d’apprécier èn toute sérénité. La coopération belgo - rwandaise Trop... populations qui, dans plusieurs pa- l, miiiistre Scheyven. a ouvert, roisses, sont entrées par, effraction I | u î! dl - les» négociations annuelles re- dans les églises fermées par. les prê- î?” v ? s a J?: coopération entre la très- pour mettre elles-mêmes. lés ■ a ** ' "cloches en branle La délégation rwandaise est pre- sidée par M. Nzanzimana, ministre de la Coopération internationale, qui est accompagné dé MM. Ma- r , . . .... , ,, ... .kuza, ministre du Commerce, des Certains politiques de l’opposition. Mines et de l’Industrie; Gashonda, notamment M. Mendes-France ou ministre délégué à la présidence, Jean-Jacques Servan-Schreiber, cer- chargé des Affaires économiques, tains_ journaux, _orit déploré ou cri- techniques et financières, et Hitaye- ce 9 U1 > selon e « x » ? confiné à zu , secrétaire d’Etat. « Iidolâtrie ». ou constitue une forme Les réunions ont pour objet d’éta- a c culte de la personnalité ». J.-J. blir le programme d’aide pour 1971. a Nancy a évoqué le respect Ce dernier prévoitTa mise en dis- qui est du « a un très grand hom- position de techniciens, l’octroi de me » mais déploré « lexces de pros- bourses et la mise en œuvre de pro- ternation » qui a marque ces jour- jets, nées de deuil « Je ne connais pas homrn^e Tëgitime'è mi’grmid 3 hom- ^ ccor ^ aérien avec le Burundi me, l’ait fait avec un tel excès. La — , démocratie ne peut pas s’accoihmo-1 Un accord relatif aux transports der du culte de la personnalité oü trop peu aériens a été signé lundi au ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, ' par M. Bùbi- riza, ministre des Communications et de l’Aéronautique du Burundi, En bref, du monde des députés libéraux, ont insisté pour que le gouvernement montre de la souplesse et ne néglige aucune occasion, même la moindre, pour reprendre le dialogue interrompu à New York. On sait que M m * Golda Meir tenait beaucoup à voir son discours-programme approuvé à une large majorité. C’est pourquoi, Le Premier ministre à longuement répondu aux questions du député du groupe parlementaire du front travailliste, avant son discours devant le Parlement. Ce mini-débat préalable lui avait paru nécessaire pour aplanir les divergences au sein de sa propre formation politique. En effet, en plus des députés du M.A.P.A.M. (parti de gauche membre du Front travailliste), plusieurs députés travaillistes avaient, eux au;>si, fait savoir qu’ils trouvaient la position du gouverne- . - , , . ment, au sujet des conversations Jar- h . eures P°. ur defiler devant sa tombe, (Union j X eS Te gaUlliSteS d ? rU - J -.P- et par M^Ha^ërmïni^e rfes U Af-’ (Union des Jeunes pour le progrès) f a î res étraneères S n o J Cette signature a eu lieu en pré- tLïrô n,? uau C vl* e ssMsénœ de M. Nzëyimana, ambassa- îfavàl ^ 6 perso ? ( - nall î e V S Hdeur du Burundi à Bruxelles. GauHp 5 S ° nl Un * affront a de De type classique, cet accord per- tto Z, *'ï j ' . met rétablissement; sur une base vonai* ar ai en ».^te de gauche qui bilatérale, de liaisons aériennes en- J ^ dr T le ? . ran ® d . u I tre les deux pays. Jusqu’à présent, Laiomont' 3 '■ x^ 01101 , 6 ^ P 1 olestc I c ’est aux termes d’une autorisation Ânm^aon a,*, „ ex ^f s unilatérale que Sabena exploitait ïï.ofVo’i g c i™l ra i de G . aulle de- l’escale d’Usumbura. passe tout bon sens. Je crois que> la I majorité des radicaux pense comme moi ». I Cependant, un député giscardien, M. Pierre Weber, demande que «Tes grandes étapes de la vie et de la pensée du Général soient exaltées dans une série de timbrés-poste dans les plus brefs délais ». Des groupes dé jeunes gaullistes à Nice, Aix-en-Provence et Toulon se sont emparés d’exemplaires de deux hebdomadaires satiriques : le Canard enchaîné et Minute qui, selon eux, s’étaient montrés irrévérencieux ou injurieux poux de Gaulle et en ont fait un autodafé public. Ni monnaie ni timbre-poste Il ne semble pas, pour respecter la volonté de simplicité exprimée par le Général dans ses dernières volontés, que le gouvernement fera, au moins pour le moment, imprimer des timbres-poste à son image ou frapper des pièces de monnaie comme venait de le faire le T^chad, ou des médailles commémoratives comme les banques ouest-allemandes ont décidé d'en mettre en circulation en or; platine et argent. Ce$ médailles des banques ouest- allemandes présentent sur l’avers le profil,du Général entouré d’une couronne de lauriers et sur le revers une croix de Lorraine encadrée des dates 1890-1970 avec cette inscription : « Charles de Gaulle patriam servando victariam tulit » (en servant la patrie, il força la victoire) Les pèlerinages cependant ne cessent pas, tant à Colombey-les-deux Eglises qu’à l’Etoile. A Colombey, depuis la mort du Général, plus de 200.000 personnes ont attendu des ring, trop dures. En outre, les efforts ont été déployés pour amener les députés dé l’opposition religieuse à voter pour le gouvernement. M"'* Golda Meir a tenu, semble- t-il, à mobiliser le maximum de voix pour montrer à Washington, et sans doute aussi à Moscou, que sa politique est soutenue par un front national, presque aussi vaste que celui de l’ancien gouvernement d’union nationale à laquelle participaient les amis de» M. Begin. Victor CYGIELMAN. (Lundi, Tel-Aviv a démenti les liniformations du magazine Time, selon lesquelles M“* Meir et M, Allon, vice-Premier ministre, auraient rencontré lé roi Hussein -de Jordanie.) ajoutant leur bouquet à une montagne -de fleurs qui commence à en vahir tout le petit cimetière. A l’Etoile, c’était, samedi et dimanche, un défilé ininterrompu, près de 3.000 personnes à l’heure bloquant la circulation des voitures; il a fallu organiser hâtivement un sens unique pour lés piétons autour de la tombe du Soldat inconnu Le Conseil municipal de Colombey envisage d’élever un monument au plus illustre des Français. Une énorme croix de Lorraine, illuminée jour et nuit, se dressant sur un monticule dominant la Boisserie. Une souscription nationale serait ouverte pour financer ce monument, mais on pense que M m * de Gaulle s’opposera fermement à ce projet. J«an MONTARDAT. • EN ITALIE. — L’avocat je l’ex-reine d’Italie Marie-José a porté plainte pour diffamation contre un hebdomadaire milanais qui a publié il y a quelques jours un « journal » du chauffeur de Mussolini selon lequel Le « Duce » aurait eu une forte «amitié» pour l’ancienne souveraine.  • EN ISRAËL.— Un différend qui opposait les organisateurs d’un rallye automobile international àAch- kelon, et un groupement ultra-religieux qui insistait pour que cette manifestation n’ait pas lieu le samedi, vient d’être résolu à l’amiable : « Le comité national pour l’observance du Sabbat » paiera aux organisateurs, des ressortissants ouest- allemands et des Israéliens, la somme de 100.000 livres pour que le rallye ne commence que le dimanche.  Les ultra-religieux avaient menacé de se coucher sur les routes pour empêcher les voitures de passer.  • EN R.F.A.. — Une jeune gymnaste est-allemande, âgée de 22 ans, originaire de Leipzig, et dont l’iden- dité n’a pas été révélée, a choisi de rester en Allemagne de l’Ouest. Elle faisait partie d’une équipe effectuant une exhibition dans une salle de Nuremberg. Elle s’est rendue à Berlin-Ouest où habite sa mère. Décès d’Hippolyte Ducos, doyen de l’Assembléé nationale française M. Hippolyte Ducos, député socialiste de la Haute-Garonne et doyen de l’Assemblée nationale française, est mort samedi en fin d’après-midi dans une clinique de Toulouse, à l’âge de 89 ans. Agrégé de lettres, Hippolyte Ducos avait été ministre des Pensions • de 1933 à 1934.
--- End of Document Marker ---
