14 V LE som MERCREDI 10 JUIN 1970 * * •» LES PETITS ECHOS ronde le gardien bulgare Simeoiia* laisse échapper le ballon sur un Ur de Libuda. C'est l'égalisation pour l'Allemagne et J» premier but d'une impressionnante série. {Téléphoto.) II faut se montrer prudent en arithmétique sportive A propos d'un « mauvais four que les Brésiliens pourraient jouer aux Anglais >; Los championnats mondiaux défrayent la chronique et les petits ...- échos de la coupe ne cessent de crépiter sur les télex. L’un de ces échos, parvenu dans , la journée de lundi, transmettait l’opinion d’un chroniqueur britannique qui craint que le Brésil ne v joue un mauvais tour à scs compa- " triotes en se. faisant battre par la • Roumanie. f. Ce chroniqueur fait une longue ... démonstration qui vise à prouver quelle Brésil pourrait se laisser battre par 3-0 par la Roumanie et i causer ainsi, quasi certainement, l’élimination de l’Angleterre, qui , devrait battre la Tchécoslovaquie, - toujours selon le chroniqueur, par un écart de trois buts. . Mais jetons un coup d’œil sur le classement tel qu’il s’établirait en cas de succès de la Roumanie sur le Brésil par 3-0 et en cas de victoire anglaise par 2-0 sur les r Tchèques. Comme on pourra le constater, le mauvais tour des Brésiliens se retournerait contré eux... 1). Roumanie (4 points, différence de buts + 3); 2. Angleterre <4 points, différence de buts -f 2); 3. Brésil (4 points, différence de bute + 1); 4. Tchécoslovaquie <0 point, différence de bute —6). .•••On peut donc constater que même si l'Angleterre ne battait la , Tchécoslovaquie que par un but , d'écart, c’est un tirage au sort qui désignerait le second qualifié entre les Brésil et les Anglais. fl serait donc hasardeux, dans ces conditions, que le Brésil essayé .■ de se faire battrepar 3-0,. ; Battus par 2-0 seulement:par la , Roumanie, les Brésiliens compte- • raient- une différence de buts po- sitive de. deux », de même que les Roumains, Ils pourraient donc : espérer que l’Angleterre ne gagne que par 1-0 ou 2-1 ou 3-2 face à la Tchécoslovaquie pour écarter, grâce à leur calcul, leurs plus sérieux rivaux. On doute cependant que les Brésiliens adoptent cette tactique, non seulement parce qu’elle est antisportive, mais également parce qu’elle présente un certain danger... de même que les mathématiques sportives d'ailleurs! Les éventuels tirages au sort, vendredi, à 18 heures belges A la ycille du troisième et dernier tour des huitièmes de finale du championnat du monde, la F. I. F. A. a rappelé l’article 22 du règlement de la compétition qui fixe les modalités de qualification dans les groupes : — si deux ou plusieurs équipes totalisent le même nombre de points, la différence entre les buts marqués et encaissés — sur l’ensemble des fnatches — décidera du classement; , — s’il y a égalité de points et de différence de buts, le ou les vainqueurs seront désignés par tirage au sort; — c’est également le tirage au sort qui interviendra pour décider de l’ordre du classement (l* r et 2 ra ?) entre deux équipes terminant à complète égalité en tête de leur groupe. Dans l’éventualité où il sera nécessaire de faire intervenir le,, tirage au sort, 'dans uq ou plusieurs groupes, celui-ci sera effectué, par la commission d’organisation de la F. f. F. A., à Mexico, le vendredi 12, à 11 heures locales (18 heures belges). UN ASILE D'ALIENES... Des millions de Mexicains, ravis par la première victoire de leur équipe dans la Coupe du Monde, ont célébré cet événement jusqu’aux premières heures du jour, dans un tintamarre de pétards, de sirènes, de trompettes et ; d’avertisseurs. ^ Jamais, depuis des années, on : n’avait assisté à un tel déferlement d’enthousiasme à Mexico. Des bandes de jeunes gens, bran- - dissant des drapeaux rouge, biano et vert, ou des couvertures mul- ticolores,' ont bloqué la circulation -■ dans les grandes avenues de la ville. ' Des jeunes filles tapaient sur le toit des véhicules, en criant : « Me-xi-co, Me-xi-co ». - La police a signalé que plusieurs centaines de personnes ont . été blessées dans des accidents de : voiture on par des projectiles -divers. Les sirènes des ambulances - transportant les supporters blessés de l'équipe mexicaine, hurlaient dans les embouteillages. Le centre de Mexico avait Fas- pect d’uh asile d’aliénés. Des .hommes d’âge mûr tambourinaient sur le couvercle des poubelles, tandis que des jeunes filles • en pantalons aux couleurs vives dansaient entre les voitures arrêtées.  A plusieurs carrefours, des orchestres se sont improvisés et des jeunes gens ont dansé en cercle au milieu de la chaussée. A partir du moment où les Si l'Allemagne devenait championne du monde... Si l’Allemagne devenait championne du monde, on assisterait outre-Rhin, à la réalisation de toute une série de vœux originaux dont lé journal » Bilb Zeilung » s’est fait l’écho, mardi. Ainsi un jardinier de Cologne, Walter Rasch qui espère que sa femme lui donnera le mois prochain un fils, a décidé de donner à son rejeton les 11 prénoms des meilleurs joueurs allemands ; Uwe, Gerd, ’ Franz, Sepp Wolfgang, Claus, Karlheinz, Willi, Horst- Dieter. Hennes et Reinhard... Le bureau d'état civil de Cologne a déjà fait savoir qu’il n’y voyait aucun inconvénient. Un fonctionnaire a même précisé : «Le père peut même ajouter les prénoms de l'équipe vice-championne... » Un jeune soldat anglais de Môn- chehgladbach, William Jones, a déclaré, quant à lui, qu’il épouserait une Allemande si l’équipe britannique était battue en finale par le onze germanique. Le commerçant dé Brunswick, Victor Si- guda, a promis d’aller à pieds à Munich (650 km) pour les Jeux olympiques si l’équipe d’Helmut Schoen ramenait la coup© Jules Rimet. Quant au cafetier de Franefori, Josef Solpmon, il a parié 5,000 marks (environ 72,000 F) sur la victoire allemande. Un seul client, fils de millionnaire, a relevé le défi. Il parait que Solomon n’accepte plus d’autre pari depuis la victoire (5-2) de» Allemands devant la Bulga- ' tUL. 100.000 spectateurs quittèrent le stade Aztcca, après la victoire du Mexique, la capitale fut prise de folie. Un vacarme assourdissant emplisait les rues. Les conducteurs de tramways se sont joints a cette allégresse en faisant tinter leur sonnette. Un bref orage s’est abattu sur Mexico mais n’a pas rafraîchi l’enthousiasme des Mexicains, bien que de nombreuses personnes soient rentrées chez elles pour célébrer la ■ victoire en buvant de la tequila. Pelé : « L'Angleterre s'est affolée » Dans un Guadalajara en fête, le « roi » Pelé a signé des autographes en répondant à de multiples interlocuteurs, se tournant tantôt vers l'un; tantôt vers l’autre, après avoir écouté attentivement les questions posées. « Pourquoi avez-vous tenu si longtemps le pied de Mullery, qui souffrait de crampes en fin de partie? » Pelé de répondre, en souriant : « C’est le métier. Il fallait bien secourir son adversaire... mais aussi gagner du temps. » Aussitôt après, il devint plus sérieux pour répondre à un autre journaliste ; * Il n'est pas possible de comparer le football brésilien de 1958, 1962, 1966 et d’aujourd’hui. Les tactiques, lés techniques ont évolué et le jeu pratiqué n’est plus le même. JVtelntenant, c’est avant tout un jeu de défense qui est appliqué et, pour triompher, il faut exploiter l’erreur de l’adversaire. » L’Angleterre, poursuivit Pelé, est une équipe difficile à jouer. Je crois toutefois que, dimanche, elle s’est affolée après le but de Jair- zinho et que ses joueurs ont perdu leur efficacité dans leurs tirs certes. mais aussi par leurs longues balles en avant. Par ailleurs, la sortie de Bobby Charlton a été, à mon avis, fort préjudiciable au rendement de l’équipe. » Les Anglais ont perdu de quatre kilos en moyenne! Un certain scepticisme avait accueilli la déclaration de Sir Alf Ramsey, dimanche soir, selon lequel ses joueurs avaient perdu une moyenne de plus de quatre kilos au cours du match contre le Brésil. Lundi, Terry Cooper, l’arrière gauche de l’équipe anglaise, a confirmé la déclaration de son manager : * J’ai personnellement perdu près de cinq kilos et demi », a révélé l’arrière de Leeds, Cooper, qui n’est pas de forte taille et dont le poids de forme est de 72 kilos, ne s’étonnait pas de. cette lourde perte. < Ici, à l'entrainement, je perds deux à trois kilos », a poursuivi le défenseur qui, lundi, avait déjà retrouvé quelques-uns des kilos perdus après avoir bu quelques bières avec ses équipiers. Cette entorse au régime alimentaire était autorisée par Sir Alf Ramsey qui, par contre, refuse toujours systématiquement de laisser ses joueurs utiliser la piscine ou prendre de* haine de soleil, plus Cyclisme ENCORE DEUX EPREUVES A ETAPES AVANT LE TOUR DE FRANCE De nombreux Belges au Tour de Suisse cette semaine Après le Tour tVltalle, l’activité cycliste ne se ralentit pas. On parle de plus en plus du Tour de France, dont le départ est fixé au samedi 31 juin, à Limoges. Mais avant cela, les différents directeurs sportifs auront l'occasion d'effectuer une ultime mise au point de leur équipe, soit à l’occasion du Tour de Suisse, soit au Tour du Luxembourg dont on trouvera une présentation suc- cinte ci-dcssous. Suisse : Gimondi est favori L’Italien f'elice Gimondi sera le favori du 34 u * tour de Suisse (10-19 juin) qui débutera mercredi soir, à Morat, par un prologue constitué par une épreuve individuelle contre la montre (4 km). Gimondi qui vient de terminer le Giro à la seconde place derrière Eddy Merckx, voudra être le premier coureur i Inscrive son nom au palmarès des quatre tours nationaux (France. Italie, Espagne et Suisse). Parmi les 80 coureurs engagés. 23 Italiens, 14 Belges, 13 Suisses, 11 Hollandais, 9 Allemands, 3 Français et 2 Espagnols, les plus dangereux adversaires de Gimondi seront ses compatriotes Franco Bitossi. vainqueur du classement par points et de quatre étapes au dernier tour d’Italie, et Vittorio Adorni. qui a remporté le tour de Suisse 1969. Seuls, les Hollandais paraissent capables de battre en brèche la coalition italienne, avec notamment Léo Duyn- dam, vainqueur dimanche dernier au tour du nord-ouest de la Suisse, Arie Den Hartog, Wim Schepers, Harry Stee- vens et Jan Krekels. Louis Ffenninger, vainqueur du tour de Suisse 1968 et Rudl Altig seront les chefs de file respectivement des Suisses et des Allemands,. tandis que, les Belges ont annoncé deux « leaders » Jean-Pierre Monsere et Noël Van Clooster. Parmi les autres coureurs belges engagés, il y a Heu de citer De Boever, Bloekx. Mahieu, De Geest, etc... Le 34 m4 tour de Suisse se disputera sur neuf étapes, d'une, longueur totale de 1.539 km. Il n'y aura pas de course contre la montre, exception faite pour le prologue Mercredi 10 juin : prologue, 4 km Voici les étapes : contre la montre à Morat. course individuelle.  Jeudi 11 juin : Ire. étape : Morat - Liestal (185 kjn), Vendredi 12 Juin : 2me étape : Liestal - Bazenhcid (160 km). Samedi 13 juin : 3me étape : Ba- zenheid - Arosa (144 km), avec arrivée en côte 1.815 m). Professionnels • Stabroeck : Fr. Verbeeck Les résultats de l’épreuve de Stabroeck: : 1. Frans Verbeeck, 146 km en 3 h 44:mn: 2. De Witto; 3. Otténbros (Holl.) à 100 in; 4. Van Roosbroeck; 5. Th, Verschueren: 6. Reyniers; 7. Van Beers; 8. Bloekx; 9. Rosiers; 10. Ongenae; 11. Wuytack; 12. De Bie à 1 mn: 13. Marten Hendrik; 14. Van Katwijk (Holl.); 15. Scheers, Guliegem ; Dierickx Les résultats de l’épreuve de Gulle- gem : l. André Dierickx 144 km. en 3 h. 35' ; 2. Gaelens 1. 15,; 3. Serruys ; 4. Comeülie 5. Démunster. 6. Ebo. 7. Baert 2. 55; 8 Vanneste, 9. Clauwert. 10. Van Bruaene, il. Van Tieghem, 12. Raes, 13. Dewaele, 14, Deîaere. 15. Sohier. AU TOURIST T.ROPHY . DE L'ILE DE MAN Carruthers et Schauzu, premiers vainqueurs Le Tourist Trophy de l’IIe de Man, compétition reprise au calendrier du championnat du monde: de vitesse, et qui s’étale sur plusieurs-jours, a débuté par les épreuves pour 250 ce et sidecars, dont voici les résultats : 250 cc : 1. K. Carruthers (Austr. - Yamaha), en 2 h 21 mn 19 s 2/10, a la moyenne de 154 km 700; 2. Gould (G.- B. - Yamaha). 2.24. — Record du loui- par Carruthers, en 23 hm 54 s (157 km 780). Sidecars : 1. Schauzu (Ail. - BMW), 1 h 15 mn 18 s, à la-moyenne de 144 km 300; 2. Brown (G.-B. - BMW). 1.19. — Record du tour par Enders, en 24 mn 30 s 6/10 (148 km 660). **'* • Dans l’épreuve des 250 cc, Santiago Herrero, le champion d’Espagne, pilote officiel Ossa, est entré en collision avec le Britannique Stanley Woods. Herrero, atteint d’une fracture du crâne et d’autres blessures, a été transporté à l’hôpital par hélicoptère. Son état n’est pas jugé critique. Woods souffre d'une fracture de la cheville. Dimanche 14 Juin : 4me étape ; Aro- sa - Locarpo (199 km), avec le cql de Lukmanier (ait, 1.916 ml. Lundi 15 Juin : Suie étape ' : Lo- cavno - Melringen (165 km) avec les cols de Nufenen (ait. 2.480 m) et du Grimsel (ait. 2.165 m). Mardi 16 Juin : 6me étape ; Meirin- gen - Finhaut (195 km), avec les cols des Mpsses (ait. 1.448 m) et de la Forcla (ait. 1.527 ml. Mercredi 17 juin : 7me étape : Fin- haut - Berne (198 km). Jeudi 18 Juin : 8me étape .* Berne - Sarmenstorf (161 km). Vendredi 19 juin : 9me étape : Sarmenstorf - Zurich (182 km). Luxembourg : encore Ocana ? Dans le même temps, ou presque, que le tour de Suisse, se déroulera le tour du Luxembourg. Huit équipes ont fait parvenir leur engagement et 11 est à peine besoin de préciser que de nombreux coureurs betges seront de la partie. Jugez plutôt ; Crapez. Rosiers. Bouquet. Coore- man, De Witte, Willy In ’t Ven, Fintens, Vanneste, Van Rijckeghem, Bracke, Van Sweewelt, Sehoetens, Léman. E, De Vlaeminck, Nassen. Van de Vüver, Pôppe, etc... Parmi les étrangers. H faudra tenir compte des Hollandais Dol- man, Riny Wagtmans et Karstens mais aussi des Italiens Dancelli. Basso. Via- nelli et surtout l’Espagnol Ocana. Déjà vainqueur du tour d’Espagne,' puis du Critérium des Six Provinces, Ocana a laissé une très forte impression. D’aucuns ont déjà prétendu qu’il serait le seul concurrent valable pour Eddy Mcrckx. au prochain tour de France. Bref, ce tour du Luxembourg devrait être très intéressant et donner lieu à une belle empoignade. Ï.ES ETAPES Jeudi 11 juin : prologue contre la montre sur 6 km 900, Vendredi 12 juin : Ire étape ; Luxembourg - Bettembourg, 190 km. Samedi 13 juin : 2mc étape ; Bet- tçmbourg - Esch-sur-Alzette, 189 km. Dimanche 14 Juin : Sine étape : a) Esch-sur-Alzette - —Wiltz, 107 km. b) Wiltz - Dieklreh. 142 km. Lundi 15 juin : a) Dieklreh - Belair, 136 km. b) A Belair course contre la montre individuelle sur 23 km. Le Tournoi de l'Espérance Le Prix du « Fair play » est décerné à Etienne Mine Le jury du * Prix du Fair Play >, composé de l’ambassadeur Deicoi- gne et rie MM, Bostnans, Vandewie- le et Wolf, a décerné la jolie médaille d’or gui récompense le vainqueur, au jeune Etienne Mine, du T. C. Namur-Citadelie, qui se signala à i’attentiori au cours du récent tour final national au Léopold Club, par ia qualité de son jeu et sa parfaite sportivité. Voici la motivation dit prix du « Fair Play » 1970 ; Le jury a constaté avec plaisir l'excellent esprit qui a animé les concurrents du Tour final du Tournoi de l’Espérance 1970. A l’unanimité. il a attribue^ le. prix du Fair Play, offert par le Lions Club de Bruxelles-Centre, à Etienne Mine, du T. C. Namur-Citadelle, qui ne sest jamais départi d’une attitude souriante, en toute circonstance, durant les journées des 30 et 31 mai, illustrant parfaitement l’image du jeune sportif tel que l’on aime le voir évoluer sur un court de tennis. La remise officielle du prix aura lieu le 26 octobrè prochain, au cours d un dîner du Lions Club dé Bruxelles Centie Dans un style très classique, Etienne Mine achève un coup .droit Les championnats interclubs Voici les derniers résultats enregistrés : Division III messieurs : Namur Citadelle - Heusy. 5-4; Lambermont - La Forestoise, 2-7; Aywaille-Verviers, 4-5. Division H vétérans : Jumet - Primerose, 4-2; Uccle - Léopold, 2-4. Dans l'équipe belge pour rencontrer l'Allemagne Tielemcins remplace de Gronckel La défaite de Drossart dimanche devant Bernard Mignot en finale du championnat interclubs opposant le Léopold au Primerose, a eu des conséquences pour le moins inattendues..  En effet, Claude de Gronckel, qui avait été désigné comme réserve au sein de notre équipe qui rencontrera celle d’Allemagne en fin de semainè à Nuremberg, a estimé que dans ces conditions, il était équitable qu’il puisse à nouveau courir sa chance et qu’un match de barrage devait être organisé entre Drossart et lui aux fins de désigner notre deuxième joueur de simple. Le capitaine de l’équipe belge ayant décidé qu’il n’avait pas à faire droit à cette demande, Claude de Gronckel — vainqueur de Drossart à la Rasante mais battu par lui voilà quelques semaines dans un match de barrage en cinq sets — s’est désisté et a refusé d’accompagner ses équipiers Hombergen et Drossart dans leur déplacement. En conséquence, et fort normalement, il a été fait appel au quatrième joueur beige dans l’ordre hiérarchique, André Tielemans, qui venait précisément de témoigner de sa bonne condition samedi en enlevant én surclassement la finale du tournoi du Racing. André Tielemans est en conséquence parti, mardi, avec Homber- een, Drossart et le capitaine d’équipe M. Nauts à destination de Nuremberg où il occupera la place de réserve laissée vacante par le forfait de Claude de Gronckel. Le tournoi de l’Avia Chaque année, le tournoi de l’Avia s’assure une c petite » participation internationale. B en est encore de même cette fois puisque trois joueurs français — dont le classement s'apparente à ceux de nos bons joueurs de série: B . sont présents .à une épreuve dont Scuvie' et Houdmont sont devenus les principales têtes. de série, suite au forfait de Tielemans. . dont nous parlons d’autre part. L'un de ces joueurs Menivier a fait ses débuts mardi et H a laissé très honne impression par la sûreté de son jeu et la rapidité de ses attaque® devant Tellier qui sans être une grande vedette est tout le même un * écumeur » respecté de nos tournois. Kaisin a disposé de Goldberg aussi facilement que Daubresse de Chevalier alors que de Mameffe ne laissait que quatre jeux à Frère dont l'écolage en catégorie I se poursuit dans des conditions difficiles mais qUj ne peuvent que lui être finalement bénéfiques.  SIMPLE DAMES 11 Huitièmes de finale ; Dehan Cl. - Dehan M. 6-2. 6-2 ; Mullér-Koeckx 6-2, 6-0 ; Thibeaux . Delrue 6:4. 6-0 ; Ver- haeghe de Nayer - Kevers 6-1, 6-0. SIMPLE MESSIEURS I Premier tour : Kaisin ■ - Goldberg 6-2. 6-1 ; Daubresse . Chevalier 6-2. 6-2 : De Marneffe . Frère 6-1. 6-3 ; Menivier (F.) . Tellier 6-2, 6-3. SIMPLE MESSIEURS n Huitièmes de finale : Lecomte - Jacq- main 6-2, 6-4 ; Martelonge . Vanden- berg 6-3, 6-1. Motocross Avec pour objectif la 3* place du débat mondial des 250 cc. Un second match-poursuite est engagé: * De Coster va tenter de raffrapper Halm A défaut d’être ardemment disputé entre les pilotes belges et leurs adversaires étrangers, le championnat mondial des quarts de litre nous procure bien des satisfactions, à nous Belges, puisqu’il est dominé de façon insolente par nos casques jaunes qui ont déjà remporte six des sept manches de la compétition cette année, par l’entremise de Joël Robert et de Sylvain Geboers (trois succès chacun). Aussi, s'il apparaît comme un fait certain aujourd'hui que les deux plus hautes marches du podium final accueilleront les deux équipiers belges, une certaine indécision demeure quant à l’attribution du second accessit et il n’est pas interdit de penser, qu’ici aussi, les chances belges sont réelles. Longtemps, en effet, le pilote tchécoslovaque qu'est Miroslav Halm a donné l'impression de se montrer le meilleur dans le sillage des deux grands, mais le seul Grand Prix de Pologne, disputé dimanche dernier, a réussi à démontrer que Roger De Coster n’avait pas dit son dernier mot et qu’il lui restait assez de ressources pour refaire un handicap concédé à la suite des cuisants échecs qu'il avait connus auparavant. Distancé par sept points... seulement T Au classement provisoire du championnat. De Coster compte sept points de retard seulement sur Miroslav Halm et s’il parvenait à décrocher encore deux ou trois ac cessits d’ici la fin de la compétition, il s’imposerait vraisemblablement. Le tiercé belge n’appartiendrait plus alors au domaine de l’irréel et la saison internationale des nôtres se clôturerait par un véritable triomphe. Mais nous n’en sommes pas encore là, bien sûr, et nous avons appris à modérer noire enthousiasme lorsque nous parlons de De Coster. Car ils sont tellement rares les jours où De Coster connaît la chance, que l’on ne peut présager de l’avenir en prétendant que ses qualités de pilote seront justement récompensées.  De Coster fut malchanceux jusqu'ici. nous l’avons dit, et il s’est brusquement repris en Pologne pour décrocher une excellente seconde place qui constitue également le meilleur classement obtenu par le pilote ucclois depuis le début du débat 1970 des 250 ce. Alors De Coster a-t-il définitivement abandonné cette malchance insigne qui s’est abattue sur lui depuis le dernier Grand Prix de France? Si oui, tout est possible, si non le Bruxellois aura bien involontairement gâché sa saison. Un pilote de 500 cc On a beaucoup parlé de cette malchance déjà; parfois on a fait allusion à des erreurs de conduite dues au fait que Roger était avant tout, en débutant sa saison, un pilote de demi-litre; parfois on a parlé de coups du sort. Qu’en est- il exactement ? Nul ne saluait le dire sans doute et si certains témoignages nous ont confirmé que Roger avait une certaine tendance, due à l’habitude de la 300 cc, à pousser son moteur trop loin et à ne changer de vitesse qu’à l’extrême limite, il est bien certain que le Bruxellois n’a pas été handicapé que par des ennuis de moteur cette année. Parfois, c'est un pneu qui crève bien avant la fin a’une course, parfois c’est une chute provoquée par un adversaire, parfois c’est un autre incident ou accident qui l'handicape. Mais, en Pologne, rien de tout cela. Une mécanique enfin fidèle, un enthousiasme et une volonté de vaincre que De Coster sera doute parvenu à freiner et, en récompense, douze points précieux pour le championnat du monde. Est-ce le vrai départ de De Coster? On se permet de le penser et si le Bruxellois peut enfin se battre avec la plénitude de ses moyens, Halm devra bien se tenir pour préserver sa troisième plaça actuelle. L’an passé également. De Coster avait été handicapé par la mal. chance et les blessures en 500 ce. Il s’était rappelé à ïa bonne attention des spécialistes à l’occasion du Grand Prix d’Italie et n’avait plus cessé, à partir de ce moment, d'étonner les plus sceptiques. Et, grâce à une fin de saison exceptionnelle, il était presque par* venù à décrocher le titre de vice- champion du monde... Vçilà des antécédente qui devraient lui faire voir l’avenir avec le sourire. J. Ct. lVnvV v\ , ^ ^ ex-- L'-O'-V Roger De Cosler-Miroslaw Halm: un duel qui promet d'être passionnant et dont nous avons déjà pu vivre un épisode au Grand Prix de France 1970. Ce jour-là. à Pernes-ies-Fontalnes. le Tchèque avait devancé le Belge pour la seconde place du général. Un senior qui promet beaucoup le p'tit salami tonique pour la jeunesse dynamique ! Filles et garçons de 6 à 11 ans • 1 ef prix ; ur) voyage de 5 jours à Disneyland (U S A.) avec un adulte (ou la contre-valeur , 50.000 F en espèces) pour Veerle Michiels de Neerglabbeek et Serge Romeiart de Erembodègem • 2* prix ; 1 projecteur + écran t 1 deSstn animé 8 mm pour Véronique Bauters de Bruxelles et Lucien Kiekens d Anvers • 3* prix ; 1 grande cutsme installée pour Françoise Dubru de Heusy. 1 train électrique pour Marc Ctaessens de St -Job-in* t-Goor • 4* prix ; i poupée Barbie et sa qarde-robe pour Ann Dhooge de Élle2elles 1 go-kart pour Pierre Defays de Chènée Filles et garçons de 12 à 22 ans • 1* r prix : 1 voyage de 10 jours à l'Exposition Universelle d'Osaka/ . Japon (ou la contre-valeur : 50.000 F en espèces) pour Monique Commerce de Bruxelles et Patrick Wyns de Schaerbeek • 2 e prix : 1 récepteur TV portatif pour Rita Petit de Bruxelles et André Jacques de Bruxelles • 3* prix : 1 week-end à Londres pour Josette Wybo de Grivegnée et Philippe Guebels d'Arton • 4* prix : 1 mini-vélo pour Myriane Roquelle de Cuesmes et Guy Vandenbussche de Herseaux Toute personne qui en fera la demande recevra la solution du concours et la liste complète des 200 gagnants contre envoi à ZWAN, Brectysebaan 913 . 2120 Schoten, d’une enveloppe portant son adresse et normalement affranchie. Brusscls - La Louvière : 6-0 Après avoir résisté pendant un quart- temps (Dumont était bien surveillé par Steenhoùt), La Louvière dut abandonner. ? l’initiative de . la "partie au Brussels, qui ouvrit la marque grâce à un bel effort personnel de Vanhe- rentals Les Hennuyers ne réussirent plus à’ réagir et les visités, 'surtout sous l’impulsion de Dumont, accumulèrent les buts, malgré l’excellent keeping de Lemeur. A noter que La Louvière était privé de "«Vanparijs et Bosquillon, en examens, et De Poorter, opéré, et que, d’autre part, Dumont manqua un penalty. Brusscls Poséidon : Meuris; R. et Cl. Taton; Kinderrhans et Vanheren- tals (2); Van Wassenhoven et Dumont (3); Jeukens (1). U. N. La Louvière : Lemeur; D. et Cl. Liefferinckx; Steenhoùt et Minot; Vray et De Pooter. Scores par période : 0-0, 3-0, 1-0 et 2-0. Le Maccabi vainqueur par forfait de -La Louvière Le comité central de la fédération a mis un point final à l’affaire du match V.N. La Louvière . S.C. Maccabi au cours duquel les visités avaient quitté l’eau en dernière période. Jugeant en degré d’appel, il a accordé la victoire aux Anversois par le score de forfait. D’autre part, un rappel à l’ordre a été adressé à M. Hecq, président de l’U.N.LL. et membre du comité central, pour son attitude pendant cette rencontre. B.Z.K.-Dauph. Mouscron î 9-6 Le meilleur match de Bruges depuis plusieurs saisons. Bon début de Mouscron, pourtant (0-2), mais dès l’introduction de Gilb. Desmit. excellent distributeur de jeu, le B.Z.K. prit le large, Nievens. très bien servi, Inscrivant six buts. Scores par périodes : 1-2, 2-1 3-2. B.Z.K. : DermuUe, Norb. Dooms, Rob. Dooms. Callebout, Messens (1), Nieven s (6), M Degmit (1) et Gilb. Desmit (1). Mouscron : N. Deruyck, Dhaene, Van- dersarren (t), Buleaen (3), G, Deruyck (1), Desmet (1) et Vanbiervllet. La Gentse bat Valenciennes (8-6) La Gentse Z.V., qui semble avoir retrouvé la bonne forme, surtout dans le chef de De Wilde, a pris, dans le cadre de la réunion de natation qui vit trois succès belges, le meilleur sur < Pélican » Valenciennes, une formation qui fit bonne figure au tour final du championnat de France. La victoire gantoise a été acquise par 8 buts à 6. D’autre part, le S.C. Maccabi Anvers, fortement déforcé par suite de plusieurs absences, a dû s’incliner devant le Racing d’Arras par 3 buts à 4. Gérard Camai vient de remporter LUXEMBOURG Le rideau est enfin tombé l Loufté- mont est champion, tandis que Harre accompagnera Éthe, Houffalize et Tel- Un en 2* provinciale. Il a suffi d’un petit goal pour permettre aux solides gars de Louftémont d’accéder à la promotion. Le match fut ardent et passionné et U convient de féliciter Nastogne — toujours redoutable contre les meilleurs ~ qui joua avec une belle loyauté jusqu’à l’ultime seconde. Gré- visse avait ouvert le score à la 25» minute, et Nassogne manqua l’égalisation d’un rien et à plusieurs reprises, en seconde mi-temps. Mais la chance sourit aux futurs champions, dont le courage et la volonté furent absolument remarquables. Le titre récompense donc deux belles vertus et c’est fort bien ainsi. Un petit village de quelque 460 habitants ■ qui accède à la promotion, c'est unique et doublement sympathique. Quant à Bertrlx, il échoue d’un souffle, malgré son net succès contre Aye (3-0). Chez les malchanceux. Barre rejoint également la 2» provinciale. II a gagné Le nom de Camai n’est plus Inconnu du spécialiste de tout-terrain depuis que les deux frères, Philippe et Gérard, sont inscrits sur les grands registres de la F.M.B. et depuis que les deux Liégeois s’adonnent à la pratique d'un sport que l'on peut qualifier de < hobby de famille ». Mais lorsque deux frères se lancent dans une discipline sportive similaire, il est tout à fait habituel de voir l'un émerger plus que l’autre et c’est pourquoi, sans pour autant négliger les.don 3 et talents de Philippe, nous nous attacherons plus précisément aujourd'hui, à parler de la constante évolution de Gérard dans le domaine de la spécia- iité qu'il s’est choisie. Les seniors, cette catégorie ingrate Gérard Camai fait partie de cette meute de pilotes, qui s’alignent chaque semaine au départ des courses pour seniors. Catégorie ingrate parce que surpeuplée, le rayon seniors consiste en quelque sorte l’étape intermédiaire entre les débuts du crossman et son but ; devenir l’un des meilleurs, rivaliser quelques années plus tard avec de s vedettes telles Joël Robert. Sylvain Geboers ou Roger De Coster, Ingrate et pourquoi 7 Et bien parce que les vedettes des catégories de seniors, aussitôt qu'elles se retrouvent mêlées aux meilleurs, retombent trop souvent l’anonymat après avoir connu de brillantes heures dans la catégorie inférieure. Beaucoup de juniors qui passent en seniors se distinguent à cet échelon, mais rares sont les jeunes qui confirment leur valeur parmi les grands. Il suffit d’ailleurs de citer les exemples de Julien De Roover et de Georges Houssonloge pour s’en convaincre encore que. à la décharge du Liégeois, on peiq dire que celui-ci s’est distingué brillamment lors d’un Grand Prix entrant en ligne de compte pour le championnat mondial. Ces deux hommes dominaient le lot des seniors l’an passé et Ils ne font que trop peu d’étincelles à l'échelon suprême cette saison. Cinq victoires en autant de courses Mais revenons-en à Gérard Camai, ce solide Liégeois qui court vers scs vingt ans, qui a un jour décidé de faire comme son frère Philippe, son aîné de deux ans. et qui a rapidement atteint un raisonnable degré de célébrité en seniors 250 cc cette année. ■ Après un début de saison où la mise en train sembla laborieuse. Gé.rard est sorti de sa coquille et il vient de remporter dimanche sa cinquième victoire consécutive de la saison, la cinquième en cinq épreuve^ très exactement. Invaincu dans sa catégorie depuis le 7 niai à Clairefôntaine, Camai semble devenir l’« insolent » des seniors 250 cc. Insatiable, il s'est imposé respectivement à Clairefôntaine, Nismes, Thuin, Poperinge et Heestert. Voilà un palmarès qui s’allonge de semaine en semaine et qui laisse prévoir que le cadet des Camai se sentira bientôt de taille à affronter la catégorie supérieure. celle dont nous disions précisément plus haut qu’elle ne consacrait que rarement les vedettes des catégories. inférieures. Mais laissons la parole à Gérard à ce sujet : « Je pense déjà courir quelques épreuves d’inters avant la (in de cette saison, nous dit-il. L’an passé (il avait débuté comme junior en 1969 après avoir participé à quelques courses d’amateurs), j’avais été contraint de passer senior vu le nombre de mes victoires. Cette année, de senior en Inters, cette règle n’est plus aussi Intransigeante, mais elle pourrait malgré tout m’obliger à passer inter au terme de la saison, » Quant aux raisons de ses progrès G. Camai les explique ainsi : * Au début de la saison, j’ai disputé des épreuves de 500 cc ct ma mécanique n’était pas au point. Mais maintenant, en 250 c.c, ma moto est formidable et j’ai beaucoup plus de facilités. » C’est le moins qu’on puisse dire pour un pilote Invaincu depuis cinq épreuves.  Etudiant à Saint-Laurent, à Liège, en mécanique, Gérard Camai possède en plus d’une excellente mécanique d'un grand talent et gageons qu'il est suffisamment armé que pour conquérir rapidement une jolie place au sein de l'élite belge de tout-terrain. C’est tout le mal qu'on peut souhaiter au sympathique Liégeois cri tout cas... J. Ct très nettement contre Tellln (5-1), mais le Racing St-Hubert a gardé les deux pointe â l’Issue de sa difficile confron tation avec St-Léger (2-1), C’était plus qu’il n'en fallait aux Borquins pour signer un nouveau bail en l r * provinciale, Après Louftémont ct Bertrlx, nous trouvons Musson et Nassogne qui ont largement mérité l'accessit. Bonne prestation également de Vielsaim et St-Léger, dont le retour en 1»« provinciale fut marqué de la mention « Bien >. En triomphant a Heertort, Gérard Canncl a rcm/Mrot son cinquième consécutif en seniors 2S0 aa. succès
--- End of Document Marker ---
