s. LE SOIR MERCREDI 5 AOUT 1970 - L’incendie reprend vigueur dans les pinèdes de ia Gironde Des orages éclatent sur l'Auvergne où deux vacanciers sont foudroyés Bordeaux, 4 août. (A.F.P.). Le feu a repris cette nuit avec une certaine violence dans la région de Lambert, au sud-est de l’étang de Lacanau, près de Bordeaux, embrasant une forêt de grands pins. Attisé par un vent soufflant du sud-sud-ouest, l’incendie poursuivait sa progression en direction de Mistre, dans une zone totalement inhabitée. Par contre, sur la face nord du sinistre, le feu qui se présente sur un front de 1.500 à 2.000 mètres de largeur, s’est stabilisé à quelque trois kilomètres du bourg de Lacanau-Medoc et ne présente aucun danger pour l'agglomération. Les pompiers-forestiers devaient mettre, au milieu de là nuit, le maximum de matériel et d’hommes en œuvre pour combattre les flammes dans les parties boisées, essayant ainsi de limiter les ravages du feu. La lutte se révéla cependant difficile dans la nuit. D’autre part, de violents orages ont éclaté en fin de soirée sur l’Auvergne, dans la région du Mont- Dore, où la foudre a tué d’un seul coup vingt-neuf moutons et une vache au col de la Croix-Saint Robert, tandis que le berger était indemne, et près du Puy-de-Dôme où deux enfants ont vu leurs parents foudroyés au sommet du Puy-de- Sancy. Un couple de vacanciers, accompagnés de leurs deux enfants, avaient décidé de faire une excur sion au sommet du Puy-de-Sancy. Après avoir pris le téléphérique, ils gagnèrent, à pied la table d’orientation à 1.886 mètres d’altitude. De nombreux touristes admiraient le panorama offert par le plus haut sommet d'Auvergne, lorsqu’un violent orage se déchaîna. Par deux fois, la foudre frappa, provoquant la panique chez les touristes. M. Guillaume 45 ans, ingénieur, et sa femme 39 ans, furent foudroyés. Les deux enfants sont indemnes. On nous écrit... Les visites au Palais Le Palais de Bruxelles que l’on peut visiter jusqu’en septembre, reçoit la visite, non seulement de Belges, mais aussi de nombreux touristes étrangers. Or, le guide n’est édité qu’en français et en flamand. J’ai entendu plusieurs fois des touristes regretter que ce guide ne soit pas traduit aussi en anglais et en allemand. Une ville comme Bruxelles ne se doit-elle pas de remédier à cette lacune ? J.-M. P., Bruxelles. Avec l'autorisation de Washington L'Italie vend à la Chine des camions équipés de moteurs américains Washington. 3 août. (A F P.) Le gouvernement amério-in a autorisé une société italienne à vendre à la république populaire de Chine 80 camions lourds équipés de moteurs de fabrication américaine. Cette décision a été prise au cours d’une réunion du Conseil national de sécurité. L’avis favorable du département d’Etat avait prévalu, auprès du président Nixon, sur l’opposition manifestée par le départent mt de la Défense, qui considérait ces moteurs comme du matériel stratégique.  Malgré son caractère indirect, cette transaction constitue la première manifestation importante de l’assouplissement des règlements sur le commerce avec la Chine communiste annoncé par le gouvernement Nixon en décembre dernier. Cette porte entrebâillée entre les deux pays n’a pas encore abouti, dans les faits, à des échanges directs devant lesquels la Chine recule encore pour des raisons politiques. Aux yeux de M. William Rogers, secrétaire d’Etat, la transaction italienne constitue un moyen d’amener progressivement Pékin à s’intéresser aux possibilités de renouer des relations commerciales directes avec les Etats-Unis, A l’âge de 70 ans Mort de M. van Beirs, président à la Cour de cassation M. Lucien van Beirs, président à la Cour de cassation, est décédé, mardi, à l’âge de 70 ans. Né à Schaerbeek, le 25 août 1900, M. /an Beirs a gravi, échelon par échelon, tous les grades de la magistrature. Nommé substitut du .procureur du ‘ ‘ à Nivelles en 1929, il passa : à Bruxelles deux ans plus tard. En 1936, il y est premier sub- Une conséquence de l'africanisation des entreprises Les Indiens d'Afrique : des « globe-frolfers » malgré eux... Ils sont envoyés d'un aéroport à l'autre car Londres ne les accepte qu'en nombre limité slitut et, l’année suivante, chef de cabinet du ministre de la Justice. L? guerre le vit procureur du Roi à Bruxelles, mais l’occupant prit ombrage de son patriotisme intransigeant, et l’écarta de ses fonctions. Plusieurs fois arrêté, il fut finalement déporté au sinistre camp de Buchenwald où il fit valoir ses qualités d’homme. Sitôt la Libération, M. van Beirs reprit la tête du parquet de Bruxelles. En 1950, il est élevé à la charge de conseiller près la Cour de cassation, à la présidence de laquelle il est appelé en 1965, aux côtés de Bayot, premier président de la Cour. Il devint, par la suite, président du Comité suprême de contrôle et, récemm.nt, de la Commission provinciale du Brabant des bourses d’éti’ies. -f VOS ENFANTS ET VOUS Si vos enfants vous créent des problèmes, soit au sujet de leurs études, soit au sujet de leur éducation, écrivez au « Soir illustré », rubrique « Vos Enfants et vous ». Des spécialistes vous aideront de leurs conseils. A plusieurs reprises au cours de ces derniers mois, des Indiens d’Afrique sont restés bloqués, pendant plusieurs jours parfois, dans des aéroports d’Europe. Ces voyageurs, munis d’un passeport britannique en règle, avaient été refoulés à l’aéroport de Londres en vertu des mesures prises par le gouvernement anglais pour réduire l’immigration. Il y a peu de temps encore, la découverte par la police britannique de quarante immigrants illégaux , dans une cave de cinq mètres sur six ramenait à nouveau l’attention sur ce problème. C’est à partir de la moitié du XIX° siècle que des Indiens et Pakistanais vinrent s’établir dans les colonies britanniques de l’Afrique de l’Est, surtout au Kenya et en Ouganda. Ils y étaient encouragés par l’administration anglaise qui recrutait de la main-d’œuvre pour ces pays et ils sé firent bien vite une situation relativement confortable. Ayant pour la plupart un niveau d’instruction assez élevé et une connaissance suffisante de la langue anglaise, ils travaillaient surtout dans le commerce et les services publics. L’Ouganda devint indépendant en 1962 et le Kenya eh 1963. A • ce moment, il y avait en Ouganda environ 6.900.000 habitants dont 77.000 Asiatiques tandis qu’au Kenya, sur une population à peu près égale (environ 6.400.000), on comptait 165.000 Asiatiques. Cette minorité eut à choisir alors entre la nationalité du pays de résidence et la nationalité britannique, que la Grande-Bretagne, soucieuse de les protéger, leur offrait à part entière et sans aucune condition. La plupart d’entre eux optèrent pour cette solution qu’ils considéraient un peu comme une porte de secours éventuelle. Leur choix est assez compréhensible si l’on pense qu’ils étaient anglophones depuis près d’un siècle et qu’ils avaient adopté le mode de vie britannique. Un permis de travail obligatoire C’est l’attitude protectionniste adoptée vi s-à-vis de la main-d’œuvre étrangère tant par la Grande-Bretagne que par les pays africains qui a finalement provoqué cet afflux soudain d’indiens vers la Grande-Bretagne, avec les conséquences que l’on . sait. Dès leur indépendance, le Kenya et l’Ouganda entreprirent l’africanisation de leurs entreprises. En Ouganda, c’est Le tribunal rejette la demande de non-lieu des avocats de Manson (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) De gauche à droite les avocats Ronald Hughes, Paul Fitzgerald et Irving Kanarek. Ils réclament le non-lieu. (Téléphoto de Los Angeles.) à partir de 1968 que des lois vinrent réellement limiter les possibilités de travail des étrangers, auxquels les Asiatiques de nationalité britannique sont assimilés. Elles touchèrent d’abord les petits commerces souvent tenus par des Indiens, en rendant Obligatoire la licence de commerce. En 1969, une loi d’immigration impose aux étrangers désireux de travailler en Ouganda un permis d’entrée. Cette dernière disposition n’est guère différente du système de permis de travail en vigueur dans nos pays. De nombreuses familles se retrouvèrent sans travail. Restait la possibilité de s’installer en Grande- Bretagne. Mais en 1968, le gouvernement anglais, submergé par les immigrants du Commonwealth, prit des mesures sévères, pour limiter leur nombre. Dans le cas des Asiatiques d’Afrique, qui possèdent un passeport du Royaume-Uni et non du Commonwealth, le chiffre-limite fut fixé à 1.500 par an. Décision qui aboutit en fait à une discrimination entre des citoyens de même nationalité sur la seule base de leur lieu de naissance ou de leur race... Au bout de leurs ressources Les Indiens d’Afrique . durent donc entreprendre une série de démarches fort longues afin d’obtenir un permis d’entrée en Grande- Bretagne distribué en nombre réduit. La situation des familles indiennes n’a pas cessé de se détériorer depuis lors. Après avoir épuisé toutes leurs ressources, elles ont souvent été contraintes de dépenser l’argent qui devait payer leur voyage en Angleterre. Actuellement, elles sont plusieurs centaines à vivre de la charité espérant toujours obtenir enfin les documents nécessaires à leur dépai*t. Vivant depuis des mois dans la misère et dans une attente dont ils ne voient pas la fin, certains décident d’émigrer clandestinement à bord de petits bateaux ou de prendre l’avion pour Londres sans le fameux permis. La perspective de passer plusieurs semaines dans une prison britannique, où ils ont du moins la certitude d’être logés et nourris, semble ne pas les effrayer. Ces problèmes ont été étudiés récemment dans un rapport sur la situation des Indiens britanniques de l’Ouganda publié à Londres par la « Ligue pour l’amélioration de la condition des immigrants » (« Joint council for the welfare of immi grants »). S.V.R. Il semble que le président du tribunal avait adopté ce moyen pour se donner le temps d’obtenir le texte complet de la déclaration présidentiel. Reste à savoir s’il se référera par la suite aux propos effectivement tenus aux journalistes par M. Nixon, ou à la version telle qu’elle a été corrigée par M. Ronal Ziegle, porte-parole de la Maison Blanche, déclaration qui alors, sera vraiment « officielle ». En effet, lundi, peu après la déclaration faite à Denver, le président Nixon devait se rétracter, par la voix de son porte-parole, qui a reconnu que la phrase formulée par M. Nixon pourrait prêter à des interprétations erronées. * Le Président, a-t-il ajouté, a voulu dire : accusé; Manson n’étant pas encore jugé, ne saurait, en effet, aux yeux de la loi, être désigné par quiconque comme coupable. » « Encore innocents » Ayant fait retarder l’atterrissage de son avion à la base aérienne d’An- drews pendant une demi-heure, lundi soir, le président Nixon a regagné la capitale fédérale où il a fait remettre aussitôt à la presse une déclaration revenant sur son malencontreux lapsus de Denver à propos du procès de Charles Manson. M. Nixon précise : c La dernière chose que ■ je voudrais faire dans ma déclaration, c’est de porter préjudice aux droits légaux de quiconque et dans, aucune circonstance. < Pour dire les choses, clairement je ne veux pas et je n’avais pas l’intention de spéculer à propos de la A Lourdes Les vandales continuent à crever des pneus d’a^jto^ Lourdes, 4 août. (A.F.Pi) Pour 1 la quatrième fois en moins d’un mois, des pneus d’automobiles en stationnement ont été crevés par des vandales au cours de la nuit dernière, à Lourdes. Une vingtaine de voitures appartenant aux habitants d’une cité ouvrière ont été ainsi immobilisées. Depuis le début du mois de juillet, c’est à peu près 750 véhicules qui ont eu à subir les méfaits d'une bande de voyous que de nombreuses rondes nocturnes de police n’ont pas réussi à démasquer. culpabilité des accusés dans l’affaire Tate. » Tous les faits dans cette affaire n’ont pas encore été présentés. Les accusés doivent être considérés comme innocents à ce moment de leur procès. » Le Président a précisé qu’il tenait à remettre cette déclaration à la presse parce que, a-t-il dit : * J’ai été informé que mon commentaire à Denver, à pi'opos du procès, peut être mal compris en dépit de la déclaration sans équivoque faîte peu après par mon chargé de presse. » La défense, pour autant, n’a pas renoncé à exploiter à fond le malheureux lapsus présidentiel. La requête est rejetée Mardi, une deuxième motion de la défense de Manson demandant de nouveau un non-lieu a été déposée sur le bureau du président du tribunal. Elle a été immédiatement rejetée par le juge Charles Older. Les avocats de la défense ont invoqué, dans leur requête, la déclaration du président Nixon, au sujet de', la culpabilité de leur client. Le juge avait précisé, lundi, qu’il allait faire prendre des mesures de précaution spéciales pour empêcher que les jurés soient influencés par la remarque du Président. Il a ajouté que les véhicules transportant les jurés avaient pris un itinéraire particulier pour empêcher que les membres du jury puissent lire les titres des journaux. Le juge Charles Older a déclaré : « Il n’y a aucune raison d’ajourner le procès. Il est inutile de présenter une telle demande immédiatement. Il n’y aura pas d’ajournement. La requête est rejetée. » Manson demande à être son propre avocat Mardi, Vharles Manson a été autorisé à déposer une requête, demandant à être son propre avocat durant le procès. Le juge s’y est opposé. Le chef du clan « hippie * avait déjà à plusieurs reprises demandé à assurer sa propre défense, mais à chaque fois, il avait été débouté. « Je ne crois pas que la publicité au sujet de cette affaire va s’arrêter, a-t-il dit, je demande à la Cour, comme le prévoit la Constitution, de pouvoir faire- subir un contre-interrogatoire aux témoins. Le monde est mal informé. » En faisant connaître son refus, le juge Older a souligné : « J’ai eu l’occasion de vous observer et de vous entendre, lors du choix plutôt long du jury. Vous étiez assis en face de moi pendant cinq semaines et vous avez fait certains commentaires.  > Vous n'êtes pas compétent pour vous représenter vous-même et ce serait une mauvaise façon de rendre la justice que de vous permettre d’assurer votre défense dans une affaire aussi complexe... La motion est rejetée. » Un lapsus incroyable En parlant de * Manson coupable de sept crimes » (alors qu’il appartient précisément aux seuls jurés de Los Angeles d’affirmer ou non cette culpabilité), le président des Etats-Unis a commis un lapsus assez incroyable. Incroyable, parce qu’il ne correspond absolument pas au style dé l’homme. Juriste dans l’âme — certains diront même, péjorativement, qu’il est procédurier — M. Nixon avait habitué son monde à une prudence extraordinaire. Ses moindres mots passent par le filtre de la stratégie la plus calculatrice. Pour un juriste, la faute est grossière, à ce point qu’on éprouve de la diffi- cidié à l’excuser par la -impie inattention.  On voudrait cependant éviter deux écueils. Celui, d’abord, qui consisterait à emboîter le pas à la L’ouragan « Celia » déferle sur toute la côte du Texas Corpus Christi et d'autres villes de la baie sont ravagées de fond en comble Une grille inédite de Roger La Ferté PROBLEME N- 159 HORIZONTALEMENT 1. Sujet pour une princesse moderne. — 2. Ont leur place dans un bar. — 3, Divinité. - Porte 1 23456789 10 la' caisse. — 4. Est juste quand il est bien noté. - Est en butte. — 5. Fait de la propagande. - A une certaine existence. — 6. A cours en Chine et en Russie. - En caque. - Sert pour confesser. — 7. Négation. - Normand sanctifié. - On lui jette souvent des fleurs. — 8. Drame chez les mousmés. - Bon pour les cochons. — 9. Est donc vraiment diminué. - Peut se faire à la corde. — 10. Femme qui se porte garante. VERTICALEMENT 1. A une affectation spéciale dans la réserve. —■■ 2. A plutôt un rôle renversant chez les laboureurs. - Se pousse du côté de Marseille. — 3. Le nouveau est toujours petit. - Convient à un bleu. - Forme de politique économique en Russie. — 4. Etre d’un temps passé. - Se joue avec des boules cylindriques. — 5. Etait au service d’Hitler. - Indique la matière. — 6. Porte un coup dur, — '7. Utile pour faire la foire. - A de l'arum. — 8. Se déplace avec le tronc. - Pas dangereux. — 9. Se tient derrière un rideau invisible. - Voilà qui est clair. — 10. Pour un qui n’est plus ce qu'il était. - Travailler au développement. SOLUTION DU N. 158 8’ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 P •R £ V £ fl T 1 0 N O 1 S J V £ H P TZ £ L fl T T £ a L E G £ 1 B 1 £ N L Pi C fl ■ c ? g T i S fl M £ £ S T R fl li B c 1 L -R 0 / | 3 U 5 £ £ P fl n R •R fl r £ D £ 5 T> £ M O N E ■ £ "R S E 5 fl fl s E LES MOTS CROISES DU « SOIR » u C ne grille lassique PROBLEME N. .147 HORIZONTALEMENT 1. Fleurissent au début du printemps. — 2. Obtenu. - Enlèvera une production filiforme inesthétique. — 3. Payait un service. — 4. Participe gai. - Note. - Une grecque. — 5. M’échappais furtivement. — 6. Certains sont de paille. - Tenta avec hardiesse. —• •7. Affaiblie. - Propre. — 8. Pas les miennes. — 9. Agent de liaison. - Exprime une négation. - Port actif de la Norvège. — 10. Mise à l’écart. VERTICALEMENT 1. Tourmenter par des mesures tyranniques et cruelles. — 2. La petite est, en général, moins animée que la grande. - A sa ligne chez les militaires. — 3. Rangée de bancs. — 4. Est faite par les habitants des pays chauds. — 5, Gène parlois la mise en plis. - Quatre termes. - A l'envers : eau- de-vie. — 6. Dans la narine de l’homme. — 7. Choisies. - Dénué de jugement. — 8. Son pourtour est creusé en forme de gorge. - Pronom indéfini. - Note. — 9. Nom poétique de l'Irlande. - Pronom. - Saint normand. — 10. En chimie, son point varie avec la température.  SOLUTION DU N. 146 123456789 10 1 2 3 4 6 6 7 8 9 10 fl fl T O V £ M fl T? fl £ T £ P fl T fl G fl T £ L £ U £ X P Corpus Christi (Texas), 4 août (A.F.P.). L’ouragan « Celia », dont les vents soufflent maintenant à plus de 230 km/heure, a dévasté pratiquement toute la région environnant la ville de Corpus Christi et les autres localités de la baie. Selon les premiers renseignements recueillis, presque tous les bâtiments de la ville de Corpus Christi ont été endommagés, notamment lé long de la' côte. Des scènes de pillages sont en cours. Des bateaux de plaisance ont été jetés loin à l’intérieur des terrés. Des chalutiers pour la pêche à ,1a crevette ont sombré. Le téléphone' a été totalement coupé. Les rues sont jonchées de débris de vitres et dé voitures retournées. La petite ville de pêcheurs de Aransas Pass est virtuellement détruite. Nonante pour cent de ses maisons ont été emportées. Le maire de la ville, M. Gay Walker, a précisé que sept bateaux ont coulé et que deux chalutiers ont été projetés à proximité d’un oléoduc, loin dans les terres. « Celia » a été pire que « Caria » et c Beulah », les deux ouragans qui en 1961 et- - 1967 avaient frappé la région, a-t-il ajouté. Un réservoir de pétrole de la compagnie « Humble Oil » a pris feu et l’incendie se propage aux maisons de la petite ville d’Ingle- side, face à Corpus Christi. Cette ville elle-même a été pratiquement rasée, a déclaré M. Troy Kizer, le juge municipal. A Aransas Pass même, un oléoduc de la compagnie Shell a aussi pris feu après avoir été frappé par la foudre. Vingt-cinq morts et des dégâts considérables Le dernier bilan connu de l’ouragan « Celia », le troisième de la saison, s’établissait à 25 morts au moins. Ces décès ont été enregistrés tant à Cuba (quatre morts) qu’en territoire américain jusqu’à la frontière du Mexique. Le nombre des blessés n’est pas connu, et l'évaluation des dégâts, qui sont considérables, n’a encore pu être chiffrée. L’ouragan * Celia », qui a atteint au milieu de la matinée la frontière du Mexique, n’est- plus constitué que par des vents soufflant à 143 km/heure (contre 180 km/heure lundi). Mais bien que leur vitesse soit encore supérieure à 120 km/heure, vitesse à laquelle une tempête tropicale devient un ouragan, le service de météorologie américaine ne désigne plus * Celia » sous ce vocable. les vents ayant tendance à perdre de leur puissance au fur et à mesure qu’ils se déplacent vers l’intérieur du continent. défense qui, elle, réclame ni plus ni moins que le non-lieu pour un homme qui constitue manifestement un danger social grave. L’autre excès consisterait à minimiser l’incident...  Si'lapsus il y-a,-il faut le replacer " dans son contexte. La répression du crime est, avec la lutte contre la pauvreté et la lutte contre les catastrophes naturelles, un des trois problèmes majeurs et permanents des Etats-Unis. M. Nixon se plaignait de la publicité que l’on accordait à cette affaire. Humainement, politiquement aussi, il était tellement normal de sortir cet argument : * Voilà un homme qui a commis sept crimes, et vous le projetez à l’avant-scène de l’actualité. C’est immoral ! » Seulement voilà : s’il est clair que ces crimes ont été commis par la bande de Manson, il n’appartient pas au chef de l’exécutif de déclarer ces hommes « coupables ». Le jury pourrait fort bien rétorquer demain : « Coupables ? Non. Des fous dangereux qu’il faut soigner. » M. Nixon a d’ailleurs admis aussitôt son erreur, par l’entremise d’un membre de sou cabinet. Il a précisé ensuite, dans un communiqué, que * Manson et ses amis devaient être considérés comme innocents à ce stade du procès ». Il ne pouvait aller plus loin. Il appartiendra au juge de trancher, c’est-à-dire de s’estimer satisfait de la déclaration officielle du Président, ou de considérer que la faute commise t’empêche de mener une bonne justice. La tentation peut être grande, dans un pays où la politique envahit souvent le terrain strictement juridique, de faire ta leçon au Président par une démission spectaculaire. Ce ne serait pas un profit, en définitive, pour la justice elle-même. Le lapsus présidentiel ? Pis qu’une faute. Une erreur. Fallait-il vraiment faire ce cadeau aux défenseurs de ceux qu’on voulait, précisément, douer au pilori ? Guido VAN DAMME. Important vol de toiles de maîtres, à Paris Paris, 4 août. (A. F. P.). Une vingtaine de toiles de maîtres dont cinq Renoir, un Pissarro, deux Sisley, deux Monet, un Corot et un Manet, d’une valeur totale de 8 millions de francs français, ont été dérobés, au cours du week-end dernier, dans un appartement d’un quartier du centre de Paris. M D,e Chardeau, à qui appartenait la collection, était en vacances au moment du vol. Elle est un descendante r du peintre Caillebotte, qui était également un collectionneur. MMW Un carnassier parmi les herbivores (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Guitare et bible Quel champ d’action... Il réclame — et obtient — d’apprendre la guitare dans sa cellule. Bientôt, il compose. Lui qui n’a pas fini l’école primaire, se plonge dans le livre apocalyptique des révélations, de l’Ancien Testament. On imagine comment il le digère. Il se passionne de « scientologie », un de ces innombrables cultes pseudo-religieux, qui champignonnent au soleil de Californie comme bolets chez nous à l’automne. Lorsqu’en 1967, il sort du pénitencier, au lieu de se précipiter comme à l’habitude vers le premier tiroir-caisse entrouvert, ou la première Chevrolet disponible au long du trottoir, ayant mieux à faire, il troque donc son treillis de convict pour une blouse flottante, des sandales, un collier de graines, et il fonce, la guitare sur l’épaule gauche, vers le monde touchant des hippies, des « enfants-fleur » de Haight-Ashbury, à San Francisco.  * Un carnassier parmi des herbivores », dira un témoin. Manson le ménestrel est un échec instantané. Ses chansons ment l’une d’elles, à l’instruction, « Il nous aimait toutes, mais il passait des jours entiers avec chaque nouvelle. Après quoi, elle devenait la propriété de tout le monde. » Car il y a aussi des garçons dans la « famille ». Tel cet étudiant, jadis si bien élevé, venu du Texas, aujourd’hui dans le box des criminels. Mais pourquoi ce crime, pourquoi tous ces crimes atroces, apparemment sans profit, eux? Les experts parlent de « phénomènes hallucinatoires ». Et la drogue est, en effet, la seule interprétation rationnelle de ce minus habens qui invoque les Beatles en brandissant le livre des révélations ouvert au chapitre 9, celui de l’Apocalypse, avant d’envoyer sa « famille » éventrer au rasoir Sharon Tate et ses < amis ». Il y en a des milliers comme lui Car, en fin de compte — comme Oswald, Sirhan Sirhan, Ray, autres assassins tristement célèbres de cette décade — quel pauvre type, quel médiocre petit bonhomme que ce marlou de Lorsque déterlo l'ouragan, rien no résiste. (Télôplioto.) à la guimauve — * Aussi longtemps que vous aurez l’amour àu cœur, jamais vous ne serez seul » — ne feront jamais de lui un autre Bob Dylan. Un harem Mais quel succès immédiat pour « le Gourou », surtout auprès des filles, qui se précipitent sur lui en essaim. Il a du charme, le savoir-faire magistral du proxénète chevronné. Et, aussi pimpantes, aussi Californiennes soient-elles, ces filles, qui l’encadrent aujourd’hui au box des accusés, ont exactement 'le gabarit intellectuel de la bonnîche bretonne de jadis, classiquement cueillie en débarquant sur le quai de la gare Saint-Lazare par le souteneur montmartrois à l’affût. On sourit quand tel psychana- liste à la mode de Los Angeles, parle gravement d’« hystériques caractérielles à la recherche d’un absolu ». Bref, ayant échangé contre un vieil autobus scolaire un piano à queue, don bizarre d’un musicien généreux qui, pour sa peine, sera assassiné par la bande, six mois plus tard, dans la villa de Topanga, Manson emmène son harem vivre dans une série de baraques de planches croulantes, ancien décor de western au fond d’une vallée perdue californienne. Une dizaine de matelas nus par terre, quelques casseroles, du L. S. D. et de la marijuana surtout, qu’il distribue autour de lui à profusion, à sa « famille ». La drogue De quoi vit-on au Spahn Ranch ? De ia vieille spécialité de Manson : le vol. Mais cette fois, avant de les faire passer au rayon des assassinats, ce sont ses filles qui s’en chargent, dans les villettes des alentours. Considérant son œil de drogué, on dira qu’il les hypnotisait.  « C’était un amant extraordinaire » expliquera plus simple- bas étage, qui joue les inspirés. Lorsqu’à l’instruction, il proclame qu’il se passera d’avocat, assumera lui-même sa défense, le juge, soucieux d’équité, lui fait porter dans sa cellule une série de bouquins de droit. Un mois plus tard, l’ayant réentendu, il lui donne un avocat d’office : « Vous n’êtes pas capable de comprendre la première ligne d’aucun de ces livres. » L’officier du service des grâces qui — c’était la règle — ouvrit à Manson, en 1967, la porte du pénitencier trois ans avant l’expiration de sa peine, conclut son témoignage en haussant les épaules : « Des Charlies, il y en a des centaines de milliers qui courent les rues, relâchés de prison alors qu’ils auraient dû y rester, incapables de se réintégrer dans notre société. » Hélas, si. Le drame de cette société — un Charles Manson l’a bien compris — est qu’elle offre aujourd’hui, comme les commandos en temps de guerre aux assassins potentiels, un terrain si merveilleusement fertile - à ceux qui, comme lui, seraient, en d’autres temps, demeurés de vulgaires « casseurs » ou des maquereaux de bas quartiers. Des sandales, les cheveux sur les épaules, un collier de perles de bois, une guitare, quel camouflage plus sympathique pourrait chercher aujourd’hui un truand ? Chacun trouvera une cause-alibi généreuse adaptée à sa spécialité ou à sa couleur. Huit sur dix des chefs des « Panthères noires » américaines qui demandent si volontiers asile politique à Cuba ou à l’Algérie, sont en fait recherchés pour viol, assassinat ou cambriolage à main armée. Qui est Charles - Manson ? Comme eux, un droit commun ayant trouvé avec émerveillement un nouveau filon. © Pierre et Renée GOSSET. « Le Soir » et A. F, P. — Reproduction interdite. TARIF D’ABONNEMENTS LE SOIR I LE SOIR ILLUSTRB Du 1-8 an 30-9 31-12 | 30-9 31-12 Belgique et Grand-Duché ..... 170 390 100 215 Pays-Bas 205 480 115 250 France - 210 493 135 295 Autres pays 400 960 135 295 Congo/avion ....... 615 1.485 550 1.315 Congo/mer 400 960 135 295 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C.C.P 146.86, soit enfin sur demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (T61 17.74.80). AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE : il est spécialement Recommandé, iors du renouvellement, de rappeler la distribution souhaitée : . Matin . ou • Après-midi ». CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n” 35.168, Banque Belgolaise. ou à notre C.C.P Bruxelles 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits a la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Département de Ventes est à votre disposition pour tout •enseignement 329543 210
--- End of Document Marker ---
