MERCREDI S NOVEMBRE 1970 - LE SOIR LORS DE SON EXPIRATION, JEUDI/ ISRAËL NE S’ATTEND PAS à une prorogation du cessez-le-feu // est toutefois douteux que les Egyptiens reprennent les hostilités IMPORTANT REBONDISSEMENT ? Le gouvernement hollandais s'oppose installation de « Progil » à Kallo U envisage à cei effet une intervention diplomatique (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Jérusalem. 3 novembre. On doute à Jérusalem qu’un accord formel puisse encore être élaboré à la dernière minute pour prolonger le cessez-le-feu de 90 jours qui expire jeudi 5 novembre à minuit. Mais on semble convaincu, dans les milieux diplomatiques en Israël, qu’un accord tacite empêchera les deux parties d’ouvrir le feu après le 5 novembre.  Israël, on le sait, a toujours été interesse au respect du cessez-le- feu et Mme Golda Meir vient encore de répéter : « Nous sommes prêts à Un cessez-le-feu illimité et inconditionnel. » Pour l’Egypte, par contre, le maintien du cessez-le-feu sans plus, en l’absence de pourparlers de paix, est intolérable à la longue. Car cela équivaudrait au maintien du statu quo de l’occupation israélienne. Néanmoins, les menaces proférées par Le Caire de reprendre la guerre si Israël ne revient pas aux convèrsations Jarring, ne sont guère prises au sérieux en Israël, en tout cas pas en tant que perspective immédiate.  Les nouveaux dirigeants ont besoin de temps Selon les milieux politiques de Jérusalem, la nouvelle équipe dirigeante égyptienne a besoin de souffler avant de pouvoir songer à une guerre. Et cela pour des considéra tions à la fois intérieures et inter arabes. A l’intérieur du pays, elle doit consolider son pouvoir. Tâche extrêmement délicate quand il s’agit de succéder à un homme comme Nasser dont la dictature, comme celle des nouveaux dirigeants, était basée sur l’armée, niais dont l’autorité incontestée provenait d’un ascendant exceptionnel sur les mas ses égyptiennes. Sur le plan inter-arabe, l’actuelle direction collective en Egypte cherche également à s'imposer, et le petit sommet Egypte-Libye-Soudan qui vient de s’ouvrir au Caire pour premier objectif d’assurer le leadership égyptien au sein du mon de arabe dit révolutionnaire. Or, depuis la mort de Nasser, c’est le président algérien Boumedienne qui aspire à assumer ce leadership. Il doit se rendre bientôt en Libye en visite officielle. Et, initiative révélatrice d'un nouvel état d’esprit, le journal « Al Houriya » qui paraît à Tripoli, capitale de la Libye, vient de proposer que le poste de secrétaire général de la Ligue arabe soit confié à l’ancien Premier ministre tunisien Bahi Ladgham. Jusqu’à présent, ce poste était traditionnellement réservé à un Egyptien. Ainsi, selon les - experts israéliens: des questions arabes, la/Libye du colonel Kadhafi. commence à flirter avec les pays du Maghreb pour contrebalancer l’emprise égyptienne. C’est pour cet ensemble de raisons qu’on est convaincu à Jérusalem qu’au cours des prochains mois, les nouveaux maîtres au Caire seront bien trop occupés à mettre de l’ordre dans leur maison pour se lancer dans une aventure guerrière. Les centaines de missiles russes concentrés sur la rive du canal de Suez constituent certes une forte tentation pour les jeunes officiers égyptiens. Mais leur haut commandement sait que la puissance même de cette arme risque de provoquer une riposte israélienne telle que cette fois-ci toute reprise de la guerre d’usure pourrait déclencher une véritable guerre qui ne se limiterait pas à la région du canal de Suez. Israël aussi a renforcé son potentiel militaire Cela dit, l’état-major général israélien n’entend pas se fier uniquement aux analyses des experts des questions arabes. Les unités israéliennes dans la région du canal de Suez et dans le Sinaï sont prêtes Paul VI souhaité une trêve militaire Nations-Unies, 3 novembre, (A. F. P.). Le Pape a adressé un télégramme au président de l’Assemblée générale des Nations-Unies pour dire qu’il souhaitait profondément une trêve militaire au Moyen-Orient, et qu’il avait adressé un appel aux chefs d’Etat intéressés afin qu’ils fassent leur possible pour permettre la prolongation du cessez-le-feu. toute éventualité et elles disposent, aujourd’hui, d’un armement bien supérieur à celui d’avant le 7 août, quand débuta le cessez-le- feu avec l’Egypte. C’est ce que vient. encore de souligner le vice- Premier ministre Igal Allon, au cours d’une réunion du groupe parlementaire du front travailliste. Israël n’a pas de raisons de regretter d’avoir accepté le cessez-le- feu, et cela bien que les Egyptiens aient profité de ce répit pour avancer leurs missiles tout près du canal. Sans doute, l’Egypte a ainsi amélioré ses positions. * mais nous aussi nous sommes plus forts qu’il y a nouante jours », a dit M. Igal Allon, ajoutant qu’il n’était nulle ment certain qu’il aurait choisi de revenir à la situation d’avant le 7 août et cela malgré la présence de missiles soviétiques pi'ès du canal Victor CYGIELMAN. A l'assemblée générale des Nations Unies Un troisième projet de résolution sur le Moyen-Orient Il «est déposé par les Latino-Américains L’assemblée générale des Nations Unies se trouve maintenant placée devant trois propositions de résolution sur le Moyen-Orient : après les textes afro-asiatiques (quinze pays plus la Yougoslavie) et américain, l’Argentine et dix-neuf pays d’Amérique Latine ont déposé, mardi, un projet demandant que le cessez-le- feu sur le canal de Suez soit prolongé d’au-moins trois mois, et soit assorti de mesures de surveillance, notamment, par l’utilisation des observateurs des Nations Unies stationnés dans la région. Ce texte demande aussi aux parties intéressées de « reprendre contact» avec la mission Jai'ring. D’autre part, la France a déposé une série d’amendements au projet afro-asiatique dans le but, a dit le délégué français, de donner à ce projet l’équilibre et la pondération indispensables pour accroître son efficacité. Les chances des projet afro-asiatique et américain d’être adoptés, tels quels, paraissaient fort minces. Le premier est jugé trop favorable aux pays arabes. Ses auteurs ont, d^ailleurs, soumis une version revisée de leur projet. Le second est considéré comme trop pro-israélien. On apprenait, mardi soir, que les Afro - Asiatiques pourraient même renoncer à leur proposition au profit du texte français. Le vote interviendrait ce mercredi encore. Le gouvernement hollandais s’inquiète du projet d’implantation de l’usine < Progil » à Kallo et envisage d’intervenir par voie diplomatique pour l’empêcher d’aboutir. Mais pour comprendre cette affaire, il serait bon de remonter à ses origines.  Le 11 mai dernier, le Conseil mu nicipal d’Amsterdam votait une motion refusant l’installation de l’usine à capitaux français « Progil ». Cette décision apparemment anodine allait déclencher une cascade insoupçonnable de tractations et de déclarations diverses. Il faut rappeler qu’à la suite de son rapprochement avec le groupe * Rhône-Poulenc », la firme « Progil » a projeté d’accroître ses activités en construisant une nouvelle usine de sulfure de carbone. Son choix d’un site hollandais se voyant fortement compromis par la décision de la ville d’Amsterdam, cette entreprise s’est alors tournée vers le nord de la Belgique et a jeté son dévolu sur la commune de Kallo (Flandre orientale). C’est dans ce but que la firme a entrepris des négociations d’aborc exploratoires, ensuite officielles, .au près du ministère de l’Economie ré gionale flamande en vue de profi ter des lois d’expansion économique. Comme il est de coutume lors de pareilles tractations, M. Vlérick a chargé ses experts de déterminer le degré de pollution de l’entreprise projetée, d’autant plus que la décision amstellodamoise se référait au danger pour l’environnement que constituerait « Progil ». Un dossier « propre » Tout récemment, M. Vlérick a rendu public les résultats de ces études et a affirmé que le dossier « Progil était le * dossier le plus propre qui puisse exister, imputant en quelque sorte la réaction de la population hollandaise à une « psychose » de la pollution. Cette position a for tement réjoui certains milieux éco nomiques flamands, notamment'la Chambre de commerce et d’industrie d’Anvers dont le président a remer- Cent quarante-cinq juges limogés en Tchécoslovaquie Dans le cadre de l’épuration politique, 145 juges ont été relevés de leurs fonctions, annonce lundi le mi nistre tchécoslovaque de l’Intérieur. D’autre part, le ministre de la Justice, Jan Nemec, a déclaré, lundi, à l’agence de presse C. T. K., que la criminalité avait augmenté de 14 % par rapport à l’année 1968, dans la partie tchèque du pays. Optimisme à Paris après la visite de M. Scheel Berlin acquis? sur virtuellement cié le ministre pour sa « sincérité et sa précision ». Mais le gouvernement hollandais a pris lui aussi conscience de l’importance économique du projet français et s'est efforcé de faire oublier aux promoteurs le refus qu’ils ont essuyé à Amsterdam. Il aurait fait pression sur la direction de « Progil » en lui faisant miroiter les avantages que procurerait une implantation en Hollande. Ces démarches s’étant apparemment révélées vaines, il ne restait plus qu’à faire pression sur les autorités belges. Nous annoncions récemment que la municipalité de Hulst avait formulé des menaces de représailles * économiques ». Pressions gouvernementales | C’est maintenant le gouvernement hollandais qui semble prendre l’initiative de prier le ministre belge de ne prendre aucune décision dans cette affaire sans consultation préalable des autorités néerlandaises, prétextant du danger de pollution de la région frontalière. Selon un porte-parole du ministère des Affaires étrangères de La Haye, une intervention par voie diplomatique serait même envisagée, mais on apprend de bonne source qu’elle n’a pas encore eu lieu. Mais il ne serait pas impossible qu’elle se dé roule ce mercredi. Les élections américaines Un scrutin-référendum et des électeurs apathiques _ Par la volonté même du président Nixon et du vice-président Agnew, les élections législatives partielles qui se déroulent ce mardi sur l’ensemble du territoire américain prennent la signification d’un référendum pour ou contre l’administration au pouvoir. Fait rarissime, le président des Etats-Unis est intervenu personnellement dans la campagne pour appuyer ses candidats. L’enjeu du scrutin dépasse ainsi son objet immédiat qui est, rappelons-Ie, le renouvellement de la totalité de la Chambre des représentants (en tout 435 membres, majorité démocrate de 57 sièges). Le renouvellement du tiers du Sénat (cent mem bres dont 57 démocrates et 43 républicains. Vingt-cinq des trente-cinq sénateurs dont le mandat vient à expiration sont démocrates). L’élection de tren te-cinq gouverneurs sur cin quante. L’élection des parle ments locaux de quarante-cinq Etats. ans, en faveur de M. Nixon, qui ne l’emporta que de toute justesse sur M. Humphrey, on s’attend généralement à ce qu’il n’y ait pas davantage de reflux appréciable ce 3 novembre.  Cependant, même s’il ne réussit pas à entamer les majorités démocrates au Congrès, M. Nixon, en La campagne s’est déroulée sous le signe de la * loi et de l’ordre » (law and order), slogan autour duquel MM. Nixon et Agnew croient l'attentai Jû Kararliîl P° uvoir rassembler cette majorité l alternat ne ivaracnu stable qui . a toujours fait défaut au parti républicain. Ils ont réussi en tout cas à entraîner en partie les démocrates sur le terrain de la sur enchère conservatrice — alors que dans leur propre parti même, des candidats * libéraux » comme M Charles Goodell (New York) refu saient de les suivre. De sorte que les élections ont été, en définitive marquées davantage par un affrontement èrltre * faucons » et « colombes » que par celui des deux grandes formations traditionnelles Cela n’a pas suffi pourtant pour Le camionneur voulait tuer toute la délégation polonaise Le geste d’un fanatique Karachi. 3 novembre (A.P.). Feroze Abdullah, le chauffeur pakistanais accusé d’avoir renversé et. tué M. Zygfryd Wolniak, vice-mi- P asslonner les électeurs. Ceux-ci sont ‘ au nombre de 124 millions, mais on Bonn aurait renoncé à toute « présence » dans l'ancienne capitale allemande Selon le prince Sihanouk (DE NOS SERVICES PARISIENS.) Les deux tiers du Cambodge ont été « libérés » Tokyo, 3 novembre (A.P.). Le prince Norodom Sihanouk a affirmé, à Pékin, que les forces du « Front uni national du Kampuchea » (F.U.N.K.) ont déjà « libéré » les deux tiers du territoire cam- bobgien. Selon l’agence « Chine Nouvelle », le Prince a précisé que les troupes du Front « ont presque entièrement encerclé Pnom Penh et tiennent des agglomérations situées à une quinzaine de kilomètres de la capitale. La plupart des routes nationales reliant la capitale aux provinces sont sous le contrôle permanent des forces populaires cambodgiennes ». Paris, 3 novembre. On sait qu’avant de gagner Varsovie, où il a commencé, mardi, à négocier la normalisation des rapports germano- polonais, M. Walter Scheel, ministre des Affaires étrangères d’Allemagne fédérale, avait rencontré son homologue français, M. Maurice Schumann, à Paris. De cette entrevue, on retire l’.impression, dans les milieux bien informés, qu’un accord sur les conditions d’accès à Berlin est devenu possible. Une fois de plus, c’est la négocia tion directe bilatérale qui aura préparé et permis un accord entre les quatre * vainqueurs » : Etats Unis, Grande-Bretagne, France et U.R.S.S., sur Berlin. Il semble cependant que malgré les déclarations officielles sur la similitude des positions de Paris et de Bonn, il existe encore quelques réticences au Quai d’Orsay, sinon sur le contenu de l’accord entre la République démocratique allemande et le Sénat de Berlin-Ouest, du Malgré de premières déclarations assez dures Débuts plutôt encourageants des entretiens germano-polonais Les positions sont en train de s'assouplir sur les deux problèmes mafeurs : Oder - Neisse et « regroupement des familles » (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Varsovie, 3 novembre. Ique Bonn « reconnaisse » la fron En descendant de la voiture qui tière Oder-Neisse. Dans les jours l’amenait à son premier tête-à-tête qui viennent, les juristes auront avec le ministre polonais des Af faires étrangères, M. Stefan Jedry chowski, mardi à Varsovie, M. Walter Scheel, le chef de la diplomatie ouest-allemande, parut réprimer un léger frisson sous la petite pluie froide qui estompe dans la grisaille la capitale polonaise  On aurait cependant tort de faire un rapprochement entre la mélancolie de ce mois de novembre et la prudence quelque peu morose des milieux politiques, qu’ils soient allemands ou polonais. A première vue, les déclarations faites mardi matin par les deux ministres des Affaires étrangères peuvent paraître dures. En réalité, il ne s’agit que de la fermeté habituelle lorsque s’engagent les véritables négociations. Au moment d'aborder la. dernière phase, chacune des parties en présence rappelle sa position et souligne sa fermeté. Déjà deux progrès Déjà, les deux principaux points de litige ont été l’objet de progrès : les dirigeants polonais n’exigent pas pour tâche de mettre au point une formule d'après laquelle la République fédérale allemande s’engagera (et s’engagera évidemment en son nom seul) à reconnaître le caractère définitif de cette frontière. La deuxième grande difficulté, c’est-à-dire le règlement de la question appelée « regroupement des familles » (à savoir la possibilité accordée aux Polonais ayant été autrefois Allemands de partir en Allemagne) se fera en dehors du traité germano-polonais. Les responsables ouest-allemands auraient voulu le faire figurer dans le texte du traité, mais tout porte à penser qu’ils se contenteront soit de documents annexes, soit même d’assurances. Dans ce dernier cas, il faut s’attendre à voir l’opposition chrétienne-démocrate se déchaîner. « Les assurances verbales, on voit ce qu’elles valent... », s’écrieront les Strauss, en faisant allusion à celles obtenues à Moscou sur Berlin. C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le gouvernement de Bonn est si soucieux de voir enfin progresser la question berlinoise afin de pouvoir riposter à l’opposition. Jean ROUSSEL. moins sur son application. Selon M. Scheel, l’accord serait soumis à l’approbation des « Quatre », qui ne feraient que l’entériner, tandis que M. Maurice Schumann revendique pour la France, et par conséquent les trois autres « garants », le privilège de contrôler l’application de cet accord. De l’avis général, il s’agit là d’une simple « clause de style ». En fait, l’accord est déjà pratiquement conclu, les conversations entre la R.D.A. et l’Allemagne fédérale, puis l’entrevue Gromyko-Scheel, ont réglé l’affaire par des concessions réciproques. Officiellement, l’accord sera conclu entre le Sénat de Berlin- Ouest et la R.D.A., mais l’Allemagne fédérale participera à la mise au point des problèmes techniques d'accès, ce qui lui avait, jusqu’ici, été refusé. En échange, le gouvernement de Bonn aurait renoncé, à toute « présence » à Berlin-Ouest : plus de réunion du Bundestag, plus de visites présidentielles ou officielles dans cette ville, qui deviendra ainsi une véritable « ville libre ». mandés par l’U.R.S.S. C’est pourquoi à Paris, nombreux sont ceux qui s’attendent à ce que les Russes finissent par = dépasser l’étape soviéto- allemande » pour prendre langue avec l’ensemble des pays du Marché commun. Le changement d'atmosphère Paris a conduit M. Maurice Schumann à assurer son collègue ouest- allemand de la sympathie du gou vernenient français pour une Ost politik, qui inquiétait et indisposait car * un échec de cette politique pourrait avoir des conséquences incalculables pour l’Europe». Le climat s’est détendu entre Paris et Bonn Le climat des relations , franco allemandes, quelque peu chargé d’électricité par l’Ostpolitik du chàn celier Brandt, s’est détendu. La visite d’information à Paris de M. Scheel y a contribué, mais aussi l’impression qu’un accroissement importent du commerce entre l’Allemagne et l’U.R.S.S, est à peine concevable, et que l’imagination a. joué un grand rôle dans la crainte de certains que les vastes régions à population nombreuse, aux abondantes richesses minières de l’Est ouvriraient à la seule Allemagne la porte à d’énormes et fructueuses affaires. L’expansion du commerce avec l’Est — cela vaut pour l’Allemagne et les autres Etats occidentaux —■ n’est possible que dans la mesure où ces pays peuvent d’abord offrii des crédits et une aide technique pour la construction d’usines, dont la spécialisation et le développement de la productivité permettraient aux Russes de fabriquer des articles d’exportation achetables à l’Ouest et grâce aux livraisons desquels l’U.R. S.S. pourrait rembourser progressivement les crédits accordés. L’Allemagne seule, qu’il s’agisse de l’Etat ou des banques privées, ne peut fournir les milliards de crédits de Jean MONTARDAT. « barbouilleur » Guerre et Paix Le de est écroué à Grasse Prague a demandé de négocier un traité avec Bonn Bonn, 3 novembre. (A.F.P.) Le chancelier Brandt estime que des négociations entre Bonn et Prague s’ouvriront dans un proche avenir. En effet, il a déclaré mardi que le gouvernement tchécoslovaque avait fait savoir à celui de la R.F.A. qu’il était intéressé, à l'ouverture de négociations pour la conclusion d’un traité. Le chancelier, qui s’est félicité de l’attitude des dirigeants de Prague, a souligné que Bonn ouvrirait « sans temporiser » de telles négociations, qui, a-t-il ajouté, * sont dans l’intérêt des deux gouvernements ». Grasse, 3 novembre (A. P.). Salvador Izquierdo-Torres, 35 ans, originaire de Malaga, le peintre espagnol qui avait « barbouillé » la fresque de Picasso Guerre et Paix, après s’être introduit par effraction dans le Musée national de Vaïlauris, a été présenté, mardi après midi, au procureur de la République de Grasse. Celui-ci Ta inculpé de «dégradation d’objet destiné à la décoration publique et de bris de clôtures». Salvador Izq uierdo -Torres a été écroué à la prison de Grasse. nistre polonais des Affaires étran ... . . _ gères, dimanche matin, à l’aérodrome es “ me Qu’un peu moins de la moitié de Karachi, a déclaré à la police se rendront aux urnes. Encorè bon qu’il avait voulu tuer toute la délé- nombre d’entre eux ne le feront-ils gation polonaise. que piarce qu’ils tiennent à s’expri- * Je veux éliminer tous les enne- mer sur des problèmes régionaux, mis de l’Islam, a-t-il dît. Le socia-1 comme la T.V.A., les impôts, des lisme est opposé à l’Islam et les so-1 collectivités locales, çialistes veulent détruire l’Islam et .Dans la mesuré oÏT-les grandes musulmans. » . questions nationales influenceront M. Wolniak, un membre du ser- l’électorat, elles semblènt devoir le vice d ordre pakistanais et deux faire d’une façon contradictoire, photographes pakistanais ont ete D'une part, la « loi et l'ordre », l’ac- tues par le camion, qui a fonce dans I cent mis sur la répression des extré- J/r ]i® roupe des Personnalités offi- mismes et de la criminalité, le dés- c ... ,, . „„ engagement au Vietnam, doivent police, Abdullah, 32 ans, normalement jouer/en faveur des appartenait au parti dëxtreme-droite républicains Djamaat Islami. ■■.If:. ‘ . , . Deux autres chauffeurs, avec qui , D autre part, les menaces de crise on l’a vu parler, ont également été J e c °nqmiqu e , la baisse de la produc- arrêtés, ainsi qu’une douzaine d’au- * 10n industrielle, l’accroissement de très personnes. Parmi ces dernières 5 > 5 PO' Jr cent du taux du chômage, figurent des responsables de la sé-| Ie déficit probable de treize milliards curité à l’aérodrome. - du budget fédéral, alors que M. Ni- L’enquête, déclare-t-on, s’étend x ° n .avait annoncé un excédent d’un également aux milieux d’émigrés milliard 300 millions de dollars, la polonais, dont un certain nombre hausse des prix de. 5,8 p. c. en un sont employés par la compagnie an > pourraient se révéler favorables aérienne pakistanaise. La police re- aux démocrates, cherche notamment une Polonaise, Les derniers sondages font appa employée au service des achats de la raître que, le Sénat et la Chambré compagnie, qui a disparu mystérieu- conserveront vraisemblablement leur 'sèment après le drame.de dimanche, majorité démocrate — pour ce qui concerne lë Sénat, - M. Spiro Agnew y. « ■• ■■’ . .. |lui-même a déclaré' s’y âttèndrè. Une manifestation O Espagnols Toujours à e,n croire’ ces sondages, v | .* les démocrates pourraient meme àc- a Liege centuer légèrement leur avancé à la Chambré. Cette stabilité s’explique Cent cinquante à deux cents ma- paradoxalement par la théorie selon nifestants, la plupart espagnols, laquelle le parti qui remporté les groupés derrière un drapeau rouge élections présidentielles subit géné- et portent des calicots, ont défilé, râlement un recul deux ans. plus mardi, soir, dans les rues du centre tard, les électeurs tendant à voter de Liège, en direction de la place I « pour un homme » lorsqu’il s’agit Saint-Lambert et de l’hôtel de ville, de la Maison-Blanche et à retourner Us répondaient à l’appel d’une à leurs fidélités traditionnelles lors- association espagnole et réclamaient qu’il s’agit d’un scrutin partiel. Mais la libération des syndicalistes bas- comme aucun déplacement de voix ques actuellement détenus. I significatif ne s’est opéré, il y a deux Près de deux millions d’analphabètes vont voter Washington. 2 novembre (À.F.P.). Près de deux millions d’analphabètes ou illettrés seront autorisés à voter. Jusqu’à présent, les citoyens de cette catégorie étaient tenus à l’écart des urnes dans plusieurs des cinquante Etats de l’Union en vertu de tests qui exigeaient, pour être franchis avec succès, un certain niveau minimum d’instruction. La législation qui autorisait cette pratique a été révoquée avec l’adoption cette année de la ioi-cadre fédérale sur le droit de vote. L’annulation des tests risque cependant d’être contestée « a posteriori » dans les circonscriptions où le scrutin se révélera serré, car la Cour suprême des Etats-Unis ne s’est pas encore prononcée sur la constitutionnalité de la nouvelle législation. intervenant personnellement dans la campagne peut modifier sensiblement la physionomie politique traditionnelle des Etats-Unis, avec comme objectif ultime la consolidation sous la bannière conservatrice de cette « majorité silencieuse » à laquelle il rend des hommages répétés, et sur qui il compte pour s’assurer en 1972 un nouveau et ultime mandat présidentiel.  L’effritement des appartenances traditionnelles est, en tout cas. souligné par tous les spécialistes de la politique américaine : les ouvriers, notamment, soutien traditionnel du parti démocrate, montrent une tendance de plus en plus nette à se rallier aux thèses défendues avec la vigueur que l’on sait par M. Spiro Agnew. Les Noirs, sous l’influence de leurs leaders radicaux, ne constituent. pas davantage une clientèle électorale sûre pour les démocrates, comme cela était le cas naguère. Par ailleurs, ces derniers ne manqueront pas de tirer les leçons qui s’imposent de la réussite ou de l’échec de M. Nixon. Si les arguments de celui-ci se révèlent moins payants » qu’il ne l’escompte, les démocrates pourraient choisir de lui opposer un leader modéré. A cet égard, on a beaucoup remarqué que les dernières salves de la campagne ont été tirées par le sénateur Mus- kie, colistier de M. Humphrey en 1968. D’ores et déjà, on en déduit à Washington qu’il compte bien se présenter aux présidentielles de mil neuf cent septante-deux. Des démocrates accusent M. Nixon d’avoir provoqué - les incidents de San José Certaines personnalités démocrates ont laissé entendre que les républicains ont délibérément provoqué les incidents qui ont marqué le passage du président Nixon à San José jeudi dernier. Le sénateur Alfred Alquist, candidat au poste de gouverneur de ia Californie, a publié une déclaration affirmant que tout semble indiquer que les incidents « ont été délibérément provoqués... afin de fournir un prétexte aux mesures sur le maintien de l’ordre ». Il a réclamé l’ouverture d’ime enquête par un grand jury. F. U. L’entrée en scène de M» Edmund Muskie (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) j maintenant comme l’homme à sur- ivre du côté démocrate dans la pers- Mais pour le sénateur du Maine, la société américaine ne se guérira pas en ayant recours à des . positions répressives, mais grâce à des traitements préventifs dont le but devrait être de mettre fin .à un certain nombre d’injustices flagrantes. L’intervention de M. Muskie apparaîtra sans doute banale à beaucoup d’observateurs. Elle n’en restera pas moins' exceptionnelle dans cette campagne, tant par le ton mesuré et ferme, que par le fond. Il fallait un certain courage, par exemple, pour rappeler aux Américains que les ghettos noirs existent toujours, qu’ils sont le résultat de données historiques et économiques bien précises, et qu’ils ne disparaîtront-pas par la répression. Il fallait aussi du courage pour affirmer clairement que ce qu’on appelle avec quelque pudeur de ce côté-ci de 'Atlantique, une « -crise.'urbaine.-».- et qui pourrait, bien être une crise de civilisation t- ne se réglera pas par la simple multiplication des forces de l’ordre. La violence et le désordre n’apparaissant jamais par génération spontanée. Le sénateur Muskie a eu ce courage. Succédant aux gesticulations et aux slogans cent fois répétés de M. Nixon, son intervention n’en a eu que plus de poids. De solides appuis dans le parti Révélation de la campagne électorale de 1970, M. Muskie apparaît DERNIERES NOUVELLES pective des élections de 1972. Soumis à réélection dans son Etat du Maine, l’ancien candidat démocrate à la vice-présidence, ne craint rien du républicain falot qui lui a été opposé. Ce qui importe pour lui, ce n’est pas le résultat de l’élection, mais l’ampleur de sa majorité. Serà- t-il réélu, comme en 1Ô64, avec plus de soixante pour cent des suffrages ? Si tel est le cas, M. Muskie apparaîtra comme le candidat naturel à opposer à M. Nixon. Le sénateur du Maine^ ne cache pas que c’est bien là son ambition. Il a déjà installé un quartier général à Washington, pour organiser son parcours en direction de la Maison-Blanche. Vingt permanents y travaillent actuellement. Ces chiffres seront sans doute gonflés, si M. Muskie réalise, ce mardi, un score honorable. D’ores èt déjà, ce. fils d’immigrants polonais (M. Muskie père, alias Marciszewski; était ouvrier tail- lèur) s’est assuré une solide base dans les milieux libéraux démocrates. Il suffit pour s’en rendre compte d’étudier la liste des personnalités qui se sont rassemblées en trente- six heures pour réunir les fonds nécessaires au financement de l’allocution télévisée de lundi soir : outre M. Averell Harriman (qui pour la petite histoire se serait juré de ne pas mourir en laissant M. Nixon à Le béton triomphe, une fois de plus, à Bruxelles La place Rogier n'aura plus ni ni Un pavillon commercial y serait installé en permanence ! Le conseil communal de Saint-Jos- se-ten-Noode vient d’approuver la conclusion d’un bail emphytéotique avec un entrepreneur. Celui-ci obtient, pendant 99 ans, la disposition d’une partie de la surface de la place Rogier, pour y établir un pavillon commercial. La commune exige que celui-ci soit le plus translucide possible et qu’il ne dépasse pas 7 m 50. AU CANADA Fortes récompenses dans le but de découvrir les terroristes du F.L.Q. Un projet de loi sur l'ordre public diminue la période maximale de détention sans inculpation Québec, 3 novembre (A.P., A.F.P.). Le ministre de la Justice, M. Jérôme Choquette, a fait savoir, lundi soir, que lé gouvernement du Québec et le gouvernement fédéral offrent conjointement des récompenses d’un' montent global de 75.000 dollars (3,75 millions de FB) pour tout renseignement qui conduirait à l’arrestation des « ravisseurs ou des meurtriers » de M. Pierre Laporte. Dès récompenses similaires ont été offertes en ce qui concerne les ravisseurs de M. James Cross et d’autres, dont le montant n’a pas été spécifié, pour tout renseignement qui permettrait d'arrêter les suspects déjà identifiés : Paul Rose, Jacques Rose, Marc Carbonneau, Bernard Lortie et Francis Simard, Confirmation de la mise Hors la loi du F. L. Q. D’autre part, le ministre fédéral canadien de la Justice, M, Turner, a présenté lundi après midi aux Communes un projet de loi, dit Acte de mesures temporaires d’ordre public », confirmant la mise îors la loi du Front de libération du Québec, mais réduisant la durée de la détention sans inculpation. Ce projet de loi qualifie de crime l’appartenance au F. L. Q. Il prévoit également le contrôle des activités de tout autre groupe qui, comme le F. L. Q., préconise l’usage de la force,’ ou le crime, pour provo quer un, changement de gouverne ment au Canada. La nouvelle loi, qui expirera le 30 avril 1971, remplacera les règlements édictés le 16 octobre en application de la loi sur les mesures de guerre. Elle prévoit qu’une personne ne peut être détenue plus de trois jours sans inculpation, au lieu de sept comme prévu dans la loi sur les mesures de guerre. La période maximale de détention sans inculpation est réduite de ving'. et un a sept jours : elle requiert, de plus, une décision spéciale du procureur général de la province D’autre part, les personnes • appréhendées peuvent avoir recours sans délai aux services d’un avocat. Ces nouveaux délais s’appliqueront aux personnes arrêtées après le vote de ce projet de loi par le Parlement. On sait que 423 personnes ont été arrêtées le mois dernier, dont 118 ont été maintenues en détention. L’entrepreneur obtient également la location, moyennant un loyer symbolique, du sous-sol de la place pour y établir un centre commercial et des parkings. Certains accès à ce centre seront réalisés par la STIB conjointement avec le métro. Des accès sont prévus également du côté «Manhattan», «Palace» et « Centre Rogier. » La commune de Saint-Josse-ten- Noode, qui espère ainsi créer une animation permanente sous la place, supportera en outre diverses taxes afférentes aux constructions qui seront réalisées tandis qu’elle récupérera, dans l’avenir, les contributions foncières relatives aux nouveaux bâtiments. * * * Alors que de nombreuses villes étrangères ont compris la nécessité de prévoir, au centre des nouveaux quartiers, des emplacements qui soient des lieux de rencontre, de méditation ou de promenade, il peut paraître étonnant de ne pas réserver la place Rogier à cette destination. D’ailleurs, la présence du Manhattan, du Centre Rogier et des grands hôtels convenait parfaitement à l’établissement d’une place dont toute construction serait bannie.  C’est ce qui avait été conçu avec le concours de l’administration du plan vert du ministère des Travaux publics avant la construction du pa villon provisoire de l’Innovation. On peut se demander, à ce sujet, ce qu’il advient de la convention toujours valable — passée avec le département des Travaux publics à ce moment. Il y était prévu que la place devait être remise dans son état primitif (fontaine et plantations) après la disparition du bâti ment provisoire. M. Edmund Muskie. Tribunal correctionnel GAND Ivresse au volant et défaut d’assurance Le tribunal correctionnel de Gand a condamné Jackiç Gissen, de Gand, à 6 mois de prison et 6.000 fr. d’amende pour avoir roulé sans assurance, sans .permis de conduire et en état d’ivresse. Il a, en outre, été privé du droit de conduire pour une du rée de 6 mois. KRUISHOUTEM ŒUFS Marché des producteurs : œufs extra, gros blancs, 1,60 à 1,70 F; brun, 1,70 à 1,80; gros œufs, blancs, 1,55; bruns, 1,50 à 1,66 F; moyens, blancs, 1,15 à 1,40 F; bruns, 1,20 à 1,45 F; petits, blancs, 0,70 à 1,10 F; bruns, 0,80 à 1,15 F. — Marché de gros : œufs de 72 à 73 g. 1,70 F; bnins, 1,80 F. 67 à 68 g. 1,60 F; bruns, 1,75 F. 61 à 63 g. 1,46 F; bruns, 1,55 F. 57 à 58 g. 1,37 F; bruns, 1,42 F. 52 à 53 g. 1,10 F; bruns, 1,15 F. 47 à 48 g. 0,90 F; bruns, 1,00 F. 42 à 43 g. 0,60 F; bruns, 0,60 F. IJ a été apporté 260.000 œufs au marché. , blancs, blancs, blancs, blancs, blancs, blancs, blancs, Un policier de Schaerbeek est renversé par an chauffard Ce dernier est arrêté Lundi soir, peu avant minuit, deux agents de police de Schaerbeek relevaient, au coin de l’avenue Princesse Elisabeth et du boulevard Lamber mont, les traces d’un récent accident de roulage lorsque l’agent Joseph Clinckaert, âgé de 38 ans, fut fauché par un automobiliste qui, sans s’embarrasser de J'accident qu’il venait de causer, poursuivit sa route. Heureusement le numéro de la plaque dé la voiture avait pu être relevé par l’autre agent et quelques heures plus tard, le chauffard était arrêté chez lui. Il a prétendu qu’il ne s’était pas aperçu de l’accident mais les traces relevées sur son véhicule ne laissent aucun doute sur sa culpabilité. Il a été mis sous mandat d’arrêt tendis que l’agent qui souffre d’un genou fracturé et de plusieurs côtes brisées, est resté en traitement à l'hôpital communal. FOOTBALL Les résultats de mardi soir COUPE DES VILLES EUROPEENNES Coventry — Bayem Munich 2—1 (Aller : 6-1, Bayem qualifié), F, C. Cologne — Fiorentina 1—0 (Aller ; 2-1, Cologne qualifié). la Maison-Blanche) on trouve dans ce groupé M rao Coretta King, la veuve du. pasteur King; M. Léonard Woodcock, chef du syndicat des travailleurs de l’automobile; M. Abel, chef du syndicat des travailleurs de l’acier; le sénateur Euge McCarthy; M. Sargent Shriver, l’ancien ambassadeur des Etats-Unis en France, et M. Richard Goodwin, ancien conseiller de John Kennedy. Avant de prendre la parole, lundi soir, et de s’imposer comme le leader virtuel du parti, M. Muskie aurait, d’autre part, obtenu le feu vert des principales personnalités démocrates dont les noms sont généralement cités lorsqu’on évoque les élections de 1972 : les sénateurs Edward Kennedy (Massachusetts), Georges Mc Govern (Dakota du Sud) et Harold Hughes (Iowa). Bien sûr, les jeux sont encore loin d’être faits. Mais il y aurait quelque ironie à la situation si en tirant trop sur la corde de la facilité et de la démagogie, M. Nixon avait finalement contribué à imposer le sénateur Muskie au parti démocrate. Cet homme pour qui la politique est restée « la chose publique », fondamentalement libéral, profondément intègre, qui parlait de crise urbaine avant que ce soit la mode et qui se préoccupait d’ « environnement » avant que le thème ne soit proposé à la réflexion des Américains à la place du conflit vietnamien, pourrait bien se révéler au cours des prochains mois comme le pilier dont le parti démocrate a tant besoin. Constamment sur la défensive, l’immense majorité des démocrates (à l’exception de la fraction sudiste, bien sûr) n’avait pas cessé de céder du terrain depuis 1968. Les bilans financiers ne disent pas tout. Mais, en l’occurrence, ils illustrent bien la crise dans laquelle piétine l'opposition à M. Nixon. Alors que les instances fédérales du parti républicain ont recueilli officiellement plus de dix-huit millions de dollars pour financer la campagne actuelle, la somme recueillie par les démocrates dépasse à peine trois millions et demi. Ces chiffres, qui ne représentent qu'en- viron un quart des dépenses réelles occasionnées par la campagne, en disent long cependant sur la situation réelle du parti démocrate, même si, traditionnellement, les républicains ont toujours bénéficié de revenus électoraux supérieurs.
--- End of Document Marker ---
