t VENDREDI 9 JANVIER 1970 . LE SOIR SPECTACLES - ARTS - CULTURE V Derrière t*:* £ le rideau rouge Nouvelles têtes pour un duo célèbre Des vedettes, partais tort inattendues dans des rôles aussi stnguliers. ont tait triompher à la scène et à l'écran « L'Escalier », la curieuse oeuvre de Charles Dyer. qui décrit, de façon tour à tour pitoyable et humoristique, la détresse d'un « couple » de coiffeurs londoniens condamnés à une existence en commun dont ils sont écœurés. A Paris, Paul Meurisse et Daniel fvernel ont incarné ces fameux Hatry et Charlie. A l'écran, Richard Burton et Rex Hatrison ont réussi des compositions étonnantes dans ces tôles. El maintenant, c'est à Bruxelles, au théâtre des Galeries, que l'on s'attend (à partir du 14 Janvier) à de nouvelles performances d'acteur de la part de Roger Dutoit, un des meilleurs comédiens que compte notre pays, et de Jacques Monod, cet acteur français dont la j'ustesse de ton, le naturel et la puissance intérieure sont bien connus des téléspectateurs et des cinéphiles. A l'Ancienne Belgique TRIOMPHE POUR CLAUDE FRANÇOIS Confirmation d’un hilarant raconteur d'histoires : Jean-Louis Blèze Tout éclate, tout explose è l’An- cienne Belgique où Claude François « a fait un malheur » mercredi. Il y a longtemps que ce music-hall n’avait plus été comble à ce point et le public n'a pas boudé son plaisir. Les Fléchettes, ces quatre filles dont les coiffures semblent une publicité pour une gamme de teinture, avant de figurer dans le * * show » de Claude François donnent le coup d'envoi à la soirée avec des chansonnettes rafraîchissantes et aussi Verlaine de Trenet ! On est à peine revenu de sa surprise que C. Jérôme est en scène, avec sa silhouette presque enfantine, sa voix d’adolescent en pleine évolution et déjà ses succès: Quand la mer se retire, les Lilas, le Jardin d'amour. Dani .qui n’avait pu venir au Festival de Spa. a un répertoire d'une variété peu ordinaire. Elle débute par Papa nient d'épouser la bonne et aboutit à C’est malheureux d'être méchant et Vive l’enfance dont elle détaille les textes avec expression. Lorsque la présence en scène aura la qualité de la voix, ce petit brin de femme pourrait réserver des surprises.  Ces attractions sont accompagnées par une percutante formation groupée autour ciu pianiste René Urtreg- ger. C'est Jean-Louis Blèze qui les présente avant d’occuper lui-mênie la scène pendant une vingtaine de minutes. Nous n'avons pas compté, en ce laps de temps, il doit bien raconter une bonne soixantaine d’histoires, de devinettes et d'à-peu- près. Certains sont hilarants, plusieurs sont * terribles » dans le style grinçant, beaucoup sont très drôles et même les mots qui ne datent pas d'hier sont remarquablement dits. Ce raconteur-mitraillette soulève des rafales de rires. Convenablement « chauffée »_ par ces artistes, la salle est prête à accueillir . Claude François, ies Fléchettes déjà nommées, les Clodettes qui dansent avec entrain et l’orchestre des Flèches qui * sonne » bien joliment. Utilisant une gamme très étudiée de procédés visuels (projecteurs variés, lumière noire pour une remarquable danse des Clodettes, effets stroboscopiques, bulles de savon à la fin du récital) Claude François brûle littéralement les planches, présentant un spectacle très complet, d’un rythme peu ordinaire avec tout juste quelques chansons plus mélodiques, plus sentimentales pour que... le public puisse souffler un peu. Sacrifiant à une vogue très sympathique. le plus dynamique des interprètes français résume en un pot- pourri « à la demande » une carrière déjà fournie, ce qui met *>dans la salle l’atmosphère que l'on devine. Cette quinzaine de refrains montre la place qu’occupe « Cio-Cio » dans la chanson. Jeunes admirateurs bondissant sur la scène, che- miseirouge de « l’idole » lancée dans la salle, cris aigus des filles clôturèrent une première dont le crescendo fut magistralement étudié . M. D. J. Béjarf à Paris: trente salles combles A partir du 12 janvier, le Ballet du XX*’ Siècle, Maurice Béjart en tête, se produira au Théâtre national populaire, à Paris, dans trois programmes qui seront représentés dix fois chacun. D’ores et déjà, la location de ces trente soirées est fermée, toutes les places ayant été vendues. Les spectateurs parisiens verront les œuvres suivantes : Le Voyage, Ni fleurs ni couronnes. A la recherche de... et Messe pour le temps présent. Une chorale universitaire américaine en Belgique L’Adams State Choir, chorale de l’Adams State College, dans le Colorado, qui jouit d’une grande réputation aux Etats-Unis, donnera deux concerts en Belgique, sous ies auspices du Service culturel de l’ambassade des Etats-Unis. A Bruxelles, elle se produira le lundi 12 janvier, à 20 h. 30, en l’église des Carmes, 221, Galerie Louise. A Gand, le concert aura lieu le 13 janvier, à 20 h., en l’église paroissiale de St-Pieters Buiten, St-Pieter- saalstraat. (Places en vente chez M“* Callewaert, 195, Maaltebrugge- straat, à Gand; tél. 09/22.27.52.) Au programme des deux concerts figurent notamment des œuvres de Palestrina, Bach, Schoenberg, Benjamin Britten, Daniel Pinkham et Bandai! Thompson. Le chœur interprétera également des arrangements de negro spirituals. L’Adams State Choir, qui compte 70 chanteurs, et qui effectue actuellement sa première tournée à l'étranger, donnera au total 26 concerts dans huit pays européens- Le professeur Jean Bernard, de Paris, docteur honoris causa de TUniversité de Louvain A l'initiative de la Faculté de médecine de l’Université catholique de Louvain, le professeur Jean Bernard a été désigné comme docteur honoris causa de l’U.C.L. M. Bernard, qui est directeur de l’Institut de recherches sur les leucémies et les maladies du sang, de l’Université de Paris, recevra lés insignes de son titre le jeudi 29 janvier, à l’issue d’une conférence qu’il donnera à Louvain sur le traitement des leucémies. AU MOULIN-ROUGE The Iran boys et Miss Nevena Ce sont probablement les plus forts antipodistes du monde qui font les beaux soirs du Moulin-Rouge ce mois-ci. The Iran boys, deux hommes et une femme, dans le cadre forcément exigu d’un établissement de nuit, accumulent les prouesses vertigineuses avec une aisance aussi souriante que déconcertante. Dans le domaine Je l’acrobatie, on retrouve aussi avec plaisir Miss Nevena, cette contorsionniste bulgare qui, par trois fois réussit à faire régner, pendant prés de deux minutes, un silence angoissé tant ses évolutions sont risquées. Elle recueille un très gros succès. The Amold’s, que ce soit sur le thème d'Irma la douce ou d’une danse polynésienne, ont le sens de l'effet original, de la fougue juvénile alliée à la beauté plastique. En plus du ballet de ce cabaret, dont la Rapsodie hongroise sera rapidement 1 rodée, Luc Waudien, spirituel animateur qui, grâce à un métier très sûr, improvise à la moindre occasion, présente diverses solistes de la danse au premier rang desquelles Suzy Polidor dont les évocations du carnaval de Rio et de Mistinguett valent mieux que son nom. La chanson hispano-américaine est illustrée excellemment par le duo Lucemo dont le talent n’a d’égal que la prestance. Comme tout le programme, elles sont d'autant plus efficacement accompagnées par I quatro di Napoli que ces derniers sont cinq ! Citons encore Lord Jim qui propose quelques classiques tours d’illusion que la proximité du public rend d’autant plus attractifs. M. D. J. Il y a 50 ans On lisait dans le « Soir » du 9 janvier 1920 : ■ La Monnaie. — Au cours de la dernière séance du collège, M. Emile Jacqmain, échevin des Beaux-Aria, a fait ressortir que la gestion de la Monnaie était en déficit d’une trentaine de mille franco par mois. Il a émis l’avis qu'en raison de'l’augmentation des appointements de tout le personnel du théâtre. Il y avait lieu de songer à augmenter le prix des places et de Porter notamment celui des fauteuils, loges et balcons è 12 francs. > Ateliers de jeunes au Palais des Beaux-Arts Les charmes de l'expression libre Il est agréable, et de bon augure, de voir le Palais ..es Beaux-Arts accueillir en deux de ses salles de la Rotonde, une exposition de travaux exécutés par des enfants et des adolescents dans des ateliers d’expression libre. Cette exposition, placée sous le titre : « Jeugdateliers » (ouverte jusqu’au 11 janvier, en semaine de 12 à 20 h, samedi et dimanche de 10 à 18 h) a été organisée par le Service national de la Jeunesse en collaboration avec la Fédération néerlandophone des Ateliers de jeunes. Certes, dans un espace aussi restreint il n’est pas possible d’épuiser le sujet — il est du reste illimité ! — mais l’exposition illustre bien l’utilité, les profondes ressources humaines, de ces ateliers qui donnent aux jeunes la possibilité de découvrir leurs aptitudes, de traduire en forme ou en sons les élans de leur imagination, en somme de façonner leur personnalité pour la porter à un heureux épanouissement. L’atelier de jeunes ne fabrique pas des petits robots, des « artistes en série » ; tout au contraire, il introduit dans la société des êtres différents et par là, des contacts enrichissants.  Voici donc, aux cimaises, des dessins et des peintures aux « styles » très divers, la tâche de l’éducateur consistant, on le sait, à conseiller, à suggérer, à guider sans jamais entamer l’élan profond du jeune créateur. Voici aussi des terres cuites, qui composent un fabuleux bestiaire, des masques fascinants qui évoquent l'Afrique et la Polynésie, des collages malicieux et des assemblages de tissus aux chatoyantes couleurs. des poupées nées de rêves enchantés et de petites mains agile- et toute une gamme d’instruments de musique à cordes et à percussion, pour des concerts de fantaisie.  Toutes ces choses-là, jailües des sources de la créativité, sont aujourd’hui choses « classiques *. Même le pop'art, mais oui ! Car il est là, bien sûr, et même il occupe large place ! Au fait, de toutes les expressions libres, celle-ci n’est-elle pas la plus vivante dans ses joyeuses compositions ? Il faut voir, suspendue au plafond, cette étonnante machine volante — à moins que ce ne soit un insecte kafkéen ou quelque oiseau du quartenaire ? Et ces étranges petites machines qui ne servent à rien, faites de mille petits riens, et où la boîte d’allumettes joue un rôle incertain entre le portemanteau aux allures scientifiques et la roue de bicyclettes en couleurs de fêtes. Ces constructions qui vous laissent pantois, mais qui séduisent par leurs formes et leur originalité, ne sont d’ailleurs inutiles qu’en apparence. Il y a là. ex. effet, une évasion vers l’inconnu, vers un merveilleux unique, vers une tendre sagesse... M. V. Chrotüqti» du Sépttèm» Art Savoir-faire et limites de Joseph von Sternberg l/no habileté mêlée d'esthétisme et d'humour L’auteur de U Ange bleu n’est plus. Lentement, hélas, les vétérans de l’entre-deux guerres disparaissent. Ce point final à une activité de trente années permet d’en embrasser les divers aspects et d’y apporter de stables conclusions critiques. Ceci d'autant que cette œuvre cinématographique s’était déjà close en 1953. Le Musée du cinéma qui, il n’y a pas longtemps encore, avait reçu la des bandes qui mettent en évidence, sous l’angle du contenu et de la forme, le meilleur et le pire; par exemple, un chef-d'œuvre : L'Ange bleu, un mélodrame The last corn- tnand et quelques curieuses compositions, à la fois mornes et délirantes, créées autour du visage de Marlène Dietrich, telles Morocco, Blonde Vénus, La femme et le pan- fin. Ce n'est point mon objet que de tenter de situer aujourd'hui, la place de von Sternberg dans l’histoire du cinéma. Certains l’ont déjà fait. Certains, qui ont plus que moi d’affinités électives avec cette étrange personnalité, tenteront, à la suite de plusieurs tenants de la jeune critique . française, de lui donner place dans le meilleur florilège des élus du demi-siècle. Un produit commercial lit ses déclarations, que remarque- t-on oui dessine finalement sa personnalité créatrice? Rien d'autre à la base qu’une extrême mobilité d’attitude, une disposition à se modeler aux circonstances, aux gens, aux lieux, aux sujets à traiter. Un éclectisme dans les idées, dans les positions, une parfaite absence de scrupule intellectuel. Voyons du point de vue de l’histoire, L’Impératrice rouge, ou de la littérature, Crime et châtiment ! L'acteur de Hollywood Les études sur ce cinéaste sont, en effet, nombreuses. Lui-même a écrit une autobiographie, où il s’attache longuement à développer des théories sur le cinéma, théories qu’il exposait d’ailleurs, dans des universités américaines; en même . temps qu'il y assurait, des cours de mise en scène. Et son sens de l’humour, la vivacité de son Intelligence, l’ex comme marionnette Longtemps, dans ma naïveté de spectateur, j’ai considéré von Sternberg comme un type d’aristocrate, comme un « des Esseintes ». comme un homme raffiné pour qui le détail importe plus que l’ensemble, un homme dont l’aventure, pendant six années, fut une obsédante passion pour Marlène Dietrich. Il y a sûrement de cela chez ce réalisateur, si soucieux de décor et de décoration, si attentif à vêtir et à dévêtir son idole, si indifférent à la ligne même des fictions qu’il narre. Car, Marlène, en ce temps- là façonnée par son maître, prit position dans l’Empyrée hollywoodienne — et, à égalité par exemple dans la notoriété, avec Garbo. Or, jamais Marlène n’a été moins bonne (excepté L’Ange bleu) que dans les films de son * créateur ». Von Sternberg déclarait volontiers qu’entre ses mains, les acteurs n’ont plus que rang d’objets et que le talent ne leur est pas nécessaire. Le sien seul importait et devait donner vie aux marionnettes de son jeu. Marlène avait uné fascinante beauté, exaltée au-delà de toute mesure par ce cinéaste, mais ce n’est qu’après sa séparation avec von Sternberg que son talent de comédienne s’est affirmé. Son • créateur, c'est triste à remarquer, parle dans Shcrrtgai Express : un « créateur démodé » ou < une arrogance créatrice • ? traordinaire expérience d'une ‘ époque du cinéma, donnaient à ses interventions écrites ou parlées, un sel savoureux qui lui ont ouvert l’audience de la jeunesse intellectuelle. Cependant, si la réputation de ce cinéaste n’est peut-être pas surfaite, on ne peut nier qu’elle bénéficie d'un halo avantageux. Car Joseph von Sternberg est, si l’on ose l’expression, un < produit du Hollywood d’autrefois », et pour réduire cette qualification à un dénominateur négatif, un produit du commerce. Si l’on examine ia longue suite de ses films, si l’on écoute ou si l’on ses déclarations, ou dans ses interviews, de sa créature avec un cynisme qui frise la goujaterie. Le modeleur modelé Ur> aspect d'une salle, où d’étranges constructions tentent de donner à la réalité les ailes du fantastique. Actualité technique Laminés matière plastique aluminium -m■ t NE nouvelle matière mise t I au point en Suisse com- bine selon, ses promoteurs, les avantages de l’aluminium et du polyéthylène, ce qui lui confère une gamme étendue d’applications dans le domaine de l’architecture de la construction et de l’industrie. Le produit consiste en deux) feuilles d’aluminium épaisses de un demi-millimètre, ayant en sandwich une lame de polyéthylène. L’épaisseur totale de cet assemblage varie de trois à huit millimètres selon l’épaisseur du polyéthylène. Son poids est de 4,5 kg par m3 pour la feuille de 3 mm et de 9,1 kg pour celle de 8 mm. Les faces en aluminium peuvent être fournies à l’état standard ou en finissages spéciaux.  La feuille laminée, croit-on, pourra être utilisée en particulier pour les carrosseries de véhicules, les carters de machines, les coffres renfermant de l’appareillage ainsi que pour la décoration architecturale intérieure et extérieure. Enfin elle peut être appliquée dans la fabrication des meubles. Citons dans le même genre un nouveau type d’emballage pour les aliments également mis au point en Suisse et qui consiste en des conteneurs en feuilles d’aluminium revêtus de poly- propylène. La feuille de matière plastique présente l’avantage d’empêcher le contenu d’entrer en contact avec le métal. Comme ce nouvel emballage est fermé par chauffage, les matières alimentaires peuvent y être stérilisées à une température de 120* centigrades. Une seule opération suffît donc pour stériliser et fermer les emballages. Un autre avantage de ces conteneurs réside dans le fait qu’ils prennent peu de place lorsqu’on les a utitisés puisqu’on peut les froisser et les comprimer aussi facilement que du papier fort. « Le soit » «i vtnanctai Mmes En fait, nullement un aristocrate. Un homme débrouillard, habile, vindicatif. Son nom réel est Joë Sternberg. Né à Vienne, son destin s’est curieusement apparenté à celui de son concitoyen et coreligionnaire, Erich Stroheim. Après de brèves et peu concluantes expériences aux U. S. A., l’un et l’autre ajouteront la particule nobiliaire * von > à leur nom, pour échapper, sans doute, mais si peu, aux conséquences d'une origine obscure. Dès son installation aux Etats-Unis, cet homme intelligent fera n’importe quoi, au hasard des rencontres, au hasard de la commande. Très vite, il dominera les techniques, et c’est cette assurance du métier qui, par la suite, lui fera développer des théories sur le cinéma, des théories dont son œuvre dégage mal une quelconque armature. Qu’il ait été, par instant, un cinéaste inspiré, cela ne fait pas l’ombre d’un doute. Trois films parmi douze bandes tournées au temps du muet, sont des créations solides et qui se situent au premier rang : Les Nuits de Chicago, Les Damnés de l’océan, La Rafle. Il y illustrera une manière de réalisme plus fluide mais moins personnelle que celle prodiguée par von Stroheim (il col- làborera avec ce dernier pour Symphonie nuptiale. Ensuite, à Berlin, il fera le seul film véritablement allemand de sa carrière, L’Ange bleu. Des avis partagés Il y a de quoi méditer sur une sorte de mimétisme. Catr, ensuite, le cadre américain marquera toutes ses réalisations, jusqu’à The Saga of Anatahan, où le Japon le modèlera à son tour. Conflit d’ailleurs, dans la critique à son égard. Sadoul, à propos de Shanghaï Gesture, Je définira comme * un créateur démodé, dévoré d’esthétisme, de procédés, de tics ». Lotte Eisner parlera « du bric-à-brac d’un érotisme de bazar ». Le critiqué Curtis Harrington voit, au contraire, dans son œuvre, « un geste admirable d’arrogance créatrice ». Henri Agel, che2 qui je prends ces citations, le compare à Baudelaire qui avait Une session théologique aux facultés universitaires Saint-Louis Une session théologique pour en seignants et universitaires s’ouvrira le 27 janvier, à 17 h, à l’Ecole des sciences philosophiques et religieuses des Facultés universitaires Saint-Louis, par une conférence de MM. Bellet, de Paris, consacrée à ia «Crise du sacerdoce et sa portée ». , Les 3 et 12 février ; « L’Eglise des Apôtres », par J. Giblet, professeur à l'Université de Louvain. "Le 17 février: «L’Eglise ancien ne », par M. A. Houssiau, proies seur à l’université de Louvain. Le 24 février et le mardi 3 mars : «Jalons pour une théologie du ministère ». Four tous renseignements ; Secrétariat des Facultés Saint-Louis, 43, boulevard du Jardin Botanique, 1000 Bruxelles. MARLENE DIETRICH ET JOSEPH VON STERNBERG Un» obsédant» passion. écrit » J'ai cultivé mon hystérie avec jouissance » !... Quant à l’intéressé lui-même, une longue interview accordée aux Cahiers du Cinéma, en 1965. livre quelques-unes de ses attitudes, sinon de ses opinions. L’humour n’en est jamais absent, mais un humour destructeur et que l’on peut supposer le fait d’un artiste vieilli, réduit à l’impuissance, amer à l’égard de ceux qui ont mieux réussi. Ainsi, de ses propos sur Ben Hecht, le scénariste de tant de films remarquables, de Mary Pickford, de Chaplin, de tant d’autres de ses contemporains. On en rit, car l’esprit ne manquait pas à von Sternberg. Mais, sur Marlène, ces sarcasmes ne sont pas sympathiques. « Marlèné, déclara-t-il, n’est pas elle-même, dans mes films. Marlène, c’est moi, et elle le sait..! Elle m’utilise com- me béquille, et je "me 'demande si ce qui lui manque n’est pas un sujet de conversation.... » Eh bien ! on aimerait que Marlène prit von Sternberg comme thème de conversation, et qu’elle assure, au moins pour la petite histoire du cinéma, un nouvel éclairage, sur son ancien compagnon. Une petite histoire, où à mon sens, il â vraiment place. André THIRIFAYS. PHILOSOPHIE DE L'ESTHETIQUE L'œuvre d'arl entre ses disciplines et ses libertés Le caractère galopant* de notre siècle, si perceptible dans le domaine des techniques, Test aussi dans celui de l’art. Le rythme même de cette évolution, doublé, en la matière, par une incessante remise en question des règles esthétiques, parfois avant même qu’elles aient été codifiées, h’a pas manqué de désorienter les esprits, de semer le doute, de favoriser les contestations. Finalement, on en revient à se poser des questions fondamentales : qu’est- ce que l’art ? Qu’est-ce qui le caractérise? Quelles voies suit-il désormais?  C’est ce que Gérard BertouiUc s’est efforcé d’analyser, de percevoir et d’expliciter dans un volume de dimensions considérables, qu’il a fort justeme.it intitulé L’œuvre d’art entre ses disciplines et ses libertés (I). Des définitions L'œuvre d’art est prise dans son sens le pli s large, c’est-à-dire que Fauteur a recherché dea définitions communes aussi bien aux arts plas? tiques, y compris l’architecture, qu’à la musique, à la littérature, au théâtre ou au ballet C’est ce que résume fort bien sa préface qui affirme qu’il y a une analogie entre la pyramide de Cheops et la Neuvième Symphonie de Beethoven, ne fût-ce que parce que ces deux œuvres se situent dans l'expérience esthétique. Trente-cinq chapitres, répartis en trois parties, forment l’analyse méticuleuse de ce propos, les œuvres étant auscultées en fonction de leurs structures artistiques, de la perception de leur forme, de leur signification.  On y voit essentiellement se confronter deux notions apparemment contradictoires ; les règles esthétiques et la liberté du créateur. Gérard Bertouille a poussé cette analyse à un point tel que nous be pouvons, sous peine de dénaturer dangereusement sa démarche, en tenter le résumé. Nous choisirons plutôt dé nous arrêter un instant sur la quatrième partie de son livre, qui couronne en quelque sorte l’ensemble du travail et qui prêtera sans doute le plus à controverses : il s'agit, bien entendu, de l’art moderne. . Autopsie de l’art moderne Gérard Bertouille le qualifie de * sorte de cataclysme esthétique ». 11 s’efforce de séparer lés valeurs réelles basées sur une intention et sirr une volonté^ définissable dès auteurs, des expériences où intervient le hasard, où l’incohérence se donne libre cours. C’est en partant de l’œuvre analytique qui a été Le récital Marie Laforêt Grand Prix de l’Association belge des critiques de variétés, Marie Laforêt a conquis ses galons dé vedette, non seulement de la chanson française mais de la chanson tout court, puisqu’elle pousse la conscience professionnelle jusqu’à interpréter beaucoup des œuvres à son répertoire dans la langue originale. Le présent album propose un récital i enregistré e” public du tour de chant de Marie Laforêt. laquelle fait du reste montre de beaucoup d’humour dans la présentation de ses chansons, ce qui n’est pas pour déplaire. Non seulement • la .fille aux yeux d’or » possède un bon répertoire mais sa voix, principalement dans le registre aigu, a une souplesse, une aisance qui en font tout le charme. Marleau aux accents folkloriques rappelle le célèbre Mon merle a perdu une plume. Il y a beaucoup de sensibilité dans La Berceuse et Mes bouquets d’asphodèles, dont le refrain, souligné à la flûte, est comme une brassée de fraîcheur. C’est de Yougoslavie que vient Jovanc javanke, scandé ainsi qu’il st doit et contrastant avec le negro spiritual Wayfaring stranger. Cabrestero, chanson de berger vénézuélienne qui, suivant Marie Laforêt, chante près de ses vaches... En fait, il doit s'agir d’un Chevrier ! L’essentiel est que l’air soit entraînant. Le Moine côtoie une certaine gaillardise « bien française > qui s'oppose à la pudeur de Dites-tui, d’Eddie Marnay, dont la conclusion est inattendue. Au Mexicain Maria laya succède l’entraînant Nitzanim q i vient d’Israël et l’enregistrement se termine avec l'Amandter, également d'E. Marnay pour les paroles mais dont la musique a été composée par l’accordéoniste israélien de l’orchestre très international accompagnant Marie Laforêt et dirigé par Jorge Milchberg. La qualité de cet ensemble n'est pas un des moindres attraits de ce disque. « Appréciation : t Très bon ». / (C. B. S.) Joan Baez: David's album sienne dans les trois premiers quarts de son ouvrage qu’il se livre a une autopsie minutieuse des tendances modernes dont il dégage, force exemples à l’appui, ce qui est réel et ce qui est faux. Parmi ses appréciations, glanons quelques exemples. De la musique stochastique, inventée par lanis Xenakis, il constate qu’en prenant comme but une réalisation dont le principe est l'absence de toute intention, on arrive au désordre. Pour rendre ce désordre homogèrv.-, le compositeur, d’une manière ou d'une autre, est obligé de réintroduire une intention, c’est- à-dire d’avoir recours à l’esprit pour une entreprise quî en la négation. De l'op-art, dérive des mobiles de Galder, il constate qu’il s'agit d’objets inconsistants n'ayant rien à voir avec la sculpture, et dont le mouvement, provoqué par un souffle d’air ou une variation de température, se fait en dehors de l’intention de l'artiste. Il s’agit d’une imitation de hasard, soit, une fois encore, d’une intention qui prend le masque de l’aléatoire. De pop-art, avec son apparence figurative, est, toujours pour Gérard Bertouille, 'dénué d’un élément essentiel à l’expérience esthétique : la liberté de la forme. Il s’agit, en effet, pour l’artiste, de désorganiser un rapport entre des objets, ae susciter un voisinage fortuit et de rendre des. images cohérentes. Cela revient à tourner en dérision l’ingérence humaine, principe d’organisation. _ Le recours au passé Dans tous les cas, on débouche soit sur la monotonie, soit sur l’incohérence, soit encore sur une impasse qui ne connaît qu’une issue, combien difficile : le chemin du retour. Très intéressant est le chapitre consacré à T* actualisation du passé ». L’art moderne se cherche une justification. 11 semble bien qu’il le fasse — et que son public emprunte une attitude similaire — parce qu’il n’arrive pas à se justifier dans le présent. Aussi « n'a- t-on jamais autant fouillé les ruines et les bibliothèques et cherché, dans ce que le passé peut encore fournir d’inédit, un aliment à la curiosité ». Ceci est le livre d'un érudit à l’intention d’érudits, ou, à tout le moins, de lecteurs ayant eux-mêmes longuement médité la philosophie de l’art. Peut-on espérer que. l’auteur envisagera lui-même de donner au large public une version moins savante, plus accessible de sa philosophie de l’arf, digne assurément d'engendrer la réflexion. Albert BURNET. (1) Presse Laconti. Bruxelles, 428 pp« 400 FB. On sait que le mari de Joan Baez a été condamné à trois-ans de prison pour avoir refusé d’aller au Vietnam. Ce disque lui est-dédié ainsi qu'aux dix mille autres réfractaires actuellement emprisonnés pour ce motif. 1 knew est un refrain de l’Ouest, contrastant avec Green green grass of home dont'Tatmosphère est plutôt hawaiienne. Accompagnée par les Jordanaires. la célèbre chanteuse .« engagée » interprète le traditionnel Wul the circle be unbroken. air très dansant. Retour à l’Ouest avec the Tramp on the Street et son violon aigrelet, En duo avec Mimi Farina Melvin, Joan Baez présente ensuite-un blues ; Poor uiayfaring stranger et l’enregistrement se termine avec le traditionnel Just a closer toalk with thee, toujours émouvant, le nostalgique Hickory wind et un dernier écho, bien rythmé, de l’Ouest ; My home’s across the Blue ridge. Appréoiation : « Très bon ». (Vanguard). M. D. J. Un manuscrit historique acquis par la Bibliothèque royale La section des manuscrits de la Bibliothèque royale a acquis dernièrement une « Chronique des Flandres » en 'moyen-néerlandais. Le manuscrit compte 235 feuillets de papier de 228 x 210 mm. Le contenu • comporte trois parties: l’histoire des forestiers et des comtes de Flandre, jusqu’à la mort de Jean sans Peur en 1419; un récit détaillé du gouvernement de Philippe le Bon comme comte de Flandre. et lé début du règne de Charles le Téméraire, particulièrement le récit journalier de sa « Joyeuse Entrée à Bruges ». La première partie est manifestement le noyau original de la chronique : elle dut être achevée, peu après la mort de Jean sans Peur, donc vers 142Û Les deuxième et troisième parties forment la suite du noyau précité, et sont l’œuvre de contemporains de Philippe le Bon et de Charles le Téméraire, qui ont peut-être été témoins oculaires des événements rapportés. D’après les filigranes, le manuscrit daterait des premières années du XVI* siècle. CARNET DES ARTS » LE GROUPE » NERVIA » A CHARLEROÎ. — Le palais des Beaux-Arts de Charleroi présente, du 10 au 25 janvier, un important salon mettant en évidence le rayonnement du groupe Nervia qui fut le fer de lance de la peinture hennuyère. La première manifestation publique du groupe eut lieu à La Louvière en décembre 1928. C’était un salon d’ensemble où, autour de Léon Devos, principal exposant, étaient réunis Anto- Carte, Louis Buisseret, Léon Navez et Taf Wallet. A .cette occasion, un banquet fut organisé par « Les Amis de l’art » en l’honneur de Buisseret. directeur de l’Académie de Mons, et de Léon Navez qui. cette année-là, avait obtenu le prix de Rome. • « JARDIN DES ARTS ». - Au sommaire du numéro de janvier : « L’architecture souterraine », par Michel Ragon; » Présence de Poussin ». par Henri Coulonges; « ‘La bague, bijou symbolique et objet d’art », « Charles-François Daubigny », par Janine Herzberg. • PEINTURES SURREALISTES. — La galerie Brachot (62, avenue Louise) expose, jusqu’au 19 janvier, des compositions de Remy Van den Abeele, sous le titre « Inks », et un ensemble de peintures et de gravures d’Alain De- rez. marquées j>ar les réalités fantastiques. / • IRMA SERVAIS. - Le peintre Irma Servais a réuni, à la galerie Baron Steens, un choix de paysages du Brabant, d’Ardenne et de Bretagne d’une délicate fluidité de matière, aux subtiles harmonies lumineuses. Chagall et Max Ernst appuient Faction déclenchée en faveur de la maison de James Ensor Les menaces qui pèsent depuis quelque temps sur la maison d’Ensor, à Os tende, ont suscité une prise de conscience internationale. Des maîtres comme Max Ernst et Marc Chagall ont fait part de leur sollicitude aux jeunes artistes Etienne Elias et Roel D’Haese, qui sont a la tête du comité en faveur de la conservation de la maison d’Ensor. « Quand on voit ce que l'on fait à l'étranger... » Interrogé par un correspondant de l’agence Belga, M. Roel U'üaese a notamment déclaré : * U est grand temps d’interve- ntr pour sauver ce qui peut encore être sauvé : les boiseries des fenêtres sont pourries et les chambres sont exposées aux intempéries. C’est un scandale et nous espérons que d’autres ar tistes partageront ce point de vue et qu’ils mobiliseront l’opinion publique. » Quand on voit ce qu’on fait a l’étranger pour réunir ne fût- ce que quelques souvenirs d’un homme de génie — parfois dans une petite pièce de quelques mètres carrés — et ce qui se passe à Ostende, on fie comprend plus. Or, ici, il ne fallait pas rechercher les souvenirs. ils étaient là, et il suffisait donc . de les conserver en bon état. » M. Roel D’Haese ajoute qu’un premier pas dans la bonne direction serait le classement de la maison d’Ensor, comme monument historique. « Nous envisageons, conclut-il, d’organiser une table ronde et une assemblée libre d’artistes, afin de créer une véritable levée de boucliers autour de la maison d’Ensor... Une grand» date a Ostende : le 4 juillet 1955. Ce jour-là, M. Frank Edebau, conservateur du musée des Beaux-Arts de la ville, reçoit les personnalités qui participent à l'Inauguration du musée Ensor installé dan» la maison de l'illustre maître.
--- End of Document Marker ---
