LE SOIR MERCREDI 3 JUIN 1970 - - - NÉCROLOGIE RECTIFICATIF Dan* U nécrolof le de . MONSIKUft Marcel LAMOTE parue dans nos éditions datées du aTmai 1979, il y a lieu de lire : Mensleur et Madame Jacques VAN NEROM-LAMOTE, ses enfants; Dominique et Philippe VAN NEROM, 154964 ses petits-enfants. Madame LENAKRTS, Monsieur et Madame Godfroy LENAERTS. Mademoiselle van MEltSTRAETEN, Les enfant, beaux-enfants-, petits- enfants et arrlére-petits-enfants de feus Monsieur et Madame Pierre STINGLHAMBER, Mademoiselle !.. SALMON, sa dé- vonée secrétaire, ont l’honneur de vous faire part du décès de MONSIEUR ARMAND, MARIE-HUBERT, HENRY, EUGENE LENAERTS . Docteur en Droit •. Avoué honoraire près le Tribunal de première instance de Bruxelles : . Avocat honoraire près la Cour d'Appel de Bruxelles Officier de l’Ordre de Léopold U Chevalier de l’Ordre de Léopold Chevalier de l’Ordre do la Couronne Epoux de Dame Alice van MERSTRAETEN Leur époux, père, beau-père, beau- frère, oncle et grand-oncle bien- atmé, né.à Mous le 3 août IS78, et pieusement décédé â Ixelles le 31 mal 1970, ■ réconforté par'les sacrements de Notre-Mère la Sainte Eglise, et par la bénédiction apostolique « in artlculo mortis >. La messe de funérailles sera célébrée en l’église Saint-Boniface, rue de la Raix, à Ixelles, le jeudi 4 juin 197#, à 11 h 15. REUNION A L'EGLISE Cet ■ avis' tient Heu de faire-part. Ni fleurs, ni couronnes - Pas de visites. • 1050 Ixelles, rue de Stassart, 64. 2150 Oostmalle : . Château des Helhuyzen. 154966 Ses enfants et la famille ont le profond chagrin d'annoncer le décès, survenu à Forest le 28 mai 1970, de leur maman ; et parente V e .MAD AME ..VEUVE Alphonse DE VIJLDER née Irma VLAMlNCK à Gand, le. 10 février .1881. las service religieux et l’inhumation.; au cimetière d'Ixelies ont eu lieu dans la plus , stricte intimité. - En cas d'oubli, : le -présent avis tient lieu de-faire-part. PAS DE VISITE Monsieur et Madame F. NICAISE-DE VIJLDER, Rue Gustave Biot, .45, , -1050 . Bruxelles. 155014 L'ambassadeur de Belgique à Lis- . bonne -et' Madame ‘ René PAN1S; Mademoiselle Frieda PANIS; Monsieur Walter PAN1S; Madame A. de UUISSIKR-PANIS; Madame C; L. PANIS, bnf la profonde douleur • de vous annoncer; le décès de leur fils, frère et petit-fils, ■ ' GEORGES né à Anvers,- le 2 mars 1950, décédé à Farry .Sound (Ontario-Canada), le 27 mai 1970. Le’ présent avis tient lieu de faire-part. ■ 154955 Madame Henri PLISN1ER, dans. l’Impossibilité de remercier personnellement tous ceux qui lui ont. donné des témoignages d’affection et- de sympathie lors du décès de son époux. 250601 LE DOCTEUR Henri PLISNIER lea -prie., de - trouver ; ici l’expression de toute sa reconnaissance. 247, av, Winston Churchill, 1180 Br. Monsieur et Madame Marcel DE BOECK - NAVEAUX, Monsieur et Madame Albert NAVEAUX - SACRE, Monsieur et Madame Maurice NAVEZ - NAVEAUX, Mademoiselle Marthe NAVEAUX, Mademoiselle Anne NAVEAUX, ses enfants et beaux-enfants; Monsieur et - Madame Paul-Charles STEVENS-NAVEAUX et leur fille ■ Frédérique, Mademoiselle Diane NAVEZ, ses petits-enfants et arriêrc-pctite-fiile; Les: familles BAYMAKERS, NAVEAUX et EPPE, ont la profonde douleur de vous faire'part du décès de MADAME VEUVE Henri NAVEAUX née Barbara RAYMAKERS pieusement décédée à la clinique Saint-Jean, le 29 mal 1970, à l’âge de 78 ans. ' Les obsèques ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 1030 BRUXELLES, avenue Gé néral Eisenhower, 163. 1140 BRUXELLES, allée de Provence,- 41 a. 1150 BRUX., rue au Bois, 85. 1030 BRUXELLES, avenue Gé néral: Eisenhower, 83, 1030 BRUXELLES, avenue Général : Eisenhower, 92. 212242 Madame VANDECAVEYE-TRIAEN, son épouse; Monsieur VANDECAVEYE Jacques, son fils; M“* DE BRACKELEER Jacqueline, sa belle-fille, ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR ROBERT VANDECAVEYE Agent spécial do police de Bruxelles Médaille de la Résistance 40-45 .survenu à Bruxelles, le 20 mai 1970, : à , l’âge de 61 ans, après une pénible maladie. Les funérailles ont eu lieu dans .l’intimité. ■ Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 1190, 212291 Boulevard G. Van Haelen, 161. Madame Paul FISCHER, son épouse; Monsieur et Madame Frédéric R. KATTENBURG - FISCHER ei leurs enfants Catherine et David, Monsieur Pierre C. FISCHER et ses enfants Eric et Alan, Monsieur et Madame Gérard FISCHER - RENARD Y et leurs entants Marc ef Sophie, Le Docteur et Madame Jean-Claude GU£X - FISCHER et leurs enfants . Marie-Laure et Jérôme, ses enfants et petits-enfants; Madame veuve Robert LANG - FISCHER. Madame veuve. André LEHMAN - FISCHER, Madame veuve Georges BRUNSWICK - FISCHER, Madame veuve Francis FISCHER - GUEDON, ses soeurs et beile-sœur; Monsieur et Madame André MEYER, Monsieur et Madame Freddy LANG, Monsieur et Madame François BRUNSWICK, Monsieur et Madame Pierre de TOLEDO, Monsieur Jean-Luc FISCHER, ses neveux et nièces; ont la profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR Paul FISCHER Directeur Générai et Président du Conseil d*Administration do la S.A. Nouveaux Etablissements Fischer frères né à Bruxelles le S0 mal 1898 et décédé à Saint-GHles-lez-Bruxelles le 29 *lai 1970. Selon le voeu du défunt, les funérailles ont eu.lleu dans la plus stricte intimité. : Le présent avis tient lieu de faire- part, 1060 Bruxelles : Square Baron Bouvier, 2. 375385 Le Conseil d’Adminlstratton et le Personnel de la Société Anonyme « NOUVEAUX ETABLISSEMENTS FISCHER Frères » ont le profond regret d’annoncer le décès.de MONSIEUR Paul FISCHER Directeur Général Président du Conseil d’Admlnistratlon né à Bruxelles le 30 mai 1898 et décédé à Saint-Gilles-lez-Bruxelles le 29 mai 1970. Selon le vœu du défunt, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité, ■. Le présent avis tient lieu de faire-part. 375386 . 1070 Bruxelles, ch. de Mons, 409. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Charles VAN den PLAS née Marie-Anne WAYAFFE survenu à Woluwe-Saint-Plcrre le 31 mai 1970, munie .des secours de notre mère la Sainte Eglise, Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Laeken, sera célébré le mercredi 3 juin, à 10 h, en. l’église Notre-Dame de Lackcn. ■ REUNION A L’EGLISE De la ..part de ses enfants et petits-enfants. 154965 115, rue de Fierlant, t060 Bruxelles. Les familles FLAMMANG, SCHMiTT et PIERRE, Les familles BETTENDORF et HENDRICKX auxquelles la défunte avait consacré son immense dévouement; Les familles VERBRUGGHE et VANDEMAELE ont la peine de vous annoncer qu’il a plu.au Seigneur de rappeler à Lui leur très chère • MADEMOISELLE Anna FLAMMANG née â Audun -le-Tlche (France), le 22 octobre 1896 et pieusement décédée à Saint-Josse-ten-Noode, ■ le 30 mai 1970. Le service funèbre, suivi de l'inhumation à Uccle-Verrewinkel, sera célébré en l’église Sainte-Marie, à Schaerbeek, le mercredi 3 juin, à 10 heures. Réunion : 1030 Bruxelles, rue Royale, 316, à 9 h, 30. 154963 Cet avis tient lieu de faire-part. WÊÊÊHtÊÊHÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊimmÊam Monsieur Lucien FRANÇOIS, son époux; Monsieur Henri FRANÇOIS, son Mis; ont le . profond regret de vous annoncer le décès de MADAME Lia HEYLIGHEN Artiste peintre survenu le 26 mai 1970. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 212422 • Il n’a pas été envoyé de faire-part. 34, av. de Tercoigne, Watermael. Madame José LEONARD et la famille ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR José LEONARD né à Forêt (Liège) le 30 septembre 1926 et décédé inopinément à Mo- lenheek-Saint-Jean le 27 mai 1970. Selon la volonté du défunt, les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Cet avis tient lieu de ; faire-part. 39, boulevard Louis Mettewle, 1080 Bruxelles. 212322 On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE MADELEINE COURTOIS survenu à Genval le 30 mal 1970 et munie des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Genval, aura lieu en l’église ; Saint-Sixte, à Genval, le mercredi 3 Juin 1970, à 10 heures. 212324 « prix d’Or européen » décerné a la société ALPI E.F.de Modigliana le derby La distinction convoitée est allée à la jours facile d’instituer, de réunir et de prestigieuse industrie qui s'est affirmée sur les marchés du monde entier pour ses placages composés « Lerlex » et pour ses laminés plastiques en bois véritable « Lecoplast ». Au cours d'une cérémonie solennelle qui s'est déroulée à Rome, au Capitole le sénateur SUvio Gava, ministre de l'Industrie, du Commerce et de l’Artisanat. a remis le « Mercure d’Or» à M. Valerio Àlpi, co-propriétaire de la firme «Alpi Pietro e Figlio » de Modigliani (Forlt). dont le représentant exclusif pour la Belgique est la firme F. De Bruyn, Flneer- en Fijnhouthan- del, Westeinde, 33, La Haye. La distinction convoitée à laquelle te président de la République a accordé, cette année, son haut patronnage. est décernée aux entreprises qui. ayant surtout une activité internationale, ont contribué au développement de la production nationale et de la collaboration économique dans les rapports avec l’étranger. Cet «Oscar* vient cependant aussi récompenser la personnalité marquante d’un entrepreneur, la formation technique et l'activité des travailleurs de son entreprise, la capacité d’utiliser les méthodes modernes de travail qui déterminent le rendement dè l’entreprise et le niveau élevé des rapports avec la clientèle. Facteurs qu’il n'est pas tou- coordonner, afin de maintenir, à l'intérieur de l’entreprise, des rapports' permettant d’assurer une collaboration efficace et sereine parmi tous ceux qui contribuent à la production. Dans le cas particulier de la firme t Alpi Pietro e Figlio » de Modigliana (Forli), l’attribution du prix européen « Mercure d'or » est cependant aussi l’expression de l'opinion générale de l'excellente qualité des produits réalisés par l’entreprise. Cette distinction vient ainsi couronner tant d'années de travail silencieux, de recherche, de production diligente, pour offrir à l’industrie internationale !a mieux' qualifiée du meuble et de l'ameublement une gamme de produits mi-finis et de produits de base qui sont le fruit d’une technicité d’avant-garde et qui donnent également aux réalisations de l'industrie du meuble une empreinte de haut prestige. La firme * Alpi Pietro e Figlio » de Modigliana est bien connue, en effet, sur tous les marchés mondiaux, pour ses inimitables placages composés « Leriex (à rayures, à dessins, à flammes multiples, à flammes cathédrales, aux trois versions de racines, blonde, naturelle et de Californie), et pour les laminés plastiques, en bois véritable «Lecoplast», qui existent maintenant aussi en teintes * beat ». Ce sont la ténacité, l’esprit d’inven- plaqués. lion, la droiture de fer, l’amour des 6iens du commendatore Pietro Alpi et de son fils, qui ont transformé, en moins de vingt ans. une modeste entreprise artisanale en une grande Industrie à l’échelle mondiale, qui dispose. aujourd’hui, d'un établissement très moderne et outillé, sur une superficie de quatre-vingt mille mètres carres, dont vingt mille couverts, occupant trois cent cinquante ouvriers. Une parfaite organisation commerciale a également contribué à établir la production pour satisfaire aux exigences de la clientèle la plus diverse : qu'il suffise de dire que. depuis plus de deux ans déjà, soixante pour cent de la production de la firme « Alpi » va a l'étranger tandis que quarante pour cent est absorbé par les industries nationales les plus qualifiées du meuble et de l'ameublement. L'accroissement continu de la production et la nécessité d’approvisionner une clientèle variée en produits adéquats et appropriés a amené ces entrepreneurs infatigables à créer une nouvelle entreprise. l’« I.C.A. ». <« In dustria Compensatl e Affini»), une fi iiale installée également à Modigliana. sur une superficie de vingt mille métrés carrés, dont cinq mille mètres carrés couverts, et spécialisée exclusivement dans ta production de panneaux pour revêtements et de contre- • 375149 UN DOSSIER DU LOGEMENT De la difficulté de devenir propriétaire La Confédération nationale de la construction (C.N.C.) a présenté jeudi, à' la presse, un rapport qui constitue un dossier sur le logement.  Ce rapport est, évidemment, le point de .vue strict de l’industrie de la construction, gros secteur de l’économie qui englobe 25.000 entreprises et 250.000 personnes. Les inves- tissements'qu’elle permet de réaliser furent de l’ordre de 150 milliards de francs en 1969. Le rapport de la C.N.C. entend, à la fois, démontrer les mécanismes qui conditionnent la production et le financement des logements en Belgique et que les besoins en logements ont surtout été utilisés pour stimuler d’autres secteurs que celui de l’immobilier. Le document a été commenté par MM. Pierre Peré, président de la Confédération, Robert Detrez, conseiller, auteur du rapport, Wille- ment, vice-président, et F. Plumier, directeur général de la C.N.C. Etre propriétaire... L e rapport constate qu’actuelle- ment il est devenu quasi impossible, pour une famille disposant de ses seuls revenus, d’accéder à la propriété de son logement. Or. c’est par L’accession à la petite propriété immobilière que l’on peut espérer arriver, présentement, à-renouveler le patrimoine immobilier, « car les investisseurs professionnels sont de moins en moins intéressés par l’acquisition d’immeubles résidentiels. » Les taux d’intérêt Nos interlocuteurs soulignent que le particulier qui désire devenir propriétaire du logement qu'il occupera personnellement doit faire face à des difficultés insurmontables, à cause COMMUNIQUÉ Stages d'animateurs Le Service national de la jeunesse organise . un cycle expérimental de formation d'animateurs d'institutions socio-culturelles (foyers culturels, maisons de jeunes, maisons de la culture, foyers d'hébergement, Centres sociaux). La première année de formation commencera par un stage de 10 jours, du 1« au 12 juillet 1970. Délai d'inscription : le 26 juin 1070, Renseignements au ministère de la Culture française. Service national de la jeunesse, avenue de Cortenbergh, 158, 1040-Bruxelles. T. : 35.60.40. ext. 140. de la hausse du taux d'intérêt et, ensuite, de celle du coût de la construction.  La hausse, du taux d’intérêt des prêts hypothécaires atteint 10,25 ' par le fait que les besoins en crédit ont obligé les organismes de prêts et d’épargne à augmenter cons. tamment le taux de l’intérêt qu’ils servent à leurs épargnants. Analysant les motivations de l’épargne, le : rapport estime qu’au moins la moitié du volume de l’epar- gne est constitué par des particuliers qui poursuivent le but de devenir propriétaire de leur logement : il constat que la manière dont le prêt hypothécaire est accordé oblige le futur propriétaire à épargner sou- vënt la moitié de la somme néces saire, car le montant du prêt est calculé sur la base de la valeur vénale et non réelle. ' 1 L’épargne est souvent investie dans des secteurs qui sont étrangers à l’immobilier et, lorsque le futur propriétaire demande un prêt, il ne l’obtient à un taux d’intérêt raisonnable qu’à la condition de l’avoir placé dans des dépôts rémunérés seulement à 3 ou à 4 %. Dès lors, la C.N.C. estime que si l’épargne- logement existe en fait, sans que le futur propriétaire en soit toujours averti, il convient de la rendre officielle.  Coût de la construction .Le rapport de la C.N.C. observe encore que le prix de la construction a monte, notamment, parce que la main-d’œuvre est de plus en plus rare et coûteuse et que c’est par la mécanisation s et l’industrialisation que l’on peut espérer stabiliser le coût du logement. Mais, pour que l’ensemble des entreprises puissent s’équiper en' conséquence, elles doivent être 'assurées" dë commandes groupées et d’un marché structurel. Or, jusqu'à maintenant, le marché a été soumis aux aléas de la conjoncture, donc aux mesures 1 dé freinagel Et l’on a l’impression, déclarent nos interlocuteurs, que l’Etat encourage les placements immobiliers, non pour développer la construction de logements, mais surtout pour , renforcer les dispositions d’épargne de la population. - Et de conclure que la politique du logement doit enfin prendre le départ que les épargnants attendent... M. Al. On nous prie d’annoncer le décès de MONSfEURS CHARLES-HENRI JANSSENS F.poux de Madame Renée BOENDER5 Inspecteur principal honoraire de la Caisse Patronale. Titulaire de la Médaille d’Or de l’ordre de la Couronne et de la décoration du Travail de 1ère Classe, survenu à Forest, le 31 mai 1970, à l'âge de 76 ans. Le service funèbre, suivi de .l’inhumation au cimetière de Forest aura lieu le jeudi 4 juin, à 10 heures en l'église Saint-Augustin, place de l’Altitude Cent, à Forest. Réunion à la mortuaire, 37, rue Timmermans, 1190 Bruxelles. 375458 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Jacques CLAESSENS née JuJIa CORBEAU survenu a Ixelles, le 31 mal 1070. dans sa 83°>« année. L’Inhumation au cimetière d'Ixel* les aura lieu le mercredi 3 Juin, à 11 b 45. Cet avis tient lieu de faire-part. Rue du Trône, 239, 1050 Bruxelles. 212471 L’accueil au téléphone Un séminaire réunissant des ern ployés de cadre et des téléphonistes a eu lieu à Bruxelles les 1*' et 2 juin 1970. M. Devynck, au nom de la direction de la société ATEA organisatrice, a souhaité cordialement la bienvenue aux participants, membres de personnel de grandes sociétés et services publics. Pendant ces deux jours, les participants au séminaire ont discuté ensemble de l’accueil téléphonique et l’on a constaté rapidement que deux lignes de force se dégagent de cet échange de vue: a) comment gagner du temps pour le correspondant et pour la société ?, b) comment développer l’action dé relations publiques? De ceci découle l’analyse d’une série de problèmes qui va du vocabulaire utilisé à l’intonation de là voix et à l’organisation matérielle de l’accueil téléphonique. Les participants ont examiné ensemble l’attitude devant le correspondant précis, le client bavard, le client fàclié. Ils étudient en même temps les techniques d’identification, le transfert de communications, les refus et l’attente. L’accueil téléphonique forme, comme tout accueil, une image de la firme. Cette image doit être préparée. doit être soignée et doit être engageante. Un centre hospitalier de 200 lits sera bientôt ouvert en Basse-Sambre Le 16 mai 1963, les communes d'Aùvelais, Falisolle, Jemcppe-sur Sambre et Taminés constituèrent l’association intercommunale hospitalière de la Basse-Sambre, afin de créer dans cette région industrielle du Namurojs, un hôpital qui procurerait à. la population, les soins de santé nécessaires. La pose de la première pierre eut lieu au mois de mars 1968. Erigé sur le plateau qui domine la rive droite de la Sambre. sur le territoire de la commune d’Aùvelais et à la limite des localités voisines de Tamines et Falisolle. le centre hospitalier dénommé « Hôpital Reine Fabiola » comptera une capacité de deux cents lits. Au cours de la matinée de lundi, M. Namèche, ministre de la Santé publique, accueilli par MM. Dou- mont et le Dr Hérion, ainsi que par les membres du conseil d’administration de l’intercommunale hospitalière, a visité le nouveau complexe en voie d’achèvement en bordure des rues de Chère Voie et d’Aùvelais. R. (T.) . Le meeting du printemps s’est achevé avec le Derby Belge. La saison hippique reprend son souffle; dans quelques jours, les « deux ans » auront la vedette puis, le jour même de l’été, se disputera le Grand Prix de Bruxelles, au cours duquel la génération,dé 1967 nous fixera sur sa valeur internationale avant d’affronter les {Kan- dés compétitions ostendaises de juillet et d'août. Les résultats du dernier week-end nous permettent de faire le point; il est certain que nous tenons r en Cluny, vainqueur du Derby 1970, un très bon cheval, peut-être le meilleur « chef de file » vu depuis l’après-guerre. Nous nous souviendrons de sa victoire autoritaire, mais ce Cluny invaincu appartient-il à une bonne génération dans son ensemble ou n’a-t-on à lui opposer que de modestes challengers ? On sait qu’apvès avoir concédé des longueurs à ses concurrents, Cluny les a laissés sur place. Cela prouve deux choses. La première est que nous sommes en présence d’un cheval qui a tendance a « jouer » en course et qui doit être réveillé pour montrer ses possibilités qui sont énormes. Nous lui souhaitons de les conserver intactes pour remporter le Saint-Léger en septembre. Derrière lui, on trouve son compagnon d’écurie Royallieu, lequel a peut-être moins de panache, mais s’est montré plus sérieux puisque, après avoir mené de bout en bout, U aurait remporté le Derby en l’absence de Cluny. Là deuxième chose se traduit par une question : que penser de la place de Bounty qui fit un moment figure de vainqueur ? A-t-il progressé de vingt livres en quelques jours ou faut-il le ranger parmi les lieutenants interchangeables d’un souverain inaccessible ? Ses défaites dans des lots moyens nous refroidissent et font chanceler l’échelle des valeurs. En précédant Feugrboul (lequel, comme nous le pensions, avait couru son * derby » avant la lettre et a sans doute été victime d’un surentraînement), Imperator et autre Ebram, il se hisse au rang de rival principal, à moins qu’un Babs' Itrt ou un Imosval se révèlent en été. Faut-il conclure provisoirement que toute classe sépare les pensionnaires de M®* Descamps de leurs concurrents ? Pour le sport, il se- A ENGHIEN Première course. — Prix de Barcelonnette (12.000 fr„ 3.200 m.) : 1) Sift (R. Kleparsk») à M. A. Fould; 2) Tamarin II; 3) Taiavara. — Non placés : April Fool, Dormello. Les Cantons. Pleines Mains. Valino, Prélude. El Kak, Dernier Carat, Warinsart, Andros, Tar- nos. Luronne, Vade. Distance : courte tête - 8 - 1/2. Mutuel : 14.20. 4,70, 2,50, 4.00. — Ju- mélé ; 69.50. Deuxième course. — Prix Lorcyo (25.000 fr., 3.400 m.) : 1) Maori (P. Cos- tes). à M. N. Biron: 2) Mysha: 3) Astro. — Non placés : Venacaise, Alkekenge, Rosalie II, Le Merlerault, Mister So and Sa. Polisson. Miss du Manoir, Louise d’Or, Aly Borah, Maysun, Duplaye. Distances : 2; 0 ; 10. — Mutuel : 3.20; 1.70; 3.80: 2.10. — Jumelé : 35.40. Troisième course - Prix' du Mont Ccnis (20.000 F; 3.100 m.) : 1. Bar- faaval (G. Poulain), à M. L.-M. Gelb; 2. Le Guépard; 3. Turkiss. Non places: Prince en Herbe, Veneur. Gwmcker, Matapao, Radames, El Morxoco, Tae- dellic. Distancé : 5, 4, 10, Mutuel : 2,30, 1.30, 2,20, 2,30. — Jumelé : 11,30. Quatrième course. — Prix du Pel- voux (30.000 fr., 3.800 m.) : 1) Epiro (M. Chirol), à RI. Triebold: 2). Musicien 3) Etwildla. — Non placés ; le Marant, Clelia, Grand Bonheur, Killy- begs, Naval Button, Croq’ Chou. Pa- quito, Bator, Berg Isel, Le. Tertre II. Belon. Distances : 4, 6, 2. Mutuel : 4,90, 2,50, 4,20, 3.T0. — Jumelé : 36,20. Cinquième course. — Prix de Sospel (30.000 fr., 2.800 m.) : 1) Becot (F, Martinez) à M. C. F. Delecroix; 2) Blocao; 3) Davnîsti. — Non placés : Plantain. Na négligez pas vos qui glissent. ...Votreprothèse dentaire qui glisse ou qui tombe vous gêne pour parler, manger, rire ou éternuer. Remédiez à, 1 ■■■■ ces ennuis. Votre dentier saupoudré de Dentofix, la poudré adhésivo et agréable, aura une adhérence et une stabilité parfaites. Dentofix vous rendra confiant, assurera votre sécurité et contribuera à votre confort. Dentofix m’altère pas , la saveur de vos aliments et ne donne pas de sensation de gomme, de colle,ou de pâte. ; Toutes pharmacies; 39 F. 374000 LA JOURNÉE H 25 Mercredi 3 juin A BRUXELLES CONFERENCES Faculté des Sciences de l’U.L.B. : Av. F.-D. Roosevelt, 50, 15 h 30, « Méthodes actuelles de conservation de l’époque », par M. Gorski. FILMS MuSce du Cinéma : Rüe Baron-Hor- ta> 9,T8?h 15,- 4»Nosfêratû;vfê vampire », Murnau; 20 h 15, «La caravane vers l'Ouest», James.Cruze; 22 h 15. «Le fantôme du moulin rouge ». René Clair. DIVERS Académie de Musique : Centre Intellectuel : rue du Chapelain, 19 h 30. «Art dramatique français» I. Association pour secourir les'pairvres honteux : Rue des Champs-Elysées. 61, fera sa collecte les 3 et 6 juin. (C.C.F. 12.52.26). . ON TROUVE DU NOUVEAU A CHAQUE EXPOSITION I L’EXPOSITION professionnelle; PEINTURES ET VERNIS DE LA R.D.A. a lieu du 1 ,r au 10-Juin 1970 dans les locaux de la Représentation de la Chambre du Commerce Extérieur de la République Démocratique. Allemande, 80,' boulevard Saint-Michel, 1040 Bruxelles Elle présente une sélection de nouveautés et de peintures déjà réputées pour l’industrie automobile, le matériel de transport, le bâtiment, ta construction de machines.outils et diverses autres applications spéciales. Heures d'ouverture ; en semaine de 10 à 19 heures, samedi jusqu'à 16 heures. Le mercredi 3 juin jusqu’à 7.1 heures. UNE VISITE S'IMPOSE ET VOUS SERA PROFITABLE... VVB LACKE umf FARBEN Rotbenbachstrasse 46 / 47 1105 BERLIN / R. D. A. REPRESENTANT EN BELGIQUE: S.P.R.L. ANILAC 63, boulevard de Olxmude 1000 BRUXELLES - Tél. 17.68.56 Vormaine, Trejet, Laudanum, Jungfrau. Triomphateur, Andes. Distances : 4: 8; 2. — Mutuel : 2,00; 1.20; 1,70; 3.10. — Jumelé : 2,90 Sixième course - Prix de Fréjus (30 mille F; 2.200 m.) : Dead Heat pour la 3e place entre Unité J. et Una de Brou; i. Une d’Atout (Ch. Touchard), à Ch. Touchard); 2. Uli Volo A.; 3. Unité J, Non placés- : Una de Brou, Ujoslietta, Ugenie. Urgèle IV, Univoque. Ugolina, Ubi Solidudinein, Une Bagatelle Udine n, Ucatarma, Urraca du Mesnil, Uba H. Une Etoile E. Mutuel ; 22,40; 5,20; 9,00; 1,50; 1,70 — Jumelé : 1263,40. Septième course - Prix de Levens (20.000 F; 2.300 m.) : 1. Beynac (L. Boulard), à J. Cayet; 2. Bick Ann : 3. Brijeton. Non placés : Bonnet de Joux, Béarnaise, Belle Indienne. Brontes, Beau Collonges. Betty Star, Baraka M.. Beaumont II. Belle Williams F., Beffroi de Vire, Beranger D., Beau Prince J., Bergère III, Barre Toi, Baxter, Bulle D., Backer du Soreau. Mutuel : 14,70; 5,60; 3,50; 7,10. — Jumelé : 173,70. Huitième course - Prix de Draguignan (16,000 F; 3.500 m.) : 1. Ton Qui- qui (M. Brun), à Mme M. Brun; 2. Ai Lan; 3. Sam II. Non placés : Ura- nus III, Trou Normand. Sétu Ker- veyer. Uddevalla B-. Ton Amour, Ter-m Veinard L., Sirca. Mutuel : 8,60; 3.40; 4,60; 2.40. — Jumelé : 107,60. A GROENENDAEL fait dommage que cette conclusion devint définitive. Ceci dit. si l’on analyse les résultats des récentes courses pour trois ans », on s’aperçoit qu’il y a encore beaucoup de « maidens » disputant avec des fortunes diverses les épreuves qtü leur sont réservées, a moins que ce ne soit dés sellings. Que vaut le succès du débutant Facaldis devant les « introduits » Order in Concif et Bella Margarita ? Que signifient les victoires, lundi, de Très Chou et de Sorèze ? En revanche, du côté des pouliches, la situation se clarifie. A côté des championnes, Siska (candidate des Guinées) et Caroline (favorite du Derby des Pouliches), les pensionnaires de la marquise de Murga ont affirmé leurs prétentions. Rose Mon Bois et Thunder Ahaed ont toutes deux ga$né avec désinvolture et vont encore faire parler d’elles. Tel est le bilan actuel du côté des trois ans. Pour les deux ans, il faudra attendre le prix Drugman pour y voir plus clair. Remarquons que les meilleurs * tardent de plus en plus à débuter, attendant Os- tende pour effectuer leurs premiers pas, ou même l’automne. Aucun « deux ans » de M”** Descamps n'a encore foulé le turf et les meilleurs centres d’entrainement diffèrent leurs espoirs. Quant aux chevaux d’âge, leurs performances sont l’indice d’une forme qui change. Saphingo a marqué le printemps de sa suprématie, mais les meilleurs quatre ans comme Coriolan, Prince Boule, Bouguet et lsim'Uri vont peut-être se couvrir de lauriers en été tandis que, sur le « mile », Afrique et Copain se livreront de nouveaux combats. D'autres leçons encore sont à tirer des dernières rencontres. La victoire de Castle Shane devant Manelli rend sensible le peu de marge qu’il y a entre les * sellingers » et nos chevaux de handicap. Celle de Lùlibois plaide en faveur de la maîtrise de l’enU-aîn-ement Van Hollebeek qui truste les victoires avec des sujets en quelque soi'te « revalorisés ». Signalons encore la forme qui se maintient au zénith des jockeys Cailleton et Barrix; elle assure pour l’instant' à leurs paa-tisans une véritable rente. Il nous reste maintenant à attendre la suite; les. trois mois qui s’annoncent seront fertiles en belles rencontres et en nouveaux problèmes. A tenter de les résoudre, le turfiste trouve déjà sa récompense et s’il lui arrive, de surcroît, de découvrir des champions, il est comblé. C’est le bonheur que nous vous souhaitons. BANCO. Programme et sélections MERCREDI 3 JUIN, A 14 II 30 1. — PRIX GALOPIN (mixte, 40.000 F 1.000 in. L. D.). : Marquise de Murga 2 Borgibois Marquise de Murga 2 Tonne au B. Stal Groenendael 2 Arc de Trio. Stal Groenendael 2 Chat Noir Piet Van Kempen 2 Irmono M’"» Erik Henin ;; 2 Dnurpa - Sélection : Dourga - Ecurie de Murga 2. — PRIX BRILLANCE (A vendre aux enchères, 25.000 F, 2.400 m.) : Ecurie Valmont ... 5 Barbe.rous 75 fin M*' De Loor 6 Crêpe Cio. 65 39 H. Déwaele 9 Nor King 55 56 J Morsie 9 Gaillard 35 53 J Peeter.s . 7 In-Meo 33 32 Sélection : Indigo - Barbcroussc. 3: — ; PRIX D AMPHION (30.000 F. 2-200 IO). .- ;iL ’L: ’ w Yv. t/i Ecurie des Fagtïes '3 Bouvier ■ 37 A. Eloy 3 Eburon 36 M' ■* M 'Dugniolle 3 Dario 55 C”»* de Llchterv. 3 Gay 55 A. Samain 3 Bob. d Bois 55 G. Dubois 3 Argentine 54 Oscar Van Assche 3 La Fanpierre Stal Groenendael 3 Engoasy 52 R Van Biervlip, n F- 1 52 Séîection : Bouvier - Ehurbn. 4. — PRIX COtOMBUS (handicap. 30.000F, 1.800 m) : 6 Libertino 62 8 Nicoinéde 51 4 Euphrath 54» à 6 Deir 48 3 Liliy 54 8 Lennols 48 6 Week End 54 4 Olympus 48 5 Sitta 54 4 Buse 45 4 The Lugitra 33 T »r.nrii'i 45 Sélection : The Lugitra - Lilly. 5. — PRIX SAINT-UESIUE (handicap, 4» categorie, 25.000 F. 1.200 m, L. D.) : 8 Bilbao 62 5 Air Line, Il 32 3 Cleanbus 61 8 Matador U 32 4 Gold Memory fit» Sélection : Golden Memory - Clean- hus. 6. — PRIX RAYMOND DE CRAW- IIEZ (handicap, gcntlemen-riders, 25.000 F, 2.200 m) : 8 Loulou 76 7 Mucky 68 5 Roi Minos 74 9 Montauviile 6» 9 Senso 72 7 Cavalla 65 9 Castillon 68 6 Lyric 65 3 Feuerstoss 6 R Sélection : Roi Minos - Cavalla. Golf Au Château d'Àrdenne Formule : Greensome . Stableford. 1. Mme J. Haussons - M. T. Beyer- man. 46; 2, Mme J Schaetsaert _ M. J. de Ville de Goyet, 41; 3. Mme N. Sünonard - M. J. Hanssens, 38; 4. Mme R. Gillion-Crowet - M, Th. de Hemp- tinne 37; 5. M. R. Lodomez . M. Ph. van Horcn, 36. Formule : Medal Play. 1. M. Ph. Hanssens. 45; 2. Mme J. van Aubel et Mlle J Vander Elst, 35; 4. M. A. Piessevaux, 34. Formule compétition. Première categorie Dames : 1. Mme R. Loge. 30 m du I9e; 2. Mme J. Everarts, 40 cm du 18e; 3. Mme R. Gillion-Crowet; 4. Mme G. Simonard. Messieurs : 1. M. J. Dryon. 30 cm du 20e ; 2. M. P. Lauwers, I m du I9e; 3 M. Ph. van Horen, 50 m du 10e; 4. M. R, Lodomez. trou du I8e; 5. M. Th' -de Hempttnnè, 3 m. du 18e. Deuxième catégorie 1. Mme J. Dryon, 4 m du 19e: 2. M. J, de Ville. de Goyet. 80 m du 19e; 3. M. R. De Ridder, 12 m du 18e; 4. Mme P, de Geradon, 30 m du 18e. Vers une « désescalade » sur le front des prix? Tandis que les prix augmentent à un rythme vertigineux, les consommateurs angoissés en viennent , à se demander si cette redoutable : escalade, ne connaîti’aj. p^s de f i ni - Ils accîte illerbnt sa ni’ aucun doute avec satisfaction la nouvelle annoncée par KODAK = JUSQU’A 17 % DE DIMINUTION SUR LES PHOTOS COULEURS REALISEES AVEC DES FILMS KODACOLOR. Du coup, la différence de prix entre photos noir et blanc et photos couleurs est considérablement réduite. , Cette initiative bienvenue porte sur les photos 9x9 cm (maintenant à 10 F), sur les photos 9 x 13 cm (dont le prix esl ramené à 12 F) et sur la BONUS PHOTO de KODAK : une photo détachable avec chaque photo prise avec un appareil KODAK INSTAMATIC sur film KODACOLOR. Une pour garder... une pour offrir, soit deux photos couleurs pour 11 F, pratiquement le prix du noir et blanc ! Il est bien entendu que toutes les photos sont réalisées sur le papier de qualité KODAK. Le secret de cette « désescalade » spectaculaire ? Une rationalisation technologique des plus poussées. C’est pourquoi les revendeurs KODAK sont à même d’offrir, en plus d’un accueil des plus compétents, le développement rapide des films KODACOLOR, une qualité impeccable... et, bien sur, des prix qui rendent les photos en couleurs accessibles à pratiquement tous les budgets. Déjà des milliers d’amateurs ont profité de cette aubaine pour passer du noir au blanc à la couleur... et pour garder des souvenirs colorés des meilleurs moments de leurs loisirs ! 374640 FEUILLETON DU « SOIR DU 3 JUIN 1970. N» 1 P/C4RDIE Iféâtde PRAST0UX V CoWJMKr SOLAR I CHAPITRE I Dans un ultime grondement de moteur, l'hélice brasse l’eau sombre du canal puis le « Picardie » s'immobilisa à un mètre du quai, entre' l’écluse de Lesches et l’entrée du tunnel. Durtol sortit de la timonerie, vérifia d’un coup d’œil que tout était en ordre. — .Ca va ! cria-t-il à sa femme qui, debout près de la bitte d’amarrage, attendait que la manœuvre fut terminée. La brume légère qui montait de l’eau semblait se,dissoudre dans la grisaille du jour finissant, gommant le paysage alentour. Yvette parut sur le pont, tenant un filet à provisions d’une main, ses chaussures de l’autre. Saisissant la « planche », il la mit en place tandis qu’Yvette enfilait ses chaussures. Otant d’un geste machinal les gros gants de cuir dont elle s'était protégé les mains pour «t tourner » le illln sur là bille d’amarrage. Thérèse Durtol s'approcha. ! Yvette sur le quai, s’éloignait déjà quand sa mère la rappela. t J’oubliais !... Tu prendras aussi du beurre. Une demi-livre. — Tu ne vols rien d’autre maman ? Thérèse contempla sa ' fille, une lueur étonnée dans les yeux. Ce qu’Yvelle pouvait être distraite ces jours-ci ! Elle s'occupait pourtant de la cuisine, elle aussi. Mais la mère s’abstint de lui en faire lé réflexion, —> Non, dit-elle simplement. Et ne reste pas huit jours... La jeûne fille s’en fut vers l’écluse, tout près dé laquelle 8e dressait le café-épicerie « 'Au rendez-vous de la Marine ». Sur le remblai de la voie ferrée qui dominait l’endroit, Un train passa dans le long sifflement de sa locomotive. Comme Thérèse traversait la timonerie pour descendre à la cuisine, son mari, qui faisait du rangement, gloussa : — Moi, si tu veux mon avis, je crois qu’il y a un amoureux sous roche... Un amoureux ?... Je me demande bien où elle l’aurait trouvé. D’ailleurs, à dix-huit ans, elle a le temps d’y penser... Agacée, elle vit son Joseph cligner de l’œil •d'un air malin. Elle se tenait sur la première marche de l’escalier, la tête à demi tournée vers Durtol. Un sourire court sur le rude visage de son époux. « Ce qu’il peut être buté, parfois, pensa-t-elle. C’est bien d’un homme. Il ne comprend rien aux femmes. Même sa fille. » Pour en finir, car elle n’avait pas envie de discuter, elle répliqua : Yvette t'a dit que la lettre était do Nadine... Le marinier haussa les épaules en émettant un petit rire. — Nadine, ouais... M’est avis que cette Nadine-là doit porter le pantalon... Thérèse soupira. — Puisqu’ellé te dit que c’est Nadine... Ffche-fui la paix... Massif, formidable, Durtol se redressa, prêt à pousser une de ses « gueulantes ». — Ffche-lul la paix f Elfe est bien bonne celfe-là I Je suis son père après tout, j’ai le droit de savoir. De mon temps, il aurait fait beau que je ne réponde pas quand mon père me posait une question ! — Bon... Inutile de te mettre à hurler, fit sa femme, qui gagna sa petite cuisine où elle commença à éplucher les légumes pour le repas du soir... Au-dessus de sa tête, elle entendait Joseph aller et venir dans la timonerie. Pourvu qu'il ne se monte pas la tête tout seul, à se tourmenter à propos de la lettre qu’Yvette avait reçue dans l'après-midi, à l’écluse de Meaux. Il passerait la soirée à harceler sa fille de questions et toute l'affaire tournerait aigre... « Il ne peut pas comprendre, se disait-elle. Elle a quand même dix- huit ans. Ce n’est plus une gamine. A son âge... » Un instant elle se souvint de Thérèse Timmermans et revît la péniche familiale sur les canaux du Nord, le drapeau belge qui claquait au vent et la jeune fille blonde avec des nattes et des taches de rousseur qui vivait à bord. Elle avait dix-neuf ans quand elle avait rencontré Joseph Durtol, à Dunkerque... Un grand gaillard un peu sauvage dont le'bateau s'était un jour amarré près dè celui des Timmermans... Il y avait vingt-six ans de'cela... Fiancés à Epinal, mariés à Charleroi... Vingt-six ans qu’ils ne s’étaient pas quittés et que, jour après jour, ils avaient sillonné les canaux et les rivières. Ils avaient débuté sur le « Pierrot », le vieux bateau des parents de Joseph que ceux-ci leur avaient cédé en se retirant. Vingt-six ans de tête-à-téte ininterrompu, vingt-six ans de travail en équipe... A la fois épouse et matelot du capitaine Durtol... Mère de ses enfants aussi : Julien, l’aîné, né à Conflans-Sainfe-Honorine, après la première année de mariage, et Yvette, venue au monde quelques années plus tard, à Cambrai, sur le canal de Saint-Quentin. Julien les avait quillés depuis longtemps pour s'engager dans une compagnie: Joseph avait maugréé, mais comment faire autrement ?... Les Durtol n’avaient pas les moyens de lui acheter un bateau... Eux-mêmes avaient eu bien des soucis avec le vieux « Pierrot » qu’il avait quand même fallu réformer, deux ans auparavant. . Ils avaient alors acheté le « Picardie » d’occasion et maintenant, tous les mois; il y avait la traite à payer... « C'est à cause de ces maudites traites que Joseph est devenu aussi irritable, songea-t-elle. Il n’en parle pas, mais cela.ie tracasse. Pourvu que l'hiver ne soit pas trop rude... » L'année précédente, le gel les avait bloque pendant près d’un mois près de Charleville et il avait fallu emprunter pour faire face aux échéances... Thérèse sursauta. Yvette venait de poser près d’elle le filet à provisions sans qu’elle l’ail entendu rentrer. —»J’3i pris le journal, dit la jeune fille à son père qui descendait d’un pas lourd. Le marinier se lava les mains au-dessus du petit évier de la cuisine puis s’assit-à sa place habituelle, sur la banquette, dans la minuscule salle de séjour. Il se plongea dans la lecture qu'il interrompit le temps de dîner. Les femmes firent la vaisselle, mirent un peu d’ordre. Le transistor diffusait un programme de variétés. Thérèse coula un regard vers sa fille qui durant la soirée avait à peine desserré les dents. Peut- être Joseph n’avait-il pas tort, Yvette était amoureuse... (A .suivre.) L’HOMME DU PICARDIE
--- End of Document Marker ---
