MERCREDI 16 SEPTEMBRE 1970 - LE SOIR y actualité internationale LE ROI HUSSEIN SONGERAIT A ABDIQUER LA VISITE DE M. EYSKENS A ANKARA (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGEJ Réaffirmant que « cela ne peut pas continuer », le Roi a ajouté : « Il y va de l’unité de la Jordanie, de sa position dans le monde, du moral de l’armée. Et puis, on peut craindre nue notre incapacité à assumer notre rôle ne pousse finalement la population des territoires occupés à se tourner directement vers les Israéliens pour résoudre leurs problè- ^L’armée est « très montée », a déclaré le souverain hachémite, qui a tenu à préciser : « Ils en ont assez. Ils ne sont plus habitués à se trouver ainsi vilipendés, dénigrés, provoqués sans arrêt, sans pouvoir réagir. J’ai inspecté les unités de la première division mécanisée qui entoure Amman. Ils sont excédés. » Dans l’interview accordée au Figaro, le Roi a révélé les véritables humiliations que lui infligent certaines unités de l’armée. L’une d’elles a refusé d’obéir aux ordres du Souverain qui lui commandait de s’arrêter, manquant même de projeter la voiture royale dans le ravin. Cer- Quatorzième plainte israélienne tains officiers auraient même arraché leurs galons devant le Roi. Rappelons que selon des informations, publiées il y a peu de jours par un journal libanais, le roi Hussein se trouverait soumis à des pressions contradictoires. D’une part, un groupe d’officiers extrémistes, à la tête duquel se trouvait un parent du roi Zeid Ben Chaker, pousserait le Souverain à entreprendre la liquidation définitive des fedayine, tandis que le chef d’état-major, épaulé par le Premier ministre, s’opposerait résolument à une telle action. Le roi Hussein a conclu l’entretien en dénonçant les détournements d’avions : « C’est la honte du monde arabe ». L’affaiblissement des positions du roi Hussein suscite évidemment, en Israël, une inquiétude croissante. La Jordanie ne semble plus etre en mesure de négocier un traité de paix avec nous, a déclaré, au cours d'une conférence de presse, le ministre israélien des Affaires étrangères. M. Abba Eban. < Israël, a-t-il ajouté, s’est engage à négocier avec la Jordanie, mais, si l’on veut bien être réaliste, il saute aux yeux que le gouvernement d’Amman ne sera peut-être pas partie contractante lors de la signature d’un éventuel traité de paix. » L’Etat hébreu, a dit M. Eban, n’intervient pas dans les convulsions que traverse la Jordanie,^ mais les responsables de la sécurité du pays suivent de près révolution de la situation car tout changement important intervenu en Jordanie affectera inévitablement la sécurité de l’Etat d’Israël. » La Croix-Rouge Internationale poursuivra son action En Israël, au cours de la conférence de presse qu’il a donnée lundi, M. Abba Eban, ministre des Affaire? étrangères, a révélé que le statu qu militaire avait été, une fois de plus violé, samedi et dimanche, par les Egyptiens, malgré les avertissements et les démarches américaines. On devait apprendre, peu après, qu’Israël avait, en effet, déposé une nouvelle plainte — la quatorzième — contre la R.A.U., pour violations graves du cessez-le-feu. Selon Israël, des batteries opérationnelles de missiles * SA-2 » et « SA-3 », ont été avancées dans une zone de trente kilomètres à partir du canal (le statu quo militaire s’applique à une zone de cinquante kilomètres) et, d’autre part, des travaux de construction de sites et autres travaux préparatoires ont été commencés et sont en cours dans une zone de vingt kilomètre à partir du canal de Suez. c II s’est donc créé, a.dit M. Eban, une situation nouvelle qui devrait faire réfléchi? Washington sur la possibilité de s’entendre avec l’U.R. S.S., non seulement en ce qui concerne le Proche-Orient, mais également sur d’autres problèmes internationaux. » Ce sera probablement l’un des th mes que développera le président d Conseil. M mo Golda Meir, au cours de sa rencontre, vendredi, avec le président Nixon. Si l’on en croit M. Eban, M nl ” Meir n’apportera pas avec elle de nouveau projet d’accord sur le cessez-le-feu, prévoyant notamment une démilitarisation de la zone du canal, mais continu ra d’insister pour un retour 'au stctu quo militaire d’avant le 7 août. ( Les conditions du F. P L. P. Amman, 15 septembre. (A.F.P.) Le F. P. L. P. a précisé au cours d’une conférence de presse à Amman quelles sont les conditions posées par l’organisation de résistance pour la libération des otages qu’elle détient : — libération des trois militants palestiniens détenps en Suisse et leur arrivée en un lieu sûr en contrepartie de la libération des passagers suisses; — libération des militants palestiniens détenus en Allemagne fédérale et leur arrivée en un lieu sûr, en échange de la libération-des passagers allemands; — libération de Leila Khaled et remise du corps du commando tué en Grande-Bretagne en contrepartie de la libération des passagers britanniques;  — déclaration de principe israélienne par laquelle Israël s’engage à libérer les deux citoyens algériens arrêtés à l’escale de Tel-Aviv le mois dernier, le jeune Suisse emprisonné à Haïfa sous prétexte d’appartenance au F. P. L. P., les dix soldats libanais enlevés dans le Sud-Liban au cours d’une opération militaire en janviers dernier. Pas « d'intervention intempestive » Par cette déclaration de principe, Israël doit, en outre, s’engager à libérer des prisonniers palestiniens Le F. P. L. P. présentera alors, à Israël, une liste de prisonniers palestiniens dont la libération sera demandée en contrepartie de celle des otages israéliens, américains, et ceux porteurs de la double nationalité.  Le F. P. L. P. a annoncé qu’il est disposé à engager des négociations avec les gouvernements intéressés sous quelque forme que ce soit, et sans date limite. Nos conditions sont claires et n’admettent aucune concession, a conclu le porte-parole. Genève, 15 septembre (A.F.P.), « Le Comité international de la Croix-Rouge (C.I.C.R.) confirme sa volonté de poursuivre son action pour la protection des personnes retenues en Jordanie, sans distinction, en gardant le contact avec tous les gouvernements et parties concernées », souligne un communiqué publié lundi soir par le C.I. C.R., à l’issue de trois heures et demie de délibérations. * Le Comité a donné à sa délégation à Amman les moyens nécessaires à l’accomplissement de cette tâche », indique lé communiqué, qui ajoute : « Il demande à toutes les parties en conflit d’éviter toute action de représailles ». Prié de dire si le C.I.C.R. ne limitait pas lui-même sa mission en parlant seulement de « protection des personnes »,- le porte-parole de la Croix-Rouge, M. Alain Modoux, a fait remarquer que « la situation avait évolué » depuis le début de la semaine dernière, mais a confirmé que l’institution genevoise continuerait d’assumer les deux « volets » de son mandat : assistance aux otages et rôle d’intermédiaire. M. Modoux a, d’autre part, confirmé que les délégués de la Croix- Rouge restés sur place avaient pour première tâche d’obtenir des précisions quant aux conditions exactes posées par les organisations palestiniennes.  Interrogé sur la différence des propos tenus à quelques heures d’intervalle, par M. Jacques Freymond et par M. Marcel Naville, respectivement vice-président et président du C.I.C.R., M. Modoux a indiqué que les conditions ayant changé », on mettait davantage l’accent sur l’aspect humanitaire de la mission de la Croix-Rouge. Il semble, en fait, estiment les observateurs, qu’après avoir cédé à l’insistance de 1’ « état-major international de crise » de poursuivre ses démarches diplomatiques, le .C.I.C.R. se trouve pour le moins dans l’embarras. Il ignore les conditions po sées par les Palestiniens, aux Etats- Unis et à Israël (ce qui fait obstacle à la solution globale, exigée par l’état-major de Berne) et se confond dans la diversité des interlo cuteurs auxquels il doit faire face. Le Caire propose de réactiver la concertation à quatre Le Caire, 15 septembre. (A.FJ?.) « Il est devenu nécessaire, maintenant, de ^revenir à l’initiative fran çaise, c’est-à-dire de réactiver la concertation à quatre pour la mise en application de la résolution du Conseil de sécurité », a déclaré M. Mahmoud Riad, ministre égyptien des Affaires étrangères, au cours d’une conférence de presse, mardi, après midi au Caire. L’initiative de paix américaine au Proche-Orient n’existe plus, a encore déclaré M. Riad. M. Agnew : « Ne pas agir unilatéralement » San Diego (Californie), 15 septembre (A.P.). Le vice-président des Etats-Unis, M. Agnew, a déclaré lundi soir, au cours d’une interview télévisée, qu’il n’était pas possible aux Etats Unies d’user unilatéralement de re présailles contre les fedayine palestiniens qui détiennent une cinquan taine d’otages à la suite de détournements d'avions. * Nous devons nous souvenir que des gens sont retenus comme otages et que ce n’est pas seulement un problème américain », a-t-il dit. * La perte d’avion ne nous autorise pas à agir par une démonstration de force, et certainement pas unilatéralement. » Nouveau président à ro. N. U. Nations Unies, New York. M. Edvard Hambro, représentant 'permanent de la Norvège à l’O.N.U., a été élu, à l’unanimité, président de la 25"’° session de l'Assemblée générale. « Libéralisme et révision de la Constitution » Proclamation de F ((Entente wallonne)) du P.L.P. Namur, le 14 septembre. , L’Entente Wallonne du P.L.P., réunie lundi soir à Namur, sous la Présidence de M. Franz Janssens, a examiné la situation politique au lendemain du dépôt des listes électorales et a lancé aux fédérations Jyallonnes du P.L.P. une proclamation rappelant ses principes du libéralisme et ses grandes options Wallonnes. Commentant cette proclamation, MM. Janssens et Toussaint ont souligné que le principe essentiel est la préservation et le respect des libertés individuelles. L’E.W. estime que la révision de la Constitution ne pourra être approuve par les parlementaires wallons, que pour autant que les textes qui jour sont soumis respectent ces libertés. « Nous n’avons jamais soutenu l’unitarisme forcené », ont dit tes porte-parole de l’E.W. qui se sont rejouis de l’attitùde adoptée par les représentants wallons au sein de ^ Commission des » 28 ». L’E.W. souligne l’importance des élections communales sur le plan national et plus particulièrement sur celui de la révision de la Constitution. < Il serait hypocrite, a dit un orateur, de prétendre que les élections n’auront pas un impact sur le pi an national. » La proclamation fait encore état ue la solidarité des Wallons du Les otages au secret (De notre corresp. particulier.) I Les cinquante-cinq otages encore détenus par le F.P.L.P. sont disséminés en divers endroits de Jordanie tenus rigoureusement secrets. D’autre part, malgré la mesure de suspension dont il a été frappé par'le comité central de la résistance palestinienne (C. C. R. P.) le F. P. L. P. se sent encore dans une position de force du fait qu’il détient.les otages. L’organisation de Georges Ha- bashe estime ainsi que son isolement n’est qu’apparent et que sa suspension constitue une vengeance du comité central. Selon certains observateurs venus d’Amman, des rumeurs persistantes circulent selon lesquelles le Front tentera de provoquer des incidents afin de contraindre les autres organisations à se solidariser avec lui. Mais le C.C.R.P. a indiqué qu’en dépit de la suspension du F.P.L.P. le comité ne permettra pas que le Front fasse l’objet d’une attaque de quiconque : * tout complot contre le F. P. L. P., ajoute L’organe d’El Fatah, est un complot contre la révolution ». L’opinion' publique locale continue de défendre la thèse suivante : « On ne doit pas attendre de ceux qui étaient les victimes des «droits internationaux de respecter ces droits et de parler le langage des hommes satisfaits. La révolution est la révolution et la révolution ne peut se faire sans effusion de sang même d’innocents ». A. A. Belgique - Turquie : large identité de vues Le communiqué conjoint tûrço- belge publié à l’issue de la visite officielle • de M. Eyskens, Premier ministre, souligne que les deux Premiers ministres ont eu des entretiens approfondis sim les problèmes de politique internationale, ainsi que sur les relations entre les deux pays. Ces entretiens, qui se sont déroulés dans une atmosphère chaleureuse. ont permis aux Premiers ministres de constater une large identité de vues. Us se sont également félicités de voir les rapports bilatéraux se développer dans l’intérêt mutuel des deux pays et dans l’esprit de solidarité réel. Au cours de l’examen de la situation internationale, les Premiers ministres ont réaffirmé en premier lieu la détermination de leurs pays de poursuivre leurs efforts en vue de promouvoir la coopération internationale et de servir ainsi la cause de la paix à laquelle ils sont profondément attachés. Les Premiers ministres ont exprimé l’espoir que l’évolution enregistrée jusqu’à présent sera suivie d’autres résultats dans le domaine des x-elations Est-Ouest afin de créer les conditions nécessaii'es à une discussion fructueuse de la question de la sécui-ité européenne. Us ont réaffirmé la volonté de leurs pays de continuer à favoriser toutes les initiatives pouvant mener à ce but. Les Premiers ministres ont souligné à nouveau le rôle de l’O. T. A. N. dans le maintien de la paix et son importance dans la promotion d’une sécurité européenne véritable.  Les deux parties ont échangé leurs vues sur certains conflits internationaux, notamment sur celui du Moyen-Orient. Les Premiei’s ministres, se félicitant du cessez-le- feu intex-venu à temps dans un dangereux processus d’escalade, ont souligné la nécessité de maintenir ce cessez-le-feu et de reprendre les pourparlers entamés a New York afin que le conflit arabo-is- raélien puisse aboutir à un réglement pacifique sur. la base de la Selon le vice-président Agnew, les Etats-Unis doivent continuer à tra- vaiUer avec le colonel Nasser et encourager les autres puissances mondiales à faire de même. Le Premier ministre est rentré de Turquie M. Eyskens, Premier ministre, l’entrant d’un voyage officiel en Turquie, est arrivé à Bruxelles mardi après midi. Peu après son retour à BruxeUes, mardi après midi, M. Eyskens, s’est entretenu longuement avec M, Har- megnies, ministre de lTntérieui'. résolution du Conseil de Sécurité du 22 novembre 1967, ouvrant ainsi la voie à rétablissement d’une paix juste et durable dans la région. , M. Suleyman Demirel a expose à son homologue belge les derniers développements intervenus à Chypre et a réitéré le désir sincère de la Turquie de trouver une solution pacifique à ce conflit sur la base de l’indépendance de l’ile. La coopération bilatérale Pour ce qui concei'ne les relations bilatéx’ales. les deux Premiers ministres ont réaffirmé le désir sincère des deux pays d’intensifier davantage leur coopération dans tous les domaines. Les deux Premiers ministres ont effectué un tour d’horizon sur le bilan et les perspectives des rela tions économiques entre les deux pays. Us ont i-elevé avec satisfac tion les progrès enregistrés dans le domaine des échanges commerciaux au cours des dernières années Us ont constaté par ailleurs, l’existence des perspectives favorables pour une plus large contribution de la Belgique au développement économique de la Turquie à cet effet, ils sont convenus de fai re étudier les mesures à prendre pour assurer la réalisation de certains projets industi'iels en tenant compte des conditions particulières de l’économie turque. Us envisagent favorablement la constitution d’un groupe de travail mixte tui’co-belge qui se réunirait régulièrement en vue de promouvoir la coopération industrielle et économique entre les deux pays. Les deux Premiers ministres ont expi’imé le désir de développer leur coopéi’ation dans les domaines de la main-d’œuvi-e, des relations culturelles et du tourisme. Au surplus, ils ont estimé qu’il était dans l’intérêt mutuel de la Turquie et des Six d’exploiter plus complètement les possibilités offertes par l’association de la Turquie à la Communauté européenne au moment de son passage à la période de transition. Très satisfaits de leurs conversations, les Premiei’s ministres sont d’accord pour déclarer qu’elles ont apporté une contribution importante aux relations sincères et amicales existant entre la Turquie et la Belgique. Le Premier ministre de Belgique s’est déclaré très touché de l’hospitalité témoignée par la Turquie et a invité M. et M mo Suleyman Demirel à visiter officiellement la Belgique, invitation qui a été acceptée.  AU-DESSUS DE LA CALIFORNIE Un garde privé américain abat un pirate de l'air Celui-ci est grièvement atteint San Fi’ancisco, 15 septembre. (A.F.P.) Un garde privé américain a réussi mardi, à éviter un nouveau détournement d’avion en blessant d’un coup de feu un pix-ate de l’air. Un nouvel avion de la « T.W.A. » dont l’un des dix-sept passagers s’est révélé être un pirate de l’air a, en effet, failli être détourné, mardi matin. Il avait décollé de Los Angeles. A 6 h 03 (13 h 03 G.M.T.), le pirate de l’air se manifestait à bord, déclarant : « Cet avion est détourné. Il doit aller plus loin que prévu. » Le pilote, néanmoins, se posait trois minutes plus tax-d sur une piste éloignée de l’aéroport international de San Francisco, sans que, l’on sache encore, pour le moment, si l’intervention du garde privé avait déjà eu lieu à ce moment. Mais c’est vraisemblable, car dans un message i*adio avant de faire atteri’ir son appareil le commandant de bord avait demandé la présence aux abords de la piste où il se posex-ait, de deux ambulances. L’avion se posait à 6 h 06 locales, mais le pilote demandait aux occupants des nombreuses voitures de police qui entouraient alors l’avion, de ne pas tenter de monter à bord avant qu’il n’allume tous les phares d’atterrissage de l’appareil. Une heure plus tard, à 7 h 04 (14 h 04 G.M.T.), il faisait son signal et prévenait par radio que le pirate de l’air, un Blanc, avait été blessé d’un coup de feu par un garde privé, qui se trouvait à bord. On avait cru d’abord que ce dernier était un « gendarme du ciel », engagé par la compagnie pour assurer la protection de ses avions, en attendant la constitution de la brigade d’agents spéciaux, annoncée par le président Nixon. Par la suite, un communiqué de la firme « Brinks », spécialisée dans les transports de fonds, précisait que le garde privé appartenait à son personnel et assurait à bord de LE GENERAL GOODPASTER : La défense atlantique s’affaiblit et les Soviétiques se renforcent l’avion de la « T.W.A. » la protection d’un montant de fonds en especes.  Il s’agit de M. Robert De Nisco, 34 ans, précise la société. Quant au pirate de l’air, il a été ultérieurement identifié comme' étant Don Irwin, 27 ans, de Réséda, en Californie. U a été hospitalisé, dans un état grave. On croit savoir qu’il souhaitait dérouter l’avion vers la Corée du Nord. 4 Munich DU 27 SEPTEMBRE AU S OCTOBRE Nouvelle tournée européenne du président Nixon Une escale possible à Belgrade .et une visite à la VI e Flotte américaine Washington, 15 septembre . (A.FJ>.WUiies européennes paraît devoir être ‘ . ' roffirmafiAn rïo In rtrüconpp nmiSlM- Le* président Nixon effectuera, du 27 septembre au 5 octobre, un voyage en Europe occidentale qui le mènera successivement à Rome, à Madrid et à Londres, avec la possibilité d’une visite dans une ou deux capitales; il serait notamment question de Belgrade et Paris. Le chef de l’Etat effectuera également une visite à la VI 0 Flotte américaine. Le président américain avait déjà effectué, en février et mars de l’an dernier, soit peu après son entrée en fonctions, un périple européen qui L’avait notamment conduit à Bruxelles.  *** Le principal objectif du voyage du président Nixon dans plusieurs capi- Les Etats intéressés cherchent un interlocuteur valable Le gouvernement de Berne décide de placer des gardes armés dans les avions de la « Swissair » (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Genève, 15 septembre. Personne ne l’oublie ici : une cinquantaine d’hommes et de femmes sont toujours aux mains de terroristes du F.P.L.P., en Jordanie. Pour le moment, à Berne comme à Genève, on réfléchit et on délibère en vue de très prochaines mises en application d’initiatives nouvelles. Afin de ne a aggraver une situation déjà suffisamment préoccupante, on s’abstient d’informer la presse sur l’évolution des attitudes des gouvernements intéressés. Washington, Londres, Bonn, Berne et Genève n’ont fait que réagir à la liste des dernières propositions pour la libération des otages, faite lundi matin, par le Front populaire de libération de la Palestine. Les otages sont maintenant séparés et répartis, trois par trois, dans différents camps et immeubles des environs d’Amman. Il est certain que jusqu’à mardi soir, les délégués du comité international de la Croix-Rouge en Jordanie, n’ont pu obtenir l’autorisation de visiter les otages et qu’ils ignorent toujours où ils se trouvent. Prisonniers de guerre P.L.P. avec les Bruxellois sur le plan culturel. Elle rappelle, aussi, les pourparlers qui ont eu lieu avec le président national M. Des camps, à Aubechies, le 27 juillet dernier, en vue d’une réorganisation du P.L.P. dans le sens de la régionalisation. Mercredi prochain le comité exécutif de l’« Organe de concertation des fédérations wallonnes du P.L.P. », dont le principe de constitution a été retenu à la fin du mois de juin, se réunira afin de constituer un groupe de travail chargé de préparer la révision des statuts du P.L.P. Cette révision sera soumise à un Congrès national. Les nouveaux statuts, a-t-on souligné, doivent concrétiser au sein du P.L.P. la régionalisation et la reconnaissance de la région flamande, wallonne et bruxelloise. Cette solution doit permettre de réaliser, au sein du P.L.P., P« unionisme » et sur le plan des structures nationales du parti, la reconnaissance d’un pouvoir de décision des régions. < Nous souhaitons que la révision de la constitution aboutisse. Nous participerons au déblocage de l’impasse actuelle, mais nous n’irons pas jusqu’à accepter des textes qui aillent à l’encontre de nos principes », a conclu, M. Toussaint. Roger-J. BONNEL. Afin de démontrer le manque de discernement et de réflexion des terroristes palestiniens, on soulignait, mardi, à Genève, qu’en proclamant que les otages américains et israéliens sont des prisonniers de guerre, ils oublient leurs obligations formelles de laisser les délégués de la Croix-Rouge prendre contact avec lesdits prisonniers de guerre et s’assurer qu’ils sont en sécurité et traités humainement, 'conformément aux Conventions de Genève. Une autre interrogation n’a toujours pas trouvé de réponse jusqu’à cette heure : qui pourrait être l’interlocuteur valable avec lequel on pourrait négocier et signer des accords éventuels ? Le roi de Jordanie et son gouvernement semblent être plutôt prisonniers des terroristes palestiniens qu’autorités souveraines. Le F.P.L.P. lui-même, depuis dimanche, a été exclu de l’O.L.P. pour indiscipline. Yasser Arafat, le chef de l’O.L.P., est jugé trop mou par les membres du F.P.L.P., dont le chef, le docteur Georges Habache, se trouve toujours en Corée du Nord. U faut également tenir compte de la situation intérieure en Jordanie, qui devient de plus en plus explosive. Il est facile de comprendre, devant une telle situation, l’embarras et du comité international de la Croix- Rouge et de l’état-major diplomatique de crise, siégeant sans discontinuer à Berne, tout en gardant un étroit contact avec les gouvernements intéressés à la libération des otages. Jérusalem, pouf sa part, affirme toujours ne pas avoir reçu de communication directe et officielle de la part du F.P.L.P. et ne veut pas négocier le dos au mur sous les menaces des terroristes palestiniens. Les plus optimistes des observateurs craignent, sauf événements exceptionnels, que les otages des fedayine ne restent prisonniers encore longtemps. Pour la première fois depuis qu’elle existe, la Swissair, sur ordre du gouvernement et dès la fin de cette semaine, ne laissera plus voler ses avions sans embarquer à bord un garde armé, afin d’essayer de faire face efficacement à la piraterie aérienne. Les commandants de bord de la compagnie suisse ne cachent pas leur mécontentement et leur scepticisme quant à l’application d’ùne telle mesure. Les contingents de gardes armés sur les avions suisses seront fournis par la police cantonale de Zurich qui, depuis lundi, exerce spécialement les policiers volontaires pour cette tâche, afin de ne pas risquer la vie des voyageurs et la sécurité des avions. Notons enfin qu’à Genève, les observateurs sont de plus en plus intrigués et intéressés par la prolongation du déjà tris long séjour du docteur Georges Habache, chef suprême du F.P.L.P., en Corée du Nord. Certains sinologues n’hésitent pas à avancer une hypothèse selon laquelle, depuis quelques jours, les Chinois ne soutiendraient plus le F.P.L.P. J1 y a des silences éloquents et celui de Pékin, après les détournements et dynamitages d’avions, ne manque pas de l’être. La situation demeure préoccupante. Elle s’aggrave même chaque jour. U faut avant tout trouver des interlocuteurs valables et responsables, afin d’établir d’éventuelles bases de négociations et garanties d’échanges des prisonniers. Yves-C. FRANCK. Sabotage au choléra ? Jérusalem, 15 septembre. (A. P.) M. Victor Shemtov, ministre israélien de la Santé, n’a pas exclu, au cours d'une conférence de presse la possibilité d’un sabotage arabe dans l’extension du choléra en Israël et dans les territoires occupés. M. Shemtov. a déclaré que la cause réelle de l’épidémie ne serait pas connue avant la fin des enquêtes. Mais, a-t-i’ dit, € il y a de nombreuses possibilités et l’une d’elles est un sabotage arabe ». Selon les autorités, 120 cas de choléra ont été enregistrés jusqu’à présent en Israël. l’affirmation de la présence améri came en Méditerranée ët de l’intérêt que .portent les Etats-Unis au maintien de là paix au Moyen-Orient. Bien que le voyage du Président semble avoir été décidé depuis quelque temps déjà, les dates choisies par la Maison-Blanche soulignent la préoccupation du gouvernement américain devant les derniers événements, notamment en Jordanie. Si la visite à Belgrade devait être confirmée, elle serait — avec ceUe rendue à la VI® Flotte — l’un des deux pôles de ce voyage, tout entier axé sur la Méditerranée. Le maréchal yougoslave constituerait, aux yeux de la Maison-Blanche, un élément positif de rapprochement possible au moins avec le tiers monde. Le président Tito jouit d’un prestige certain dans la plupart des pays arabes, en Afrique et sur les pourtour-? méridionaux de la Méditerranée. Peut-être pourrait-il jouer un rôle utile d’intermédiaire entre la Maison-Blanche et certains de ces pays particulièrement méfiants à l’égard des intentions américaines La visite à la VI" Flotte est le pôle opposé, l’avertissement qui fait pen dant à la tentative de conciliation. Tel est du moins le jugement que l’on porte, à Londres, sur ce voyage présidentiel. Madrid et Londres : compensation et tradition La visite à Madrid doit, elle, être surtout considérée comme une sorte de sanction des récents accords hispano-américains sur les bases américaines. Le gouvernement espagnol avait particulièrement insisté sur cette visite présidentielle. Peut- être, aux yeux de certains Améri cains, la rencontre Nixon - Franco compense-t-elle en quelque sorte celle avec Tito. Quant à la visite à Londres, elle est de tradition, et M. Nixon n’a pas fait un seul voyage en Europe sans s’arrêter au moins un court moment en Angleterre et souligner « les liens spéciaux » qui unissent les deux pays. De plus, le président Nixon n’a pas encore rencontré M., Edward Heath en tant que Premier ministre, bien qu’il se soit entretenu deux fois avec lui en tant que chef de l’opposition.  Enfin, à Paris, M, Nixon profiterait d’entretien^ (jusqu’ici prévus en un lieu indéterminé) avec les ambassadeurs Bruce et Habib, représentants américains aux négociations sur le Vietnam, pour rencontrer les dirigeants français. Dusseldorf, 15 septembre, (A.P.) Le général Andrew Goodpaster, commandant suprême allié en Europe a constaté, mardi, devant la Chambre de commerce américaine en Allemagne, que les forces dont il dispose s’affaiblissent alors que la puissance soviétique c excède tout ce que le monde avait vu auparavant ». « Ces forces soviétiques, a-t-il dit, excèdent de beaucoup ce qui est purement nécessaire à la défense et elles augmentent. » Le général a estimé que l’Occident qui est encore puissant se devait d’apporter quelques améliorations à ses forces. * Mais il y a eu aussi des réductions de forces, des manques de personnel, des retraits de régions avancées, des réductions du temps de service, un vieillissement des flottes, des retards pour fournir les communications et les installations de commandement nécessaires. D’autres secteurs encore plus nombreux sont menacés. » Pour le général, cela signifie que l’équilibre de la sécurité se modifie, que la marge de la dissuation se réduit et que les risques de l’alliance occidentale augmentent. Le général Goodpaster a estimé que la « police d’assurances » de la défense occidentale n'était pas chère comparée au coût d’une guerre . « Une guerre qui pourrait détruire en quelques jours la civilisation occidentale édifiée en, deux mille , ans..» U s’èst prononcé én , faveur de la mise à la-disposition de la défense occidentale des hommes et des moyens nécessaires. « C’est là que les peuples de l’Occident doivent se compter. En ter mes d’impôts qu’ils sont disposés à payer, de service militaire qu’ils sont disposés à organiser, de matériels qu’ils sont disposés à fournir. » Le général a expliqué que la stratégie dés puissances de l’Atlantique Nord faisait appel à la dissuasion au moyen d’un système de défense avancée et par le choix diversifié des armes, y compris les armes nu- clcciircs Actuellement * la limitation des ressources tend à réduire notre stratégie en fait à une étroite partie du vaste champ d’options qui avaient été envisagées quand la stratégie fut adoptée ». Un passager de l'avion roumain détourné passe à l'Ouest Les pirates hongrois ont été inculpés Munich, 15 septembre (A.F.P. et A. P.). Un ingénieur de Berlin-Est, passager de l’avion de la compagnie roumaine « Tarom », détourné lundi soir sur Munich par trois pirates de l’air hongrois, accompagnés d’une femme et de deux enfants, a également demandé aux autorités bavaroises l’asile politique. La police de Munich précise que le jeune AUemand de l’Est a pris la décision de quitter l’appareil juste avant que celui-ci ne reparte pour Prague. Quant aux pirates hongrois, apres un interrogatoire qui s’est prolongé très tard dans la nuit, ils ont été inculpés d’actes de violence ét d’atteintes à la liberté. Les deux enfants ont été confiés à la Croix-Rouge allemande. Actuellement, les autorités ouest- allemandes à Nuremberg jugent huit Tchécoslovaques accusé d’avoir détourné, le 8 juin, un avion tchécoslovaque vers la R. F. A. Le verdict doit être rendu ce mercredi. En novembre dernier, un tribunal français, réuni à Berlin-Ouest, avait condamné à deux ans de prison deux Allemands de l’Est, auteurs du détournement d’un avion polonais.  Visiblement satisfaits de la réussite de leur aventure, c es trois citoyens hongrois ont été photographiés à l'aéroport de Munich après l'atterrissage d'un avion roumain, qu’ils avaient dérouté pour gagner la Ubèrté. Les maîtres chanteurs de l’air (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Si les fedayine étaient raisonnables, ils abandonneraient ces entreprises désastreuses pour eux- mêmes. Que demandent-ils et qu’obtiennenUdls ? La libération de quelques Palestiniens et l’attention de l’opinion publique internationale. Mais à quel prix ? C’est la déconsidération de leur Dernières nouvelles COU USES HIPPIQUUS A STERREBEEK Bourse de New York CLOTURE DU 15 SEPTEMBRE Le « Dow Jones » des industrielles, qui avait cédé jusqu’à 8 points durant la matinée, a clôturé avec un déchet de 6 1/2 points, tandis que Standard and Poor’s a ramené son déchet initial de 93 à 77 cts. La proportion déchets-gains, qui avait atteint près de 5 contre 1, s’est liquéfiée à un peu plus de 3 contre l, tandis que le volume des échanges a rétrogradé, à 9,8 millions de titres. Titres traités : 9.830.000 c. 11.900.000. Indices : Industrielles 750.62 c. 757.12 Rails 137.13 c. 139.56 Services publics 107.43 c. 108.42 Actions 236.73 c. 239.31 Alcan (21 7/8) 21 5/8; Amer. T & T. (47 3/4) 47 1/4; Anaconda (21 3/4) 21 1/8; Bethl. Steel (22 3/8) 22 1/4; Boeing C° (17) 16 7/8; Can. Pacific (58 3/8) 58; Chrysler (23 7/8) 23 1/2; Du Pont (121 3/4) 120 3/8; Eastman (66) 66 1/8; Ford (49 7/8) 49 3/8; Gen. Electric (79 5/8) 79 1/4; Gen. Motors (70 5/8) 70; Golf Oil (27 1/8) 26 1/2; I. B. M. (266) 266 1/2; Inter Nickel (40 1/2) 40 1/2; Int. T. & T. (41 7/8) 41 3/8; Kennecott (40 5/8) 40 5/8; Martin (15 5/8) 15 3/8; Merck (83 1/2) 81 3/4; M D. Douglas (19 3/8) 19 1/8; Pfizer (32 1/2) 32 1/2; Royal Dutch (44) 43 5/8; Santa Fe (18 3/4) 18 1/4; Shell OU (43 3/4) 43 7/8; Std O. N. J. (65) 64; Texaco (30 1/8) 29 5/8; Texas Inst. (76 1/8) 75 1/4; Union Carbide (38 5/8) 38 5/8; Unit. Aire. (34 1/4) 33 7/8; U. S. Steel (32) 31 3/8. — American Stock Exchange ; Amer. Petro (27 1/8) 27 1/8; Brascan (14 3/4) 14 5/8. RESULTATS DES COURSES DU MARDI 15 SEPTEMBRE Première course - Prix Céleri. — 15.000 F - 2.200 m - 11 partants. — 1. Derby Star, 6/4; 2. Chuck Hanover, 8/1; 3. Dandy Volo, 5/1. - Non placés : Corsaire, Djinn, Cassius, Dilton, Disat- sospécial,- Chiquito, Cri du Jour, Carck Perl. Mutuel : 21, 12, 21, 12. Show : 77. Super : 149. Deuxième course - Epreuve A - Prix Célibat. — 15.000 F - 2.100 m - 18 partants. — 1. Barman II, 9/2, couplé gagnant; 2. Adalida D„ 16/1; 3. Dan- ny‘ Kaye II, 25/1; 4. Dymfa, 16/1. - Non placés : Fauvette, Frank Wor- tliy, Fresia, Flamingo, Ema Volo, Evermaer, Dabner, Douglas Haig, Dollar, Express du Verdier, Estramadure, El Paraiso, Frascatti, Lunny Blesk. Mutuel : 59, 75, 103, 64. Show : 536. Super 1 : . 4479. Deuxième course - Epreuve B - 17 partants. — 1. Eric Freedom, 8/1; 2. Dax, 12/1; 3. Fantine d’Aiseau, 8/1; 4. Disny, 25/1. - Non placés : Fringante d’Heure, Fleurop, Frieda d’El- beck, Doumar, Bout d’Or, Don Sisco, Duelando, Enneza Guy, Fast Express, Agora, Diest Worthy, Dirk de Winkel, Eliot Neus. Mutuel : 204, 31. 105, 38. Show : 193. Super : 4756. Troisième course - Prix Celtique. — 3 partants. — 1. Fou du Roi (E. Go- linvaux), 9/2; 2. Fripon Duval, 16/10; 3. Fideel, 40/55. Mutuel : 39. Jumelé : 161. Show : 28. Quatrième course - Prix Cavalier. — 30.000 F - 2.300 m - 7 partants. — L Eliane, 9/2; 2. El Mamy, 9/4; 3. El- fosse, 8/1; 4. Etienne Madden, 10/1. - Non placés : Edeldame, Early Boy, Edwin Hanover. Mutuel ; 41, 22, 17. Jumelé : 54, 19, 26, 39 Show : 34. STERREBEEK Cinquième course - Prix Cercle. — 20.000 F - 2.300 m - 14 partants. — 1. Abel, 2/1; 2. Dardanelle, 8/1; 3. Cara- bi M., 8/1; 4. Cabochard, 12/1. - Non placés : Abel Erebus, Cuyck Worthy, Udy Frisco, Verdun, Vatout, Cow Boy, Cassidy, Cantador, Dangou, Bentor. Mutuel : 32, 16, 29, 25. Show : 67. Super : 375. Sixième course - Prix Cerfeuil. — 30.000 F - 2.700 m - 6 partants. — 1 Brio, 5/4; 2. USA, 5/2; 3. Baboune, 5/1; 4. Agnès, 25/1. - Non placés : Vautrait, Ulysse. Mutuel : 24, 16, 16. Jumelé : 25, 25, 24, 29. Show : 25. Septième course - Prix Champignon. — 25.000 F - 2.700 m - 8 partants. — 1. Diane de Bonsecours, 11/10; 2. Cé- rès, 14/1; 3. Vereille, 33/1; 4. Bentley, 4/1. - Non placés : Babette, Bea de Ruien, Confucius, Bamboula, Mutuel : 19, 11. 19, 21. Jumelé : 144. Show : 82. FOOTBALL cause, la réprobation de leurs propres alliés, même au Caire, même à Moscou, même à Amman, le renforcement de leurs adversaires. Bismarck, qui ne détestait pas la brutalité, disait cependant que les impondérables en politique valent des corps d’armée. Les fedayine veulent-ils créer une situation telle que le monde entier serait soulagé par leur disparition ? Mais cette amère sagesse doit être imposée à des enragés. Les mesures préventives sont inefficaces; la fouille préalable, même avec des appareils de détection, est inopérante; la présence de gardes armés est un péril pour les passagers eux-mêmes. D’ailleurs, les peuples du monde en paix ne peuvent supporter de vivre chez eux dans un climat de gueiTe. Il faut donc organiser la répression. Sans doute, des représailles immédiates sont impossibles, car le premier devoir est de sauver des vies. Le pilote ne peut résister aux ravisseurs, les gouvernements humiliés cèdent au chantage et paient la rançon. Mais la rétorsion doit venir après le coup. On peut douter que les Etats se mettent rapidement d’accord pour organiser les sanctions. Ils sont paralysés par l’aspect politique du problème. Le monde est divisé en camps opposés qui ne peuvent s’affaiblir en condamnant, même en blâmant un allié, un vassal, un, protégé, au risque de ne plus le retrouver dans des affrontements plus graves. Le Conseil de sécurité de L’O. N. U. a suivi cette déplorable mais compréhensible prudence en se contentant d’adopter, sans vote, c’est-à-dire sans responsabilité autre que collective et diffuse, un vœu pieux pour la prompte libération des otages. C’est d’un autre côté qu’il faut se tourner. On doit espérer une initiative de l’Association internationale des pilotes de ligne. Ce sont des techniciens et non des hommes politiques. Seule la cons- science professionnelle et le souci humanitaire les inspirent. Ce sont eux qui doivent décider de boycotter les aérodromes des pays responsables de détournement ainsi que de ceux qui donnent refuge aux coupables sans les condamner ou les extrader. Ce sont eux qui doivent refuser d’embarquer partout ailleurs les citoyens de ces mêmes pays, Ils devraient donc non seulement refuser de servir les escales situées dans les pays coupables, mais encore refuser d’embarquer des passagers en transit venant de ces escales et amenés par des avions nationaux. Leur décision peut être prisé sans amour et sans haine, sans approbation ou condamnation d’une cause politique. Chacun comprend qu’elle est inspirée par le souci professionnel de, la sécurité. Sans doute, l’application posera bien des problèmes. Par exemple, les fedayine du désert échappent à l’autorité du roi de Jordanie. Mais selon les dépêches d’agences, les troupes irakiennes leur servent de couverture. Cependant, l’important est que la première initiative soit prise par une association professionnelle non politique. Dans ce monde compliqué c’est elle qui, par un étrange paradoxe, servira de couverture aux gourvernements qui, ainsi protégés, s’entendront plus facilement pour régler les modalités. Energique mise en garde des Etats-Unis aux fedayine Trente-sept des cinquante-cinq otages encore détenus sont des ressortissants américains (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Washington, 15 septembre. Coupe des villes de foire F.C. Cologne - R.C. Paris Sedan 5—1 Liverpool - Ferencvaros .-. 1—0 Dundee - Grass. Zurich 3—2 Sarpsborg (Norv.) * Leeds 0—1 Coleraine - Kilmqmock 1—1 Le porte-parole de la Maison- Blanche, dans une déclaration rédigée en tenues énergiques, à lancé une mise en garde aux fedayine palestiniens pour leur faire savoir que le gouvernement américain ne saurait admettre que ses ressortissants soient détenus comme otages dans un pays étranger. « Les Etats- Unis, a-t-il ajouté, rejettent toute tentative d’établir une distinction entre leurs ressortissants, quel que soit le motif invoqué ». Cette déclaration de la Maison- Blanche a fait. suite à l’annonce, à Amman, par un porte-parole des fedayine, que ces derniers envisagent de traiter les otages américains comme des Israéliens jusqu'à ce qu’Israël accepte les demandes des commandos concernant la libé ration des leurs se trouvant dans des prisons israéliennes. Prié de dire si sa déclaration préparait le terrain pour une éventuelle action des Etats-Unis contre les auteurs des détournements d'avions, le porte-parole a répondu ; < Je ne fais pas cette déclaration en vue de préparer le terrain d’une éventuelle décision de ce genre, mais je pense qu’il est important que l’on sache bien ce que pense au juste Washington dans cette affaire ». Le porte-parole du département d’Etat a précisé que trente-sept des cinquante-cinq otages sont des ressortissants américains Les otages ayant la nationalité américaine et aussi la nationalité israélienne sont au nombre de trois. rg) 1970 « New York Times * News Service ^ and t Lo Soir ».
--- End of Document Marker ---
