h ( LE SOIR MERCREDI 16 SEPTEMBRE 1970 - POUSSEE DE FIEVRE A BORDEAUX M. Chaban- Delmas s’énerve et attaque rudement J.-J. S.-S. Le député de Nancy n'a pas bénéficié des appuis politiques espérés (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Paris, 14 septembre. Poussée de fièvre à Bordeaux en ce début de dernière semaine avant le scrutin qui départagera MM. Chaban-Delmas, Servan- Schreiber, Taix, Rivière, etc... Un coup de chaleur qui ne s’exprime pas seulement par des violences dans la rue (encore que les bagarres brutales provoquées par un commando d’extrême-droite aient « choqué » les Bordelais dont le tempérament s’accomode mal de ces excès), mais aussi par une sorte d’inflation verbale à laquelle M. Chaban-Delmas notamment paraît céder. Le maire de Bordeaux, en effet, abandonne 1a tactique qui fut la sienne depuis le début de la campagne : celle du sang froid imperturbable, de l’impassibilité sereine ençore qu’un peu moqueuse, devant les initiatives de son principal Mauvaise journée pour J.-J. S.-S. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Lui aussi, accuse le. propriétaire de l’Express de « mystification » y ajoutant « l’absence de comportement républicain » et lui reprochant des méthodes qui lui paraissent conduire à l’aventure personnelle et plébiscitaire : « Nous n’avons suivi de Gaulle qu’en temps de guerre, écrit- il dans sa lettre de démission, ce n’est pas pour suivre J.-J. S.-S. en temps de paix >. Les amis de M. Bourgès-Maunoury (un quart environ du bui'eau national radical) s’étaient abstenus d’assister à la réunion de cet organe directeur du parti lorsqu’il s’était agi d’approuver la candidature de J.-J. S.-S. à Bordeaux et ils avaient réclamé .un congrès extraordinaire pour poser le problème du maintien de député de Nancy au secrétariat général du parti. Le bureau a décidé, prudemment, de ne rien décider au sujet de la convocation de ce congrès avant le premier tour de l’élection de Bordeaux. Une vieille animosité Les sentiments hostiles à J.-J. S.-S. de M. Bourgès-Maunoury ne datent pas de l’arrivée de celui-ci au parti radical et de son « Manifeste ». En 1957, M. Bourgès-Maunoury, alors ministre de la Défense nationale, avait fait poursuivre en justice pour atteinte au moral de l’armée le « lieutenant Servan-Schreiber », mobilisé en Algérie et directeur de l'Express, à la suite d’articles publiés dans son hebdomadaire et hostiles aux thèses de l’Algérie française dont le ministre était un défenseur. L’affaire s’était terminée par un nonrlieu. Menacée sur sa droite, l’unité du parti radical l’est également sur sa gauche. La fraction de gauche du parti, animée par l’ancien président M. René Billières, reproche vivement à J.-J. S.-S. d’avoir « coupé » le parti radical « des autres formations de gauche », notamment du parti socialiste et de la convention de François Mitterrand. Un règlement de comptes s’annonce dans le parti radical dans lequel les efforts conjugués de l’aile droite et de l’aile gauche pourraient — surtout si le secrétaire général ne « fait » pas les 30 % de suffrages au premier tour sur lesquels il a parié — aboutir au débarquement pur et simple du « perturbateur » même si, comme on le dit, il a, de ses deniers « renfloué » les finances du vieux parti. adversaire. Comme il le dit lui- même : « Nous commençons à en avoir assez et nous le montrerons ». Il le montre déjà d’ailleurs, car en l’espace de deux conférences de presse, il dénonce « la dépravation politique » de ce J-J. S.-S. « qui me paraît avoir touché le fond de l’odieux », qui s’est « disqualifié ». qui « falsifie les documents » (voir l'affaire Ford), qui use « de la calomnie et de la diffamation » et dont le comportement, en définitive. « me paraît relever des psychana- listes ». Aussi bien « s’il advenait qu’il faille participer à un barrage sanitaire pour que M. Servan- Schreiber ne s’approche pas des leviers de commande de mon pays, j’y participerais ». En attendant — et pour l’immédiat — « Bordeaux est attaqué, Bordeaux le sent, Bordeaux le sait... » et se regroupe autour de son maire. Voilà pour le ton. On avouera qu’il s’est cîurci. Le maire de Bordeaux d’ailleurs est bien décide à abandonner le moins possible ses 'Bordelais attaqués d’ici au 20 septembre. Alors que la semaine dernière, le premier ministre et les affaires de l’Etat avaient le pas sur le candidat et ses préoccupations (M. Chaban-Delmas a passé le plus clair de son temps à Paris), il ne quittera plus guère avant dimanch. son quartier général de la mairie. Car malgré les sondages fort encourageants (57 pour cent des personnes interrogées dans la circonscription ont déclaré vouloir voter pour lui), M Chaban-Delmas se méfie et craint comme la peste une démobilisation prématurée de ses amis et de ses troupes. La « machine » de J.-J. S.-S. patine Dans le camp d’en face, c est-à- dire, chez M. Servan-Schreiber, le baromètre est pourtant loin d’être à l’optimisme. Entre les seize pour cent des voix que le candidat recueillerait pour le moment et les trente pour cent qu’il veut obtenir, la marge est considérable. Or, il semble que la belle « machine » électorale patine un peu. On commence à éprouver certains doutes quant à l’impact des thèmes proposés par J.-J S.-S et notamment de celui qui a trait au « grand procès de l’action gouvernementale de M. Chaban-Delmas ». Cela pas- sionne-t-il vraiment les Bordelais? Et d’ailleurs, ce procès est-il instruit avec toute la rigueur souhaitable ? On peut en douter. M. Servan-Schreiber paraît assis entre deux chaises. A peine un dossier est-il entrouvert, qu’il le referme pour en revenir à des arguments plus personnels ou à des « slo gans » assez sommaires. Tout se passe comme si cet homme sentait le piège se refermer sur lui et commençait à craindre vraiment de s’être aventuré dans une voie sans issue. Non seulement, il reçoit maintenant lé choc en retour de ses attaques « tous azimuths » (les communistes relaient avec efficacité M. Chaban-Delmas pour le « descendre en flammes »)'mais absolument personne ne s’engage à ses côtés. C’est en vain qu’il a jusqu’ici évoqué ses amis de naguère, MM. Mendès-France, Defferre, Mitterrand. etc... Pour l’instant, tous se taisent. Il semble que nulle part, dans aucun état-major politique en tous cas, on ne croit plus à la réussite de cet impétueux acrobate qui a tenté une sorte de triple saut périlleux politique. On attend. Et se brisera-t-il les reins en tombant? Même l’agression dont il a été victime de la part des fascistes locaux ne paraît pas devoir jouer à son avantage. Pour les Bordelais, ne sera-t-il pas celui dont la présence dans leur ville a entraîné des troubles insupportables ? Et est-ce tellement habile de sa part d’insinuer aussitôt après les faits « qu’Ordre Nouveau et Chaban- Delmas, c’est la même chose... » ? Evidemment, en ces sortes d’affrontement, les données peuvent se modifier de jour en jour et on on sait que le député de Nancy est homme à préférer le « forcing » au renoncement. Il abattra donc peut-être encore d’autres cartes. U n’en reste pas moins qu’en ce début de semaine, alors qu’il aborde la dernière ligne droite son allure ne convainc guère... Yvon TOUSSAINT. Le mystère de « L'affaire Ford » Malgré la multiplication des communiqués, déclarations et publications de documents, il demeure encore une certaine ambiguité dans cette « affaire Ford » qui rebondit à quelques jours du scrutin de Bordeaux. Rappelons que tout se ramène à cette simple question : la décision de Ford d’implanter une usine dans les environs de Bordeaux a-t-elle été prise avant le décès de M. Chabrat (26 juillet), suppléant de M. Chaban-Delmas pour le poste de député de la deuxième circonscription de Bordeaux (thèse de M. Chaban-Delmas) ou au contraire après que le Premier ministre ait-su-qu’il aurait à entreprendre une campagne électorale en Aquitaine ? Dans le deuxième cas, on peut évidemment insinuer — et M. Servan-Schreiber ne s’en prive pas — que le chef du gouvernement français a pu jouer de son p.oids politique pour infléchir la décision des hommes d’affaires américains dans un sens conforme à ses intérêts personnels. La petite * bombe » que J.-J. S.- S. a fait éclater en ce début de semaine est la publication d’une lettre à lui adressée par Henry Ford II. Cette lettre, datée du 24 août et les deux premiers paragraphes sont les suivants : * Comme vous le savez sans doute, notre décision d’acheter un terrain près de Bordeaux vient d’être annoncée par le gouvernement français. Bien Devant les Etats généraux néerlandais Le discours du trône de la reine Juliana Inquiétude devant la détérioration de la situation morale, économique et sociale La Haye, 15 septembre (A.F.P.) Ouvrant solennellement mardi la session des Etats généraux, la Reine Juliana des Pays-Bas a exprimé dans le discours du trône les préoccupations du gouvernement néerlandais sur les plans moral, social et économique. Sur le plan moral la Souveraine a lancé un appel à la tolérance mutuelle et a affirmé que son gouvernement « s’opposera avec énergie aux groupes qui abusent de la liberté pour imposer à autrui leurs conceptions et leur comportement». Sur les plans économique et social, la Reine Juliana a exprimé son inquiétude devant « les tensions sur le marché du travail et des capitaux, et la détérioration sensible depuis peu de la balance commerciale ». La Souveraine a fait notamment allusion aux « tensions qui se traduisent à présent par des versements salariaux supplémentaires imprévus et considérables ». Devant cette tendance défavorable de la conjoncture économique et sociale, la Reine a annoncé que le gouvernement entendait dès l’ouverture de la session des Etats généraux obtenir du Parlement une décision de blocage provisoire des salaires. Cette mesure sera accompagnée d’une augmentation importante de certains impôts. En outre, un encadrement du crédit à la consommation sera imposé. Après avoir exprimé son inquiétude devant la détérioration de la situation morale, économique et sociale du pays, la Reine des Pays- Bas a, à larges traits, esquissé la politique étrangère que son gouvernement entend suivre. La coopération au sein de l’OTAN, et, en dehors de celle-ci, les efforts effectués afin de diminuer les tensions COUR DE CASSATION Eloge funèbre du président Van Beirs Les membres de la Cour de cassation se réuniront vendredi 18 septembre, à 11 heures, en la salle des audiences ordinaires, pour entendre prononcer l’éloge funèbre de M. Van Beirs, président de la Cour de cassation, décédé à Bruxelles le 2 août 1970. et accroître. la sécurité en Europe resteront un des soucis majeurs du gouvernement. Enfin, là Souveraine, évoquant les problèmes européens, a déclaré : * Les évolutions au sein des communautés européennes depuis la conférence à La Haye des chefs d’Etat et de gouvernement permettent d’envisager avec optimisme l’avenir de l’intégration européenne. Le gouvernement estime à cet égard d’une importance essentielle le succès des négociations sur rélargissement des communautés. Il appuie une intégration plus poussée dans les domaines économique, social et monétaire. L’unification de l’Europe occidentale demeure l’objectif final ». que cette implantation ait été en coui's d’examen au moment de votre visite (N.d.l.r. : le 3 août), la décision n’était pas encore prise. Avant de prendre cette décision, nous avons — ainsi que nous le faisons toujours — examiné soigneusement les avantages et les inconvénients d’un certain nombre d’emplacements. Le site près de Bordeaux nous à paru être pour de nombreuses raisons celui qui convenait le mieux à nos buts actuels... » Ceci est la traduction proposée par M. Servan-Schreiber. Or, si on se réfère au texte anglais, il est exact, comme le souligne M. Chaban-Delmas, que le traducteur a fait sauter un mot dans le deuxième paragraphe. Le membre de phrase « ... la décision n’était pas encore prise » se lit dans le texte original « ...the decision to pur- chase had not y et been made... » La thèse du maire de Bordeaux est qu’il y a une différence entre la décision d’acheter (« to purcha- se ») un terrain pour une implantation d’usine et la décision d’implanter une usine dans une région déterminée. Si la première n’était peut-être pas prise le 3 août, la seconde — la plus importante — l’était depuis longtemps déjà. En relisant attentivement les. deux paragraphes, chacun jugera s’il a raison ou si, au contraire, J.-J. S.-S. est en droit d’estimer qu’une semaine après le décès de M. Chabrat, * les avantages et les inconvénients d’un certain nombre d’emplacements » hors d’Aquitaine étaient encore examinés (1). En tout état de cause, cette querelle appelle deux remarques : — La première a trait à l’élection de dimanche prochain. On peut douter que la « bombe » J.-J. S.-S. perturbé outre mesure les électeurs bordelais dont le seul souci doit être que l’usine reste implantée dans leur région quels que soient les rétroactes de l’affaire. , — La deuxième est que décidément dans un pays qui, il n’y a pas si longtemps, se montrait d’une si ombrageuse rigueur vis-à-vis des investissements étrangers (et, notamment, américains), les possibilités d’emplois nouveaux, offertes par les industriels d’outre-Atlantique sont aujourd’hui fort appréciées et constituent aux yeux des candidats de tous bords des arguments non négligeables.  Y. T. INFORMATIONS GÉNÉRALES DRAME DE L'IVRESSE A AALTER Un fadeur lue sa femme et blesse grièvement son père Un drame inexplicable, et dû à l’ivresse, s’est déroulé, lundi, vers 18 heures, rue de Strathem, à Aal- ter, village situé à 15 kilomètres de Gand. Dans une crise de colère aveugle, un facteur des postes, Eric Lambert, 22 ans, a tiré un coup de pistolet sur sa jeune femme, Rita Almey, née le 4 décembre 1947 la tuant sur le coup. La rage homicide du forcené s’est alors tournée vers son propre père, César Lambert 69 ans, venu pour le calmer et qui fut atteint, au ventre, par une balle. Grièvement blessée, cette victime n’est cependant pas en dangèr de mort. Quant à l’assassin, il a dû être hospitalisé également, car, retournant son arme contre lui, il s’est sérieusement blessé. Ce drame a jeté la consternation dans le voisinage des jeunes époux, qui s’étaient mariés le 27 mài 1969 et qui avaient une petite fille, Chantal, aujourd’hui âgée de sept mois. Eric Lambert était connu comme un homme courageux au travail, serviable et doux, qui-s’était fait des amis partout où il distribuait le courrier. Sa femme entretenait avec amour la fermette que le couple habitait, et qui avait été transformée en logis fort confortable. Pour arriver à vivre de façon assez luxüeüse, la jeune maman cousait à domicile, deux fois par semaine, louait ses services comme femme de journée dans le bureau des postes dont dépendait son époux. Ainsi, avec l’argent économisé, le couple avait pu récemment acquérir une auto neuve et aménager un grand et coquet jardin autour de leur demeure. Rue de Strathem, les voisins s’accordaient à dire que les Lambert formaient un ménage heureux et prospère : nul jamais ne les .avait entendu se disputer; une visible harmonie régnait entre les deux principaux personnages de ce drame. A Bellem, là où Lambert exerçait sa profession, il y avait kermesse. Tout au long de sa tournée, le facteur eut à répondre à bien des invitations pour vider le petit verre de goutte que l’on verse aux amis en pareille circonstance. Et ainsi, le postier était passablement ivre lorsqu’il l’entra chez lui. Cet état inhabituel provoqua les récriminations de sa femme qui lui reprocha son ébriété. Il s’ensuivit une dispute assez violente à laquelle Rita Almey voulut mettre fin en sautant dans la voiture pour se rendre chez .le père Lambert, habitant Mariâ-Aalter, afin de le faire intervenir pour calmer son fils. Le postier avait d'ailleurs commencé à démolir tout ce qui lui tombait sous la main. Quand le père et sa bru revinrent rue de Strathem, Eric Lambert se trouvait, un pistolet à la main, au milieu des débris du ménage. Sans dire un mot, il tira une balle en direction de sa femme qui s’écroula, touchée à mort, .sous la table de la cuisine. L’ < enragé » fit feu une seconde fois sur son père. Celui-ci, atteint au ventre, se traîna vers la porte de rue et parvint à gagner ; une ferme voisine, celle de la= fa- : mille De Muynck, d’où un médecin et les gendarmes furent alertés. Quand les secours arrivèrent à>!5a/ maison^ du drame, le facteur .'éWii'-î écroulé sur le corps dé sa fèmmé?'. Il s’était, à son tour, tiré une balle dans le ventre et saignait abondamment. Aux témoins accourus, il dit : * Elle m’a lassé avec ses/récriminations. Achevez-moi... » / Transporté à l’hôpital, l’assassin est dans un état grave," le projectile ayant traversé des organes vitaux. Le Parquet, représenté par le juge d’instruction, M. Jespers, et le substitut, M. Pierlot, est descendu sur les lieux. Il a confié la garde de l’enfant à une sœur de la victime. Les recherches pour retrouver l’arme du crime n’ont pas encore abouti. Sur place ont été retrouvées six douilles vides éjectées du pistolet que le père Lambert offrit, il y a quelques années, à son fils. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE DINANT Les exploits d’un couple d’escrocs en timbres-poste de collection User de faux noms était dans mon cas une nécessité ? estime Jacques Durant, le principal prévenu M me RIDA ALMEY LE MEURTRIER ERIC LAMBERT LE PERE DU MEURTRIER, M. CESAR LAMBERT Dînant, 15 septembre. Mardi, le tribunal correctionnel de Dinant, présidé par M. Lelièvre, a réservé une audience entière à la dernière phase d’instruction du procès mettent en cause Jacques Du- l'ant, 36 ans, de Haut-Fays, et Monique Rasse, 30 ans, épouse du premier prévenu, qui, pour mieux réaliser' ses desseins délictueux’, se faisait appeler comtesse de Bassen- ge .de Tiège. On sait qu’outre les inculpations d’escroqueries et de détournements de timbres-poste de collection. Durant et Rasse sont poursuivis pour grivèlerie, vols, port de faux noms, rébellion et outrages à un représentant de l’ordre public. Ce sont ces préventions-là qui ont fait l’objet des débats de cette troisième audience. Le président a tout d’abord rappelé la technique employée par les prévenus pour obte nir des valeurs philatéliques. Durant écrivait à de nombreux collectionneurs un peu partout dans le monde en leur adressant une liste des timbres ou de séries de timbres qu’il désirait recevoir en y joignant le relevé des valeurs que lui pour- vait fournir aux amateurs. Une autre manière consistait à demander des timbres en dépôt, mais destinés à la vente. Si une transaction intervenait, le vendeur devait envoyer l’argent au propriétaire des timbres ou lui envoyer d’autres vignettes d’une valeur correspondante, C’est la coutume mondialement admise dans les milieux philatéliques. Il existe du reste un club de libre-échange de timbres qui comp te beaucoup de membres. Durant recevait les envois, mais les revendait à son profit. — Et ces timbres reçus sous une fausse identité, c’était pour ne pas les payer, bien entendu, fit remarquer M. Lelièvre. — C’est exact, admet en souriant Durant. — Vous avez également usé du numéro d’affiliation de votre mère au club de libre-échange. — En effet, ma mère a donné son accord pour que j’use de son numéro, mais elle n’était pas au courant de toutes les opérations pratiquées. — Mais, ajoute le prévenu,- les transactions ainsi réalisées n’étaient pas toujours du bénéfice net. Parfois l’argent servait à racheter des timbres que je renvoyais à mes correspondants.  -7 Et ni votre mère, ni votre grand-mère, n’étaient au courant de l’origine des timbres et de la destination que vous leur donniez ? —- Non, affirme Durant, elles ne servaient que de boîtes aux lettres. Le tribunal a aussi discuté de la qualification à réserver à ces manipulations. Détournements ou escroqueries ? Et, finalement, le président retient le détournement. Mais Durant, qui compulse son propre dossier, tient à mettre les choses au point : « H est évident, dit-il, que la qualification retënue par.' le tribunal ne peut l’être que si celui-ci se déclare compétent des faits, dont il est'saisi, faits autres que ceux repris au mandat'-d’extradition.  M® Jean-Pierre Lapp, qui défend Monique Rasse, voudrait, lui aussi, avoir quelques précisions : —, Ma cliente pouvait-elle savoir, en allant retirer un pli, si l’opération qui justifiait l’envoi était régulière ou non ? — Parfaitement, a répondu Durant, si j’étais le cerveau, nous travaillions cependant ensemble. Sans elle je ne pouvais rien faire, et il est évident que quand, à Liège, par exemple, elle recevait des envois, elle n’ignorait pas qu’il s’agissait d’opérations frauduleuses. . Le président n’en doute pas non plus, puisqu’il fit remarquer qu’à l’instruction Monique Rasse a déclaré que l’opération déclenchée à Dinant (au cours de laquelle elle fut arrêtée) l’était dans le cadre d’un « marathon de l’escroquerie » et que l’argent devait servir à financer leur départ à l’étranger. Les autres préventions (1) Le communiqué publié lundi après midi par « Ford Europe » précise que le choix de Bordeaux avait été « recommandé » avant qu’il soit question d’une élection dans cette ville mais que la décision n’avait pas été prise avant ce moment car « elle ne sera prise définitivement par la société mère qu’en décembre prochain ». Voilà qui n’éclaircit guère les choses étant donné que, pour tout le monde, le choix bordelais est en tout cas acquis. BRUXELLES. - Collision d’autos. Lundi à 21 h, boulèvard Louis Schmidt à Etterbeek, une collision s’est produite entre deux automobiles. Au cours de l’accident le conducteur d’un des véhicules a été blessé. Il s’agit de M. Théophile De Mesmaeker, âgé" de 59 ans, domicilié à Uccle chaussée d’Alsemberg, Une auto-ambulance a conduit le blessé à l’Institut médico-chirurgical de la commune. (D.) SCHALTIN. — Cinq blessés dans une collision. Lundi, au carrefour de la chapelle Saint-Koch, une violente collision s’est produite entre deux voitures roulant en sens inverse et conduites respectivement par M. Cyrille Grevesse, de Frisée, et M. Adelin Babylas, d’Emptinne. Le choc a été extrêmement brutal et les deux véhicules ont subi des dégâts importants. M. Grevasse et son épouse, ainsi que M. Babylas et ses deux enfants, tous blessés, ont été conduits en ambulance à la clinique de Ciney. Leur état n’inspire pas d’inquiétudes. P. (G.) QUEVY-LE-FETIT. — Cycliste renversé. Mardi, vers 11 h 40, au carrefour des rues de Frameries et du Blai- ron, le jeune cycliste Yvon Colin, 10 ans, demeurant rue Blairon dans la localité, a été renversé par la voiture conduite par M. J. Isaac, habitant rue de France, 58, à Frameries. Blessé, l’enfant a été transporté à la clinique de Frameries. W. (M.) STADEN : Collision de -voitures Un tué Une collision a eu lieu, lundi, entre trois voitures, au lieudit Sley- hage, à Staden. Un des conducteurs, M. Noyelle, de Merkem, a succombé à ses blessures. W. (D.) 0STENDE : Un automobiliste tué Mardi matin, la voiture conduite par M. Charles Munster, domicilié à Klemsker’e,- a été accidentée sur la route Royale, à hauteur de l’hôpital militaire, à Ostende. Le conducteur a été tué sur le coup. YPRES : Auto contre poteau Un tué et deux blessés Au cours de la nuit de dimanche à lundi, une voiture pilotée par M. Alain Declerck, demeurant à Nieppe, a dérapé chaussée de Comines, à Ypres, et s’est jetée contre un poteau de l’électricité. Un occupant de la voiture M. Philippe Houtte, demeurant à Armentières, fut tué sur le coup M Alain Declerck et un aut-\: occupant de la voiture, M. Abdel Gouasmi, demeurant à Le Bizet, furent grièvement blessés et hospitalisés V. C. (M.) VORSELAAR : Une vélomotoriste renversée et tuée par une auto Mardi, vers 10 h, la véolomotoriste, M me Amélia Bellens, demeurant Warme Handstraat, 6, à Grobben- donck, a été happée par une voiture au moment où elle traversait la Goorbergenlaan, à Vorselaar. M ma Bellens a été tuée sur le coup, cependant que l’automobiliste, commotionnée, a été conduite à l’hôpital de Hérenthals. HEVERLEE : Cycliste tué par une auto Le cycliste M. Pierre Valentin, âgé de 34 ans, résidant à Korbeek- Lo, a été renversé, chaussée de Tir- lemont, à Héverlée, par un autobus. Le malheureux, relevé dans un état désespéré, a été transporté aux cliniques universitaires où il a succombé peu après des suites de ses blessures. T. (L.) MERS : Un septuagénaire écrasé par un autocar M. Jospeh<Symon, 74 ans, de Vot- tem, qui descendait, mardi, d’un autobus, chaussée Brunehault, à Liers, a été heurté par un autocar effectuant une marche arrière. Le malheureux a été tué sur le coup. RUMSDORP : Motocycliste mortellement blessé par une auto Mardi, vers 8 h 45, une collision s’est produite sur la route de Lan- den à Orsmaal, entre une voiture pilotée par M. Théo Claes, 59 ans, domicilié 7, rue de la Station, à Léau, et un motocycliste, M. Joseph Thomas, 58 ans. domicilié 66, rue Longue, à Neerhespen. M. Thomas, atteint d’une fracture de la jambe droite et de contusions multiples, a été transporté à la clinique Sainte-Anne, à Saint-Trond, où il est décédé mardi matin des suites de ses blessures. S. (H.) AUDERGHEM : Une auto percute un arbre. Un tué, deux blessés Lundi à 23 h 30, à la suite d’une cause indéterminée, une automobile est allée „e jeter avec violence contre un arbre chaussée de Tervue- ren à Auderghem à proximité des Quatre-Bras. Du véhicule, on retira trois personnes gravement blessées. L’une d’elles, M. Etienne Biscret domicilié à Wezembeek, Drève des Fuschias, devait décéder durant son transport à l’hôpital Saint-Pierre! Les deux autres occupants de l’auto or.t été transportés par la police d’Auderghem à l’Institut médico- chirurgical d’Etterbeek. Leur identité n’est pas encore connue. EVERE. — Garage en feu. Mardi, vers 18 heures, un incendie a éclaté rue Plaine d’Aviation, 76, à Evere, dans un garage exploité par M. Dewit. Les flammes ont pris une rapide extension du fait notamment de la présence de bonbonnes de plongée sous-marines entreposées là et qui ont fait explosion. Les pompiers de Schaerbeek ont lutté contre le sinistre, mais le garage n’en a pas moins été détruit ainsi que cinq véhicules — dont deux bateaux — qui s’y ti’ouvaient. L’incendie aurait été causé par un chalumeau. MOUSCRON. — Issue fatale. Renversée par une voiture dimanche dernier, rue de Roubaix, la petite Chantal Ladsous, 9 ans, 20, rue du Petit Courtrai, à Mouscron, est. décédée mardi des suites de ses blessures. - M. (M.). ATH. — Accident spectaculaire. Rue de Pintamont, surpris par la manœuvre d’une voiture qui débouchait de la rue de l’Industrie et lui coupait la route, l’automobiliste M. Verhoeye, de Masnuy-St-Jean, a freiné, mais sur le sol humide, sa voiture s’est, déportée,- a accroché et endommagé deux voitures en stationnement, rue Ernest Cambier, puis s’est alors arrêtée dans la vitrine d’un magasin de chaussures. Deux passantes ont été blessées par les éclats de verre; il s’agit de M mo, Renelde Lezy et Madeleine Pilate, toutes deux d’Ath. Elles ont reçu des soins. R. (A.) ..— Cycliste blessée. A l’angle du pont de Brantignies et du boulevard du Château, la cycliste, M mc Madeleine Rivière, d’Irchon- welz, a coupé la route à. une voiture qui ne put l’éviter. La cycliste a reçu des soins à l’hôpital civil. R.(A.) HOGNE. — Dérapage. Mardi, vers 13 heures, dans le virage de Hogne, M. Odon Paquay, 58 ans, représentant de commerce, demeurant 8, rue Ollomont, à Nâ- drin, qui se dirigeait de Namur vers Marche, a perdu de contrôle de sa voiture. Le véhicule dérapant vers la droite, a heurté le camion de brasserie que M. Louis Straanen avait garé devant son domicile. M. Paquay a été blessé et transporté à la clinique de Aye. B. (M.) LIEGE. — Victime de son man- tc.vu. Une jeune fille, M ,le Marie Hum- blet, 17 ans, demeurant rue Werihas, 8, à Waremme, se trouvait, vêtue d’un manteau « maxi », sur le trottoir, à l’angle des rues Saint-Laurent et Bidaut, à Liège, mardi vers 7 h 45, lorsque, par suite d’un coup de vent, un pan du manteau s’est soulevé et a été accroché par la voiture de M. Constant Trossard, 35 ans, rue de Tilleur, 36, à Saint-Nicolas. M"* Humblet a été relevée blessée au menton et contusionnée sur tout le côté droit du corps. M. (L.) MONS. — Voiture contre façade. M mo Marcelle Coroyen, épouse Grard, demeurant rue des Char- triers, à Mons, apprenait à conduire lorsque place Nervienne, à Mons, mardi, vers 12 h 20, à la suite d’une fausse manœuvre, sa voiture alla heurter violemment la façade du .café des « Nerviens ». Grièvement blessée, elle a été transportée à l’hôpital Saint-Georges, à Mons. Sa voiture est inutilisable. W.(M.) ANVERS. — Chute mortelle. M. Henry De Swert, âgé de 86 ans, est tombé, mardi matin de la fenêtre de son appartement à Anvers, situé Opland, 46. Grièvement blessé, il a été transporté à l’hôpital Stuyvenberg, où on a constaté son décès. UN DESSERT CHARLOTTE RUSSE Ainsi quç nous l’avons dit en parlant de la Charlotte de pommes, ce déssert, de belle présentation, fut créé par le grand Carême qui, lors de sa création la baptisa : Charlotte à la parisienne.  « Ayez six onces de biscuits à la cuiller bien glacés et une petite caisse de biscuits aux pistaches », ainsi débute la rechette de Carême. Mais voici lia recette un peu moins compliquée et donnant, elle aussi, un excellent résultat. Pour un moule droit, coupez en triangles deux ou trois biscuits à la cuiller et appliquez-les dans le fond du moule de façon à former une rosace tapissant le fond. Les biscuits, côté bombé en dessous et bien serrés. Coupez la pointe aux autres biscuits, rognez un peu les bords et tapissez-en entièrement les côtés intérieurs du moule. Serrez bien les biscuits les uns contre les autres, placéz- les droits et le côté bombé contre les RaroiS du moule. Cette opération doit se faire avec soin, la présentation parjjjgite en dépend. D’autre part, mélangez soigneusement, à l’aide de la cuiller de bois et dans une casserole, quatre jaunes d’œufs et 125 gr de sucre; ceci bien fait, ajoutez un quart de litre de lait bouilli avec de la vanille et 15 gr de gélatine. Faites chauffer, mais sans laisser bouillir et en mélangeant jusqu’à ce que la crème nappe la cuiller de bois. Faites refroidir en mélangeant et, lorsque la crème commence à épaissir, ajoutez deux décilitres de crème fouettée bien ferme et sucrée. Emplissez le moule avec cette crème, tassez bien et mettez dans un endroit frais mars non humide. Pour servir, démoulez sur un plat rond et entourez avec des violettes pralinées. Un peu difficile à réussir mais un résultat excellent garanti. Après l’arrestation de sa femme, Durant a beaucoup voyagé en France, aux Pays-Bas et en Allemagne. Souvent aussi en emmenant toute sa'famille : mère, grand-mère et enfants. Lorsqu’on lui- présentait la note d’hôtel. Durant en esquivait le paiement. Dans un établissement de Trêves, il doit ainsi 264,45 D.M., à Aix-la-Chapelle, 800 D.M., et à Kôningswinter, 1.043,70 D.M. Le prévenu a, bien entendu, des explications pour tous ces cas. A Trêves, la police allemande a rendu une ordonnance de non-lieu. A Aix-la-Chapelle il se demanda, comme il venait de Hollande avec sa famille, s’il est passible des lois belges ou allemandes. A Kôningswinter, il prétend avoir .eu l’argent et même des timbres-poste escroqués quelques jours avant à Aix-la-Chapelle.  Près de Laon, aussi, Durant n’a pas réglé une note de 640 nouveaux francs français. — J’ai reconnu cette dette, affirme-t-il, si je suis parti sans payer, c’est parce que je venais d’avoir un accident de voiture et que j’ai pris des taxis pour poursuivre mon voyage, courses que j’ai payées. À Middelburg, un hôtelier lui réclame 517,70 florins. Je n’ai jamais logé dans cet hôtel, soutient Durant. J’ai du reste déposé plainte pour faux à charge de cet hôtelier. L’officier de justice hollandais m’a fait savoir qu’il arrêtait les poursuites. Il y a aussi des voitures automobiles que le couple louait, puis abandonnait sans régler les factures Ou bien il s’agit d’affaires de là compétence du tribunal civil, pour Durant, ou encore il y avait entre le loueur d’autos et lui-même un accord pour le paiement à terme des frais. En ce qui concerne la prévention de falsification de passeport,:ie prévenu conteste une fois d$ plus la compétence du tribunal correctionnel de Dinant. • - — J’ai déjà été condamné, au Grand-Duché de ce chef, o déclare- t-il. — Et les' faux noms dont vous usiez ? questionne le président, vous en avez pris des tas au cours de vos opérations. Durant, à l’exclamation de M. Lelièvre, ne peut s’empêcher de sou- rire largement : — C’était obligatoire dans mon cas, n’est-ce pas Monsieur le président ? Enfin, il reste à examiner le chapitre des violences et des menaces sur la personne de M. Dony, commissaire adjoint de police à Dinant. La scène s’est déroulée au moment de l’arrestation de Monique Rasse. Voyant l’intervention de la police! Durant, qui faisait le guet à bord d’une voiture louée, faillit renverser le commissaire qui essayait de l’arrêter. — Je n’ai jamais eu l’intention de porter des coups à M. Dony, déclare Durant, la portière de ma voiture s’est refermée au moment où j’ai mis le moteur en marche. Le défilé des témoins a ensuite commencé, mais après l’audition de deux membres de la B. S. R. qui participèrent aux interrogatoires et aux confrontations, les deux défenseurs de Durant, M* 5 Mahieux et Françoise Collard, déclarent renoncer aux autres témoignages. Cette décision contrarie manifestement Durant, qui entame une discussion avec ses conseils. — Nous arriérions que vous suspendiez l’audience, demande M* Collard, nous voudrions nous consulter, les avocats et notre client. — D’accord, accepte le président, nous remettrons la suite des débats au lundi 24 septembre. Mais ce jour- là le tribunal voudrait en terminer... Léon LEPAGE. BRUXELLES La bande Benckendorf La 22“ chambre, présidée par M. Grosemans, a consacré une seconde audience entière à l’examen de préventions mises à charge d’Alexandre Benckendorf, patron de café de la rue des Eperonniers, et de sa douz^'.ne d’amis et complices. M. le premier substitut Vande LIEGE Un prévenu procédurier - est condamné à 32 mois de prison Liège, 15 septembre. Le tribunal correctionnel de Liège, présidé par M. Pirard, a condamné, mardi, Alfred Kreper, 60 ans, rue du Château, 13, à Grivegnée, à trente-deux mois de prison, 25.560 F d’amende et à la mise à la disposition du gouvernement pendant une durée de dix ans. Le dossiér faisait état de préventions d’usages de faux et faux, de port public de faux nom, de vol qualifié, escroquerie et détournement.  Kreper, qui eut de nombreuses fois maille à partir avec les tribu naux, était détenu, mais se présenta devant le tribunal porteur d’un mystérieux dossier en vue d’assurer sa défense. Il déclara s’opposer à la constitution du siège et annonça qu’il récusait le tribunal chargé d’examiner son cas, de même que le substitut M. Jammaer. — Le substitut, déclara le prévenu, siégeait en Chambre du Conseil, et il requit mon renvoi devant le tribunal correctionnel pour une raison d’inimitié. Le détenu, qui fut souvent qualifié du * prévenu liégeois le plus procédurier », fit référence à un article du Code de procédure civile. Après s’être concertés, le président et les assesseurs décidèrent de traiter l’affaire et Kreper tendit les mains vers les gendarmes pour qü’ils l’emmènent : — Je fais défaut, dit-il, avant de s’en aller... Il est possible qu’il fasse opposition au jugement prononcé contre lui. En 1969 et 1970, il employa le faux nom de « Kreper », garagiste, pour contracter des achats sans payer les taxes de transmission. Il se présenta aussi comme ingénieur technicien d’une radio périphérique et se fit remettre, par une habitante de Chênée, un enregistreur et un appareil photographique. Plus tard, répondant à l’annonce matrimoniale qu’une pensionnée, habitant Crisnée, avait fait paraître dans un journal, il se dit propriétaire d’une villa, située à Luxembourg, puis, après diverses péripéties plus ou moins rocambolesques, disparut, A ce moment, la (pensionnée constata la disparition d’une somme de cinq mille francs, représentant les économies de son fils, de vêtements et de deux obligations d’une valeur de mille francs. Dans son réquisitoire, M. Jammaer qualifia l’individu d’« escroc de haut vol » et rappela l’importance de son casier judiciaire. Coups et menaces Pour une série de préventions, telles que menaces, bris de clôture, coups et outrages, André Clovis, 20 ans, rue Latour, 55, à Liège, a été condamné par défaut, lundi, par le tribunal correctionnel de Liège, à six mois et huit jours de prison, ainsi qu’à une amende de dix mille francs. Son arrestation immédiate fut ordonnée. Les rfaits incriminés se déroulèrent à Bellaire où Clovis, sous l’influence de la boisson, aurait frappé plusieurs personnes. Il injuria ensuite le garde-champêtre. Lors de l’instruction, il nia les faits. D’autres scènes de menaces furent également retenues contre le condamné.  Pour détournements et escroqueries José Leyder, 28 ans, domicilié à Liège, ru» de Hesbaye, 43, mais actuellement détenu, a comparu devant M. Viatour, juge unique, au tribunal correctionnel de Liège. Leyder, qui était accusé de détournements, de grivèlerie, d’escroquerie,' et qui a déjà de lourds antécédents judiciaires pour vols, a été condamné à huit mois et quinze jours de prison et à 7.000 francs d’amende. Meulebroekc a prononcé, en fin d’audience, un réquisitoire d’environ trois quarts d’heure dans lequel il a souligné que si la bande, qui. était poursuivie devant le tribunal correctionnel, n’était pas le terrible gang que l’on avait cru au début de l’instruction, elle restait indiscutablement une association de malfaiteurs dans laquelle Alexandre Benc- kendorf avait joué un rôle principal. Trois ' étrangers et trois Belges avaient manifestement été «ses-asso- çiés». tandis que les six autres prévenus, dont plusieurs font d’ailleurs défaut, ri’ont été qüe des complices occasionnels. - Alexandre Benckendorf, qui a été à un moment donné un aventurier audacieux et un courageux soldat, a joué un rôle dans le café’ qu’il exploitait. De nombreux clients n’avaient que des ressources dont l’origine est plu. que suspecte et l’on pouvait s’imaginer lè pire, notamment à la suite d’une expédition vers le littoral, avec deux voitures automobiles, qui ressemblait, terriblement à un début d’agression à mains armées. En fait, déclare l’organe de la loi, si l’on ne se trouve pas dans le domaine du véritable banditisme, il reste que le tribunal doit juger les exploitants et clients fl’un lieu mal famé où l’on a découvert ■ des armes diverses et interdites, des passeports fa’sifiés, du butin provenant de vols qualifiés ainsi que des étrangers séjournant illégalement dans notre pays et qui étaient mystérieusement dotés dë passeports falsifiés. En conclusion de ces réquisitions, l’organe de la loi a demandé au tribunal d’appliquer des peines qui, sans être trè.; sévères, répondent à l’importance de.-; délits commis. Les débats d-» poursuivront mercredi matin. R F NAMUR Coups volontaires Le tribunal correctionnel de Namur a vu comparaître lundi, sous les liens du mandat d’arrêt, Arsène Brun, de Namur, 25 ans, 143,.. rue des Brasseurs, détenu depuis le 30 juillet. Brun est poursuivi pour coups ^ volontaires et non assistance à personne en danger à la suite d’une scène dramatique au cours de laquelle sa concubine, Alice Gérard, se jeta dans la Sambre et se noya. Brun et Gérard avaient de fréquentes et violentés disput--; Le 30 juillet dernier, une nouvelle dispute éclata entre les ' concubins. Ils sortirent du café et le prévenu battit son amie, et la fit tomber a deux reprises. Complètement, affolée et désespérée, la jeune femme courut vers la Sambre.’ Des témoins l’entendirent crier. Brun s’écria a son tour : « Tu n’es pas capable, crève. » Alice Gérard sauta dans la rivière. On l’entendit encore appeler- au secours, puis le silence retomba, la malheureuse ayant coulé, on devait constater par apres qu’elle avait un taux d’alcoolémie de 2,60 p. m. au moment des faits- Brun était également poursuivi pour outrages et rébellion envers la police, pour divers vols et- détournements.. H h été condamné à six mois et huit jours dè prison. BRUGES Meurtrier de son fils Mardi matin, a comparu devant le tribunal correctionnel de Bruges, présidé par M. le juge Soenens, Auguste Vandeginste, 61 ans, demeurant Zandvlenge Wijk, à Ruisled^ Vandeginste, qui avait été hbere après avoir purgé une peine préventive d’un an, était prévenu, étant en légitime défense, d’avoir tu§ son fils Camille d’un coup de carabine à l’issue d’une violente dispute survenue à son domicile le 18 J uu 1969. Son fils Camille, 22 ans, ouvriei métallurgiste, l’avait violemmen frappé et précipité contre une ie- nêtre. . Au cours de son audience, ie u bunal a entendu le juge d’instructio Cornelis et le docteur Geers, psy chiatre. Dans son réquisitoire, le ministère public a demandé une pei exemplaire de trois ans' de priso , dont une partie avec le sursis. M" Ducheyne, qui plaide pour i <* cusé, a demandé l’acquittement . son client. Le tribunal se prononce au cours de sa prochaine séance, 29 septembre prochain.
--- End of Document Marker ---
