LE som MERCREDI 16 DECEMBRE 1970 - INFORMATIONS GÉNÉRALES Le gangster Zanotto témoigne devant la Cour de sûreté de l’Etat (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Et on conçoit que sur le plan des faits, toute l’aifaire jusqu'à présent tourne autour de cette simple question : Taupe et son compagnon ont- ils, en échange de promesses policières, dénoncé les véritables coauteurs de l’attentat ou ont-ils, comme l’a déjà suggéré la défense « mouillé » des innocents dont les noms leur avait été communiqués par les renseignements généraux ? On imagine dans ce contexte l’importance du témoignage de Zanotto. En vertu du pouvoir discrétionnaire du président de la Cour de Sûreté, le gangster a été extrait de sa cellule et il a comparu. Et cela a donné à peu près ce qui suit : Zandtto. — Ça ne m’amuse pas du tout d’être ici, mais enfin voilà. A la Santé, tout le monde est au courant, mais c’est moi qui me suis décidé à écrire... C’est dommage d’ailleurs, parce qu’il y en a d’autres qui en savent plus long que moi. Moi, je ne lui ai parlé qu’une seule fois à ce Taupe... Bon. Donc Taupe s’est vanté devant moi d’être en af- ‘faires avec les renseignements généraux. H avait une affaire de droit commun et pour s’en sortir avec les types des renseignements généraux et par l’intermédiaire de son avocate, ils ont monté une affaire contre les « maos ». J’ai trouvé ça écœu rant... « Je suis accusé 'avoir tué un policier Le président. — Mais que vous a- t-il dit exactement, qu’il avait communiqué des choses justes ou des choses fausses aux renseignements généraux. . Ici, tout le monde retient son sovtf fie. De la.réponse peut, en effet, dé pendre bien des choses. Zanotto. rr-11 m’a dit < J’ai monté une affaire »... L'avocat général sourit jusqu’aux oreilles. La défense veut intervenir mais... Le président. — M. Zanotto aimez vous la police? Zanotto. — Ben, c’est selon... J’ai déjà été en contact avec des policiers qui étaient des types comme ça, très capables. Mais personne n’ignore que parmi les policiers il y a aussi des types infects. C’est comme parmi les détenus... Le président. — M. Zanotto pourquoi êtes-vous en prison ? Zanotto. — Parce que je suis accusé d’avoir tué un policier ! i C’est évidemment la sensation pour la plupart des gens qui assistent à l’audience. Mais alors là le té moin se rebiffe : Zanotto. — Et alors ? Vous êtes en train de me juger ou de m’entendre comme témoin ? Qu’est-ce que cela a à voir avec ce que j’ai entendu à la Santé... Le président, tourné vers le box — Taupe, qu’avez-vous à dire ? Taupe. — Je nie absolument. Mon avocate de Dunkerque va l’attaquer pour diffamation. Je ne vais tout de même pas aller me vanter en pri son d’avoir affaire avec la police, aü risque de me faire casser la tête... Zanotto, tourné vers Taupe. — Mais enfin, c’était le jour où tu es parti. Je prenais ma douche ët tu m’as dit : * Tu vois que j’avais raison, j’ai gagné... Les renseignements généraux vont s’occuper de moi C’est vrai ça ? Taupe. — Non. Pas le seul témoin M* Leclere, avocat de la défense. — Mais Zanotto n’est pas le seul témoin. Zanotto. — Ah ! Non alors. Je suis celui qui en sait le moins. Vous n’avez qu’à interroger les autres... - M" Leclere. — Pouvez-vous citer des noms? Zanotto. — Des noms? Attendez. C’est difficile ça. Des numéros de cellule, oui. Il y a le type du 35, celui du 16 du 14..., du 49... Et puis, attendez cela me revient... Oui... La- valée... Laurent... Marivaux Mais sûr si vous savez ce que jè regrette d’être ici. Le président. — Vous l’avez bien cherché... M” Leclere. — Ah ! Non M. le président. Vous n’allez pas lui reprocher d’avoir en cette circonstance voulu aider la justice. Zanotto. — Je vais vous dire une chose, M. le président- Figurez-vous que ceux qui sont en prison ont plus besoin de justice que les autres... Et il sort. Le code de l’honneur du milieu Après cela, très normalement, M® Leclère demande que les autres détenus soient entendus en vertu du pouvoir discrétionnaire du président. Demande refusée ! L’avocat dépose alors des conclusions et demande un supplément d’information. Son argumentation est claire : Toute l’affaire repose sur les témoignages de deux inculpés, témoignages dont la défense met en doute la véracité, « Or, nous avons là le moyen d’en savoir plus long sur ces témoignages. Pourquoi voulez-vous que ce * grand truand » vienne en cette Cour où il n’a que faire, témoigner en faveur de vagues « maoïstes » dont, sans doute, il se moque ? Et bien, j e dirai que c’est peut-être un sursaut d’honneur. Oh ! Je sais ce qu’il faut penser du « code de l’honneur » du milieu. Mais ce code existe et dans le milieu on n’aime pas les donneuses... Mais il y a quelque chose en plus, Zanotto le dit dans sa lettre, il a le sentiment que vous allez faire quelque chose d’injuste, que vous allez être victime d’une machination... Jç le répète, on peut étayer ou détruire ce premier témoignage en en attendant d’autres. Si vous n’ordonniez pas ce supplément d’information, je pourrais penser, M. le président, que votre conviction est déjà faite. » Très vite, l’avocat général dit qu’à son avis le supplément d’information ne se justifie pas le moins du monde et la Cour sans en délibérer joint l’incident au fond... Zanotto s’est dérangé pour rien. Et le procès des « maoïstes » ! On l’aura déjà compris. Il n’est guère question devant la Cour de sûreté de l’Etat d’un procès de * maoïstes ». Parallèlement deux affames sont traitées. Dans la première, on a déjà beaucoup parlé et on parlera encore de certaines méthodes policières, des-relations entre la police, les indicateurs, les « moutons », du quadrillage des mouvements * contestataires » et même des mœurs de la Santé. Quant à l’autre, il s’agit du « procès » instruit par les inculpés — et par les témoins entendus à ce jour — contre la Société des Houillères du Nord. Mardi après midi, les quatre « maoïstes » présents ont chacun fait une longue déclaration-réquisitoire. Et les premiers témoins étaient le président du « tribunal du peuple » qui, l’autre jour, à Lens, a déjà condamné la société en question et « l’Etat patron », un ingénieur civil, im médecin, etc-, qui tous, avec des talents divers, ont dénoncé des conditions de travail qui leur apparaissent comme « scandaleuses ». Il est impossible évidemment de rapporter dans le détail cès déclarations- fleuves ni même de répertorier les formules les plus frappantes. La colonne vertébrale de toutes les communications entendues à ce jour peut cependant se résumer en la formule suivante : « Dans les mines, la sécurité des mineurs est systématiquement négligée au profit du rendement ». La sécurité des mineurs Et les inculpés comme les témoins avancèrent pour illustrer leur thèse des arguments comme ceux-ci : — Avant le coup de grisou qui coûta, la. vie à, sçize mineurs, le 4 février, à* la fosse 6 de Fouquiè- res, les services de sécurité avaient été alertés. Mais le fait que des fosses comme celles-là vont bientôt être abandonnées ne justifie plus aux yeux de la direction l’utilisation des moyens les plus modernes de détection du danger. — La silicose, dont on connaît les ravages, pourrait être en partie PUlfpA CÏ An O Vl'AOOl f ^*0011 lac* tTûî _ évitée si on arrosait d’eau les veines de charbon. Mais dans ce cas l’extraction en serait rendue beaucoup plus malaisée, serait plus lente, d’où une baisse dans la productivité.  — Les mineurs transgressent ments généraux.. eux-mêmes les règles de sécurité uniquement parce qu’ils sont payés — d’ailleurs fort mal — au rendement. Les conditions de travail sont telles que le choix pour eux est simple : ou se garantir au mieux centre les dangers potentiels, et dans ce cas ne gagner qu’un salaire de famine, ou gagner de quoi vivre, mais... prendre des risques. — Dans l’exploitation des travailleurs sont complices non seulement les directions des mines et les ingénieurs (qui tolèrent les gros risques) mais aussi les porions (eux aussi payés au rendement de leurs équipes), les médecins des compagnies qui systématiquement altèrent leurs diagnostics pour que leurs clients mineurs ne bénéficient pas des primes d’incapacité, etc. D’autre part, les inculpés et les témoins se sont attachés à dénoncer également quelques « idées fausses » comme par exemple que les mineurs sont surpayés (ce fut vrai pendant un temps, mais ce ne l’est plus; les salaires vont de 27 à 42 francs "français par jour et, en cas de maladie, le mineur ne touche que 15 francs par jour), qu’ils bénéficient de charbon gratuit (« mais quel charbon... des déchets du poussier et en quantité insuffisante »), qu’ils sont logés par les soins des compagnies (« il faut voir, ce que sont les corons surtout près des mines en passe d’être désaffectées »), etc. Débats en porte à faux , Pendant plusieurs heures, la Cour écouta tout cela sans broncher. Après chaque intervention, le président disait courtoisement ; « Je vous remercie. » Et le fait est que tout le déroulement des débats est en porte à faux : les inculpés, avec passion, justifient un acte et l’assortissent de ce qu’on pourrait appeler des « circonstances atténuantes . » ou des justifications, tout en niant obstinément l’avoir commis. L’accusation aurait tendance à penser que tous ces exposés sont étrangers à l’affaire et que seule compte la matérialité des faits. Dans le box, quatre inculpés suivent les débats avec des yeux brillants : ils sont « maoïstes » et aussi chargés Me cours à la Faculté de Vincennes, professeur au Lycée de - Douai, professeur de sciences naturelles à Dunkerque, assistant à la Faculté de sciences de Lille. Quant aux deux autres, ils s’ennuient. Iis ont à peine leurs certificats d’études. Us ne sont pas eux « fils de bourgeois », mais tout bonnement des « enfants naturels ». Ils ont fait tous les métiers, parfois les moins avouables. Mais ils savent qu’en tout état de cause la justice sera pour eux indulgente. Us ont des amis aux renseigne- AVIS A NOS ABONNÉS h'administration des postes procède actuellement pour les abonnements échéant le SI décembre, à l’encaissement des quittances de renouvellement lesquelles ne sont présentées qu’une fols. En cas d’absence, lors dn passage du facteur, nous invitons nos abonnés à bien vouloir se présenter au bureau postal de leur localité, pour régler le prix de leur abonnement, afin d’éviter toute interruption dans la distribution du journal. 3 6 12 mois mois mois 245 F 460 F 860 F T.V.A. comprise Avis aux abonnés de l'agglomération bruxelloise Il est spécialement recommandé lors du renouvellement de rappeler la distribution souhaitée MATIN ou APRES-MIDI 345141 210 A AYWAILLE Deux enfants périssent dans l'incendie de la roulotte de leurs parents Cambrioleurs en action à Bruxelles Un butin 4e plus de 600.000 franics Au cours de l’après-midi de dimanche, des cambrioleurs se sont introduits, par effraction, 192, rue Frans Verbeeck, à Overijse, dans la villa de M. Jules Van Lier, après avoir découpé le carreau d’une fenêtre. Us ont fouillé les lieux et se sont emparés d’une somme de 15.000 francs, d’objets d’argenterie pesant plus de trente kilos ainsi que de bijoux et de huit tableaux dont l’un serait une kermesse flamande attribué à l’école de Teniexs. Le total des objets volés dépasserait les 350.000 F. — D’autre part, à Kraainhem, le bureau d’un chantier de construction a été dévalisé, avenue De Zangré, et les voleurs se sont emparés d’outillage de précision, d’appareils de mesure, de machines à écrire et à calculer, pour un total de 250.000 francs. — Mardi matin, vers 3 heures, que M"‘® Irène Deltenre, qui habite avec son filSi âgé de seize ans, rue de la Brasserie, 78, à Ixelles, a été réveillée par la présence dans sa chambre à coucher, située au rez- de-chaussée, d’un individu qui la menaça de mort si elle faisait un geste. Mais à l’arrivée du fils, éveillé par un bruit suspect, l’inconnu a pris la fuite. F. VOS ENFANTS ET VOUS Si vos enfants vous créent des problèmes, soit au sujet de leurs études, soit au sujet de leur éducation, écrivez au « Soir illustré », rubrique « Vos Enfants et vous ». Des spécialistes vous aideront de leurs conseils. Deux enfants, Eric Croquet, 23 mois, et sa sœur Janine, trois ans, sont morts mardi à l’aube, dans une clinique de la région liégeoise où ils avaient été transportés, lundi soir, après l’incendie de la roulotte dans laquelle ils vivaient avec leurs parents au lieudit « Fond de Hasrzé » à Ay waille. Le père des enfants, M. Georges Croquet, était parti au travail et la mère, avant de se rendre dans le centre de la localité ardennaise pour y faire des achats, avait couche ses trois enfants : Eric et Janine dormaient dans des lits superposés, tandis que leur frère aîné, quatre ans, était installé seul dans une avant- pièce de la roulotte. Un feu continu placé entre les deux chambres assurait le chauffage de l’habitation. Peu avant 20 heures, des roulot- tiers vivant dans le même camp aperçurent des flammes qui sortaient de la maison en planches occupée par la famille Croquet. Ils se précipitèrent et brisèrent des fenêtres pour permettre à une épaisse fumée de s’échapper. Un pompier de la localité, ' M. Georges Willems se trouvant à proximité, un garagiste, M. Ernest Houssonloge, armé d’un extincteur, et le beau-frère de la mère des enfants M. Charles Cointe, pénétrèrent dans le brasier : ils dégagèrent Eric et Janine qui semblaient dormir tandis que l’aîné des enfants parvenait à sortir seul. Il était indemne. Les pompiers de la localité vinrent rapidement à bout du sinistre mais malheureusement Eric et sa sœur étaient atrocement brûlés. Us furent placés dans une ambulance spéciale, sous oxygène, et conduits Digestion pénible : avez-vous trouvé une solution ? La semaine, les repas trop vite pris, le dimanche, les repas trop copieux, votre estomac est surmené. Alors, il réagit : au lieu de produire la juste quantité d’acide dont il a besoin pour assurer une digestion normale, il en - produit trop. Et cet excès d’acidité provo- . que des lourdeurs, une digestion lente et pénible. Pour combattre ces malaises, la bonne solution, ’ c’est RENNIE. Sucées simplement l’une après l’autre les pas- < tüles digestives RENNIE rétablissent un parfait équilibre gastrique et régularisent la digestion. Pratiques^ eUes se prennent sans eau, discrètement, n’importe où. Ayez-en toujours sur vous. Médicament enregistré par le Ministère dè la Santé Publique- 398310 271 Tribunaux correctionnels FURNES Tout en louant l'attitude d'autocritique de l'armée La presse chinoise dénonce les «(défaillances» de Pékin, 14 décembre. L’armée chinoise, fréquemment présentée IL y a quelques mois comme un modèle pour ses vertus révolutionnaires, fait l’objet de nombreux articles de la presse chinoise. On peut y lire que les officiers ne sont pas à l’abri de défaillances allant de la a suffisance » au relâchement dans l’étude de la pensée de Mao Tsé- toung. Cette série d’articles — qui est une manière de souligner le rôle d’avant-garde de l’armée populaire de libération en citant en exemple son attitude d’autocritique — a commencé à apparaîtr. dans les journaux à l’automne, après la seconde session du comité central issu du neuvième congrès. EUe à pris de nouvelles proportions avec la publication par le * Quotidien du Peuple », à la fin de la semaine dernière, du compte rendu de la réunion du comité dû parti d’une « certaine unité de l’armée de l’Air », qui semble avoir, en fait, les dimensions d’une armée ou d’une région mili taire aérienne. Au cours de cette réunion, écrit l’organe du parti, il a été constaté qu’ * il exisje des chefs qu* se donnent beaucoup de peine dans leur travail, mais non dans l’étude, certains cadres dirigeants estimant que le travail pressé, et qu’il n’est pas grave de ne pas prendre part à quelques séances d’étude ». Etudier ou agir ? Cette négligence dans l’étude de la pensée du président Mao Tsé- toung risque de faire des « aveugles politiques » de ceux qui s’en rendent coupables. Elle s’explique no- tomment selon la conclusion d’un comité du parti « d’une certaine division », par le fait que * certains camarades estiment que l’on a beaucoup étudié les problèmes politiques et qu’il est temps d’agir ». Le journal cite le cas d’un secrétaire d’un comité du parti d’une Avant la T. V, votre bar de A., garnissez Gordon's Gin 360891 271 division aérienne, Chang Chi-htseng, qui * estimait auparavant que, puisque son origine familiale était bonne et qu’il avait subi l’épreuve du combat, il n’était pas grave d’étudier un peu moins ». U revint cependant sur cette erreur après avoir compris, expérience faite, que « si l’on n’étudie pas assez sérieusement, le travail en souffre et l’on manque de fermeté pour suivre la ligne révolutionnaire du président Mao ». Cette réunion a egalement permis de constater que des discussions portaient parfois sur « des sujets creux, de problèmes anciens ou des thèmes restreints ». Abordant le problème de la néces sité pour les cadres d’être en contact étroit avec la base, le * Quotidien du Peuple » cite l’expérience d’une division dont les ' chefs politiques et militaires — n’ayant pas assez lutté contre le subjectivisme — corrigèrent cette erreur en se rendant dans des bureaux et auprès des compagnies « afin de demander l’opinion des masses ». Ces dirigeants furent alors * les premiers à reconnaître qu’ils s’étaient contentés de retenir les bons côtés de la situation sans s’intéresser aux tendances nouvelles de la lutte des classes. Us firent une sérieuse autocritique ». Enfin, le journal met l’accent sur la nécessité de * combiner philosophie et pratique » et de lutter contre les tendances * idéalistes et métaphysiques, qui relèvent d’une conception bourgeoise du monde, ennemie du parti ». Autosatisfaction Les cadres militaires doivent également se garder de * l’arrogance, de la suffisance et de l’autosatisfaction », ainsi que l’a souligné le Quotidien du Peuple » dans un précédent article consacré, le 29 octobre derniei - , à une reunion de secrétaires du parti au niveau supérieur au régiment qui s’était tenue dans la ville côtière de Tsing-tao, a., sud de Pékin. Au cours de cette réunion, un coniité de parti a reconnu que * parfois, il discutait des réussites d’une manière systématique, vivante et concrète, alors qu’il n’évoquait les imperfections que d’une manière générale ». Des articles semblables sont également publiés par le '« Drapeau rouge », mensuel du comité central qui a notamment cité dans son numéro de novembre le témoignage de Wang Chu-sne, membre « d’une certaine unité » de l’armée de libé ration stationnée à Canton. U expli que en particulier 'comment deux officiers d’une compagnie, loin d’être * suffisants » étaient * timorés » et furent critiqués par les combattants pour avoir « craint de révéler des contradictions et de s’attaquer aux problèmes ». Wang Chu-she reconnaît aussi que, par le passé, il se plaçait au-dessus des masses, ne voyait que sa prétendue inteUigence personnelle et non la sagesse des masses, et qu’il avait agi contre la théorie du matérialisme dialectique et historique ». La reconstruction du parti s'accélère Les premiers de toute la Chine, 38 miUions d’habitants de la province de Hunan — province natale du président Mao Tsé-toung et l’qne des plus riches du pays — sont dotés • officiellement des structures provinciales d’un parti communiste rénové à la suite du neuvième congrès et de la révolution culturelle. Le « Quotidien du Peuple annonce, en première page, la formation du comité, élx par 920 délégués ouvriers, paysans pauvres et de la couche moyenne inférieure, militaires,, cadres, gardes rouges, intellectuels révolutionnaires et représentants des minorités, réunis du 24 novembre au 4 décembre. L’annonce de la formation du comité du ;:arti du Hunan incite, la plupart des observateurs à penser que « le départ est donné » et que le mouvement pourrait se généraliser rapidement, ce qui permettrait de combler d’ici au printemps prochain le vide qui existait dans la structure du parti entre les cellules de base, dont la formation semble largement, avancée, et les organes dirigeants nationaux, qui ont été élus au prin-: temps 1969 après les bouleversements apportés par la révolution culturelle. Cette reconstruction du parti, qui marque, comme l’explique le journal, la victoire de la ligne révolu tionnaire de Mao et de son compa gnon d’armes Lin Piao dans la lutte parfois « violente » contre la ligne de l’ancien président de la république, Liou Shao-shi, est accompagnée d’une épuration que le * Quotidien du Peuple » présente ainsi : « Grâce au remaniement dans la construction du parti, les éléments inutilisables ont été éliminés, et un sang nouveau a été injecté ». Le de Maléfique par Walt Disney Incendie involontaire Le tribunal correctionnel de Fur- nes a consacré une longue audience à l’affaire de l’incendie qui s’est produit le 10 mars 1970 au home pour enfants « Ster der Zee ». Le feu s’était déclaré aux environs de 18 heures, après le départ des ouvriers occupés à la" construction de la nouvelle aile de l’établissement, et avait ravagé cette nouvelle partie. On n’eut heureusement à déplorer aucune victime. A la suite d’une ^ enquête, Paul Vàriassche, dé Goxyde, entrepreneur de toitures, et son oUvriër, Charles Barbier, de Vinken; avaient été inculpés d’incendie involontaire car, selon l’expert, le feu avait pris naissance au recouvrement du toit. Si le ministère public appuië son accusation sur le rapport de l’expert, la défense conclut que l’incendie a été constaté au deuxième étage et non sur le toit, s’appuyant sur les déclarations du directeur dû home, de la police et même de l’organe de la loi. ; Cette affaire compliquée à été reportée en janvier. NIVELLES Voleur récidiviste Alors qu’il avait été condamné par la Cour d’appel de Bruxelles à un an de prison du chef de vols simples qualifiés» Guy Mersch, manœuvre, âgé de 24 ans, domicilié à Braine-l’Alleud, 12, rue des Marolles, actuellement., détenu à la prison de Lyon, s’est rendu coupable de nouveaux vols à Bruxelles et à Braine- l’Alleud, en novembre et décembre 1969, et janvier de cette année. U a été condamné à un an de prison. Banqueroute frauduleuse Henri Montoisy, âgé de 59 ans, habitant à Braine-l’AUeud, 31, rue du Charron, Télesphore Saintenoy, âgé de 56 ans, demeurant à Bruxelles, 70, rue Archimède, tous deux carrossiers et gérants d’une société, à Waterloo, sont pom-suivis comme coauteurs pour banqueroute frauduleuse, faux en écriture, faux bilans, détournements d’importantes sommes d’argent ët d’une partie de l’actif de la société en faillite. Le premier a été condamné à huit mois de prison avec sursis de cinq ans, le second à un an ferme. V. D. N. à Seraing dans une clinique spécialisée où durant toute la nuit les médecins luttèrent vainement pour leur sauver la vie. Le dramatique incendie a causé une émotion profonde à Aywaille et à Sprimont où la famille Croquet était restée domiciliée Vieille-Voie de Liège. E. B. Un faux démarcheur du commissariat au Tourisme appréhendé à Liège Liège, 15 décembre. La police judiciaire a appréhendé, dans un hôtel liégeois, François Van Nuffel, quarante-huit ans, reste domicilié rue Mommaerts, 34, à Mo- lenbeek-St-Jean, recherché depuis plusieurs mois. L’intéressé fit de nombreuses démarches, depuis août dernier, auprès des hôteliers et restaurateurs, à Bruxelles, Mons, Char- leroi, La Louvière, ainsi que dans la province de Liège, en se déclarant délégué ou contrôleur du Commissariat au Tourisme. Van Nuffel racontait qu’il procédait à un recensement pour l’édition d’un guide de tourismè. U proposait à ses interlocuteurs des participations publicitaires variant entre cent et mille francs. Il obtint ainsi des contrats auprès de deux cènt cinquante personnes environ, pour un montant évalué à quelque cent mille francs. Voici plusieurs mois, les premières plaintes furent déposées à Bruxelles où le parquet ouvrit une enquête. Un mandat d’amener fut lancé contre l’intéressé qui avait quitté son domicile. Il séjournait depuis plusieurs semaines dans l’hôtel liégeois où il vient d’être appréhendé. - Van -Nuffel, qui a été transféré à Bruxelles, est également soupçonné de grivèlerie. On a saisi dans la chambre d’hôtel des carnets de reçus délivrés à ses « clients » ainsi que des étiquettes triangulaires que l’homme destinait aux hôteliers et restaurateurs, elles portaient la mention * maison recommandée ». L’homme, qui était encore en possession d’une somme de septante francs, a déclaré qu’il n’avait pas eu l'intention de voler ou de détourner de l’argent. Il souhaitait, dit-il, fonder sa propre agence. E. B. LE VOL D'ARMES à la gendarmerie Est-ce la même bande qui a opéré à Liège et à Bruxelles? ; On sait que dans la nuit de vendredi à samedi, un - audacieux vol d’armes était commis dans les magasins de l’Ecole royale de gendarmerie à la caserne de l’avenue de la Couronne, à Ixelles. Les voleurs, qui semblaient avoir une connaissance parfaite des lieux, avaient, semblait-il, dû bénéficier de complicité intérieure ou tout au moins étaient au courant du fait qu’on venait d’entreposer vingt-neuf pistolets et des cartouches à l’intention des nouvelles recrues. Toute la journée de' lundi l’enquête ouverte pai la B. S. R. s’est poursuivie. Les gendarmes affectés au dépôt cambriolé, ont été interrogés à nouveau, et des perquisitions ont été effectués à leurs domiciles. Ces devoirs judiciaires n’ont fourni aucune piste. • Les /interrogatoires des ? ouvriers actuellement occupés à des travaux de construction à l’intérieur de la caserne se sont poursuivis également, mais n’ont abouti à /aucun résultat. Actuellement, les efforts des enquêteurs s’orientent vers tous ceux qui, à un titre quelconque, auraient été amenés à séjourner dans les enceintes de la gendarmerie. De plus, en plus, on a la conviction que les auteurs de ce vol ont agi non à titre personnel mais, pour une organisation qui aurait, son siège ou tout au moins des rami fications en Belgique. , On exclut l’hypothèse d’un vol commis par des individus disposés à commettre des agressions à main armée ou des hold-up. Ces derniers, en.général, se procurent leurs armes, soit dans le commerce ’ illicite dé ces ' dernières, soit en bri sant la vitrine d’un armurier. De plus, ils se contentent en général d’une ou deux mitraillettes ou d’un ou deux pistolets et de quoi couvrir leurs besoins. ' Ici, par contre, précise-t-on, le vol a porté sur vingt-neuf armes en parfait état de fonctionnement.etsur plus sur sept cents cartouches, ainsi que le~ confirme l’inventaire définitif effectué dans la journée de lundi. Plusieurs voleurs Le poids des armes et des munitions, entre 60 et 70 kg, nécessitait la participation de plusieurs hommes et l'utilisation d’un véhicule pour le transport du butin. On voit mal un seul individu franchir le mur de la rue Fritz Toussaint, d’une hauteur de quatre mètres environ, avec une charge pareiUe et s’enfuir à pied. Les .traces laissées au. som- Avant la T. V. A., fêtez les Fêtes... avec Ricard 360892 271 met et découvertes lundi, démontrent d’ailleurs que plusieurs individus ont dû s’introduire dans la couy de la caserne. ' ■ ; Oh a de plus l’impression que les voleurs se sont servis d’une échelle de corde à crochets métalliques, après s’être hissés sur la toiture d’un, véhicule. Pas d’empreintes Les services dàctyloscopiques qui avaient procédé à la recherche des empreintes éventuelles n’en ont découverte aucune, ce qui laisse supposer que les auteurs de ce vol étaient gantés. Ceci dénote qu’il s’agirait de « professionnels ». Enfin, précision nouvelle, on signa* e que la porte de la rue Fritz Toussant, gardée dans la journée, ne l’est pas la nüit, ce qui démontre une nouvelle fois que les cambrioleurs étaient bien au fait des habi- tudes du quartier. Ces maigres précisions ne facilitent guère la tâche des enquêteurs. Au fur et à mesure que les heures s’écoulent, le mystère s’épaissit. Le seul espoir, pour l’instant, est de découvrir les auteurs de l'important vol d’armes commis à Liège il y a moins d’une quinzaine de jours. On a l’impression, à la gendarmerie," qu’il y 'a corrélation entre les deux affaires. On se rappellera que le 6 décembre, une importante quantité d’armes offensives avait été dérobée à la fabrique d’armes Ancion-Marx, rue Grandgagnage, à Liège. Le butin s’élevait à septante pistolets et revolvers.  La < technique » du vol y fut la même. Les malfaiteurs escaladèrent, là aussi, la façade. Eux aussi n’eurent pas la moindre hésitation pour se rendre à. remplacement où' se trouvaient entreposées les armes. A Liège aussi, lè butin pesait environ 60 à 80 kg et nécessita l’utilisation d’un véhicule dont la toiture servit également à escalader la façade. La similitude, de cette opération avec celle commise à la gendarmerie à Bruxelles, a retenu, comme on le pense, l’attention des .enquêteurs. Il semble qu’on ait’ affaire à des’ hommes; jeunes, parfaitement entraînés et disposant d’indicateurs dans les milieux où ils opèrent. R. DETRY. NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Victor Fontaine-Vion, à Vezon. —- Les époux Joseph Gielis - Cale, waerts, résidant 81, chaussée de Holsbeek; Edouard Puttemans - Ver- haegen, 3, rue du Marais, et Auguste Leonard - Decostér, 34, rue du Marais, toug de Kessel-Loo. Les époux Henri Mathys-Prmsen, rue de la Tour, 5, et Louis-Joseph Janssens-De Becker, rue de Visseria- ken, 78, à Tirlemont. Le chanteur Louis Neefs kidnappé par des étudiants en grève, à Malines Pour appuyer leur action, les étudiants en grève de l’Institut pour ingénieurs techniciens De Nayer, de Malines, ont kidnappé, mardi midi, le chanteur Louis Neefs à sa sortie du bureau des postes de Matines. L’artiste sera, sans doute, leur prisonnier jusqu’à mercredi midi. A ce moment, il sera vraisemblablement remis aux autorités communales en sa qualité de conseiller communal Les étudiants réclament une valorisation du grade d’ingénieur technicien.  — FACHEUSE DISTRACTION Une. femme, âgée, de 59 ans,. est venue} raconter, l’autre après-midi, d là police de Francfort - que son sac à main, laissé sur la table d’une cafetaria, avait disparu. Et elle précisa qu’il contenait cent quarante- trois billets de 1.000 marks, soit plus de 2.000.000 de nos francs. Elle raconta encore que cet argent provenait de la vente 'd’une propriété et qu’elle avait eu l’intention de l’investir en diamants et en bijoux. — J’avais ce jour-là, visita une joaillerie, mais je n’avais pas trouvé ce qui me convenait! J’étais alors entrée dans la cafetaria pour « réfléchir sur ce que j’allais faire ». C’est à mon retour des toilettes que je me rendis compte que le sac avait disparu ! dit-elle pour terminer.. Réfléchir,. c’est bien, mais dans son cas, elle aurait pu dire plus justement qu’elle avait été fâcheusement i distraite. Hy. LIÈGE. — Arrestation. Lundi matin, la police a appréhendé René Bertrand, 23 ans, domicilié Montagne de Bueren, 36, à Liège, qui avait été condamné par le tribunal correctionnel de Liège à un an de prison pour vol. et tentative de vol. René Bertrand a été écroué à la prison Saint-Léonard. M. (L.). CEROUX-MOUSTY. — Piéton renversé. Mardi, vers 6 h 55. M. Ahmed Tahri, 27 ans, sujet marocain domicilié 45, chaussée de Louvain, à Wavre, a été renversé par une voiture. Blessé, il a été transporté à la clinique Saint-Pierre, à Ottignies. D. (W.) BOTHEY. — Mandat d’arrêt. Mardi, M. le juge d’instruction Marotte, de Namur, a placé sous mandat d’arrêt Georges Cheniaux, de Bothey, sous l’inculpation d’abandon de famille. Cheniaux est père de quatre enfants. U a été écroué à la prison de Namur. B. (N.) OSTENDE. — Incendie criminel. Lundi soir, les pompiers ont été appelés rue du Flot, où une rou lotte contenant du matériel avait pris feu. La roulotte et son contenu furent complètement détruits par les flammes. La police croit qu’une main criminelle est cause de l’incendie. L. (O.) DINANT. — Un footballer a la jambe brisée. Dimanche après midi, au cours d’un match de football, un joueur dinantais. M. Marcel Trimant, employé de banque, à Dînant, a reçu un coup à la jambe droite. Souffrant d’une fracture du tibia, M. Tiimant a été hospitalisé. L. (D.). Pour une raison mystérieuse Un ferry-boat sud-coréen fait naufrage: 276 noyés Le navire s'est retourné brusquement alors que la mer Jaune était calme Séoul, 15 décembre (AF.P, et A.P.). Deux cent septante-six personnes ont disparu dans le naufrage'd’un ferry-boat sud-coréen. L’accident s’est produit mardi matin, à l’aube, en mer Jaune, ai' sud de Fusan. Huit personnes seulement, qui se trouvaient à bord, ont pu être sauvées, et il ne reste plus d’espoir d’en sauver d’autres. Le ferry-boat « Mung Yang » se rendait de Pile de Cheju Do à Fusan, sur la côte sud-est, lorsqu’il s’est soudain retourné annoncent pour leur part les services de sécurité japonais qui confirment que les six rescapés — deux passagers et quatre hommes d’équipage — ont été repêchés par des chalutiers japonais. Quatre bâtiments de sauvetage japonais sont sur les lieux du naufrage.  Les services japonais ajoutent que le temps est assez clément dans la région et que la cause du naufrage est mystérieuse. ; BRUGES. — Une jambe arrachée. Lundi soir-; le long de rue de Lille, à Saint-Michel-lez-Bruges, • la vélo- motoriste, M”® Gertrude Yërduyri, à été renversée par üné auto.. Là malheureuse a eu une jamb e arrachée. C. (B.) — Agression nocturne. Mai'di matin, M. Fernand Tem- mery, de Bruges, a , été attaqué rue Oudenburg, par deux Nord-Africains qui lui ont volé son portefeuille contenant quelque 15.000 francs. ^ Le poste de secours « 900 » a été appelé sur les lieux pour donner les premiers soins à la victime. Un des agresseurs, Foudii Benjamina, de nationalité marocaine, a été arrêté quelques heures après l’agression. Son complice est recherché. C. B. TIRLEMONT. — Renversé par une auto. Lundi soir, vers 19 h, le cycliste, M. Louis Maes, habitant à Oplinter, a été renversé par une auto, boulevard de Cabbeek. Relevé avec de graves blessures, il a été transporté à la clinique Sairit-Ràphaël, à Lou- yain. —; Collision d’autos. Lundi, vers 11 h, l’auto conduite par M. Raymond Daue, de Wasgui- gnies, accompagné de Béatrice Mé- nis, épousé Lejeune, et de la petite Mireille Lejeune,- 3 ans, d’Elewyt, a violemment tamponné celle conduite par M. Rèné Couvreur, de Tirlemont. Grièvement blessé, Béatrice Ménis et la petite Mireille ont été transportées dans une clinique, à Etterbeek. M. (T.). TIRLEMONT. — Début d’incendie.  Mardi après midi, peu après 13 h, un incendie s’est déclaré dans le local «Entre nous», au parc communal de Tinlemont, Ce local est réservé aux vieillards et aux pensionnés. Grâce à l’intervention rapide des pompiers de la ville, l'incendie a été circonscrite. Toutefois, les dégâts s’élèvent à 30.000 F. M. (J.). FALMAGNE. — Voiture contre poteau. , Dimanche soir, au lieu dit Chemin des Baraqués, là voiture conduite par Mï Michel Randolet, âgé de dix- neuf ans et domicilié à Falmagne, a percuté contre un poteau en béton. Un passager, M. Guy Sanzot, 16 ans, de la localité, a été éjecté du véhicule ét grièvement blessé. Il a été transporté à la clinique Sainte-Anne, à Dînant. • . L. (D.) GRAND-DUCHE. — Issue fatale. Le facteur des P.T.T., M. Henri Urwald, âgé de 47 ans, qui, il y a quelques jours, avait fait une chute alors qu’il faisait sa tournée dans la localité de Lintgen, vient de décéder à - l’hôpital de Luxembourg. S. (L.) Odieuse agression à Anderlecht Mardi, peu avant 7 h, une jeune fille âgée de 16 ans, demeurant à Anderlecht, qui circulait boulevard Bracops, a été accostée par deux jeunes gens âgés de 17 ans, qui, après l’avoir menacée, l’ont violentée. Les deux agresseurs ont ensuite pris la fuite. Tous deux parlaient le français avec un accent flamand. Ils sont de corpulence mince et ont une taille d’environ 1 m 70. L’un portait des cheveux châtains longs et était vêtu d’un anorak foncé. L’autre portait des cheveux noirs, longs, avait le visage souligné par une petite moustache et portait des lunettes dont les verres étaient de teinte verte. AU DANEMARK Une valise diplomatique contenait de la drogue Copenhague, 15 décembre, (A.F.P.). Une « valise diplomatique » contenant 28 kilos de hachisch, envoyée du Népal à l’ambassade de Pologne au Danemark, a été confisquée vendredi soir à Copenhague, par la police danoise des narcotiques. Le directeur du ministère danois des Affaires étrangères, M. Paul Fischer, a déclaré au journal conservateur danois « Berlingske ti- dende » qu’il envisageait de donner des suites à cette affaire «s’il se trouvait qu’un diplomate a violé les lois du pays. » L’expéditeur de la « valise »> aurait été identifié, mais non le destinataire.  • *»»'•*•**•«•■**•»•••***•■•*** *»«**••** ***%•***•»** *»•*** LES BEIGNETS DE CARNAVAL Ce dessert a une très grande ressemblance avec les beignets de foire, , les croustillons et les olie- ballen. La pâte est également allégée à la levure, mais la différence consiste au fait que les boules . sont plus grosses et qu’elles sont fourrées de crème ou de confiture. Cette pâtisserie possède .une foule d’identité. Tout d’abord, boules de Berlin pour, devenir après. la guerre boules de l’Yser. Mais’ en réalité leur origine est I hongroise et, après avoir été appelés beignets hongrois, ils devinrent viennois, pour acquérir enfin le nom de beignets de carnaval.  Diverses façons sont appliquées pour faire ces beignets. On peut, par exemple, aplatir la pâte, qui doit être bien levée et faite à lu levure, à un demi-centimètre, puis y découper des rondelles d’environ six centimètres de diamètre. On place au milieu une cuillerée de confiture bien ferme, on mouille les bords et on couvre avec une autre rondelle de pâte. On soude soigneusement les bords et, après avoir bien laisser lever la pâte, on plonge les boules dans la friture. - Voici comment faire la pâte. Au milieu de-250 g de farine, mise dans une terrine, délayez 15 g de levure avec un peu de lait tiède et de la farine pour en faire une boulette que vous couvrez avec le reste de farine. Laissez bien lever jusqu’à ce que 1® dessus se crevasse complètement* Ajoutez un gros ou deux petit* œufs, 50 g de beurre, une cui - lerée de sucre, une pincée de sei, une de cannelle et du lait, jusi ce qu’il faut pour obtenir un pâte élastique ni trop ferme n trop molle. La pâte bien travaillée, I a,s *. lever au double (à couvert) P u aplatissez à un centimètre sur table enfarinée. Découpez en ca rés d’environ 5 centimètres, co vrez d’un lingè et laissez lever double. . Faire frire les carrés d anS A. friture bien chaude et ta d'huile si possible. . Après cuisson, les beignets ront bien dorés et croustd^la ' Fourrez-Ies en introduisant cuillerée de confiture à l’fnteri Servez saupoudrés de sucre.
--- End of Document Marker ---
