84* ANNEE — N* 1§ JOURNAL QUOTIDIEN 40 Pages-3,50 F Allirntift* : 0.60 OM; Autnch» : 4 Scti; Otnwntrk : t.SO K; Etpisos ; 8 ; Ftinc* : 0.5* FF; 6'fc* : 6 dfichm**.; Itili* ; J00 liras ; Pty»-8«s : O.îî a ; p«ftuf *1 ; « «*eaJM ; $wu* : 0,60 FS ; YoutesIsvU ; 2.5 4in«r*. CHEQUES POSTAUX PU8UCI1E t Cornet» a* 5676 VENTE « Soir t «t « Soir Illustré » 14686 / DONS tux ffwr« Ou « Soir » 142)2' J (tMaot t C<* S. A. Ln m»AUK<it» MB iftUfét M MRt MS ISOtuS AC IN Cl R O S S11» • Annonces *F Publicité , Il SOIR -V*at**t Abonnements ; Ru* Royal*, 112 - 1000 BRUXELLES PARIS (8“U : rue d'Anjou, 7J. Toi. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, ïl — 1000 BRUXELLES RiDACTlONipl.4# Louvain, 21 - 1000 tnnettn PARIS <8-1 ; 7|, ru* d'AuJoi., 71 LONDRES t 162e. Qu««n Victoria Str. K.C.4. Correspondent» dan* toute* tes grand*» c*pstal*t ■ ^ ( irfrt* ****&•*• ^ 1 Beuxtèm» f )«★ Troisième < ★ Quatrième » j» Édit» nuit 601 T. r 11 Dtm. 4d. nuit \ # Matin DIMANCHE CT LUNDI 18-19 Janv. 1970 LB SOIR *17.74.80 PUBLICITE» 17.77.50 Petite* annonces »<• ». téléphonée* yAiMM* ÉDITION * LUNDI MATIN FAITS ET OPINIONS LA ROUTEE. 5 LE DANUBE PRIS PAR LES GLACES s x * \ L’Europe qui sonne son ralliement n’a peut-être pas de signe communautaire plus symbolique que ces plaques indicatrices des grandes voies de son réseau routier. Ainsi la route E. 5, ce trait d’union tiré en diagonale de notre mer du Nord au vilayet méditerranéen d’Antioche, passé le Taurus. Une belle route rapide à travers l’Allemagne, l’Autriche, la Yougoslavie, la Bulgarie (ou la Grèce) qui a déclassé le rail de TOrient-Express et relevé les lignes maritimes pour une bonne part; une'route de négoce et de tourisme qui apprend l’Europe d’aujourd’hui au voyageur dispensé de l’avion. Les temps vont vite. Nous sommes loin du Levant exotique de Loti et de Farrère et même de l’Orient d’Edouard Herriot; plus loin encore' de l’« Itinéraire de Paris à Jèrusaleih », ce récit d’emprunt qui n’ajoute pas à la gloire de Chateaubriand, à l’encontre du « Constantinople » de Théophile Gautier, toujours d’une vérité exemplaire. C’était encore l’époque des préjugés religieux qui ont entaché l’objectivité de nos historiens les plus probes. Nos manuels portent trace de ce conformisme, Il faut se laver l’esprit d’une imagerie scolaire pour aperce voir que lé méchant envahisseur ne fut pas toujours le barbare ou l’infidèle venant de l’Est. Marie Delcourt, l’autre jour, mentionnait les Galates, ces impétueux guerriers celtes du IIP siècle avant notre ère, qui allèrent hardiment fonder Ancyre en plein cœur de l’Asie mineure. Ces bandes de "«barbares» avaient fait la route E:"5 d’alors, d'Ouest en Est. Etaient-ils du Nord ou du Sud, de la Gaulé, venaient-ils les uns du Massif central, d’autres de la forêt d’Ar- denne ? La question était un sujet de plaisanterie taquine entre les missions françaises et beiges quand je vivais h Ankara. Je puis du- moins tèirioigher^qué sur les collines de l’ancienne ville, au-delà du fameux musée hittite, il m’est arrivé de rencontrer dç vieux Ankutyotes du type gaulois le plus brave selon César. Une autre grande invasion fut celle des croisés au Moyep-Age. René Groussef nous montre de terribles barons, de mœurs fort peu évangéliques, se disputant sordidement leurs conquêtes à grands coups de glaives sous le couvert de la délivrance du tombeau du Christ. Les empreintes du passage de cette « chevalerie » sont des vestiges de châteaux forts plutôt que de sanctuaires. Certes les mamelouks étaient féroces, mais l’auteur de « l’épopée des' Croisades » est sans indulgence pour ces pèlerins qui dans la banlieue d’Accre se mirent « à détrousser et à massacrer les inoffensifs paysans musulmans qui portaient leurs denrées au marché de la ville. » Tel fut * le zèle belliciste de la croisade populaire » qu’un grand nombre de Syriens chrétiens furent passés au fil de l’épée, leur barbe les ayant fait prendre pour des Musulmans... N’empêche que la légende épique des preux chevaliers chrétiens a longtemps opposé une noble vérité à une ignoble erreur, une bonne cause occidentale à un Orient suspect. Ce n’est pas sans raison ni malice qu’un ancien ambassadeur de Turquie, écrivain distingué d’expression française, M. Yakur Kadri Karosmanoglu, a déploré « la méthode égocen trique des historiens occidentaux * qui souvent firent tourner les événements autour de leur pays comme si celui-ci était l’axe de l’univers. » (4 ) Et de citer en exemple l’expansion de l’Empire ottoman jusqu’aux murs de Vienne. La thèse des occidentaux c’est que l’Europe a échappé de peu à une catastrophe sans nom; celle des Turcs qu’il n’y aurait que des peuples asservis à l’impérialisme germanique ou slave si « ces Ottomans n’avaient pas monté la garde pendant des siècles sur les bords du Danube» et laissé, en se retirant, des valeurs durables de civilisation. Relativité des points de vue d’un bout à l’autre de la route E. 5. Robert FENAUX. (1) Synthèse, numéro spécial consacré à la Turquie, juin-juillet 1963. Subordonné à la reprise du travail dès lundi à la Commission mines Le « Comité permanent » des mineurs estime {que les avantages obtenus sont insuffisants et maintient Tordre de grève. En Hcngne. I est paralyses Danube chaîne dt> gros glaçons, et \la navigation fluvial» L hiver relativement clément chez nous, est *n effet très rigoureux en Europe orientale. RÉUNIE A ÎYAMUR La première convention pour le rassemblement des progressistes Pour un Etat fédéral à trois et des réformes de la société Namur. 18 janvier. L’assemblée constitutive du mouvement Objectif 72. s’est te nue. dimanche, à Namur, sous forme d’une « convention » qui avait réuni, à la Maison de la Culture, un demi-millier de participants. Seuls quelques parle nientaires du F.D.F.-R.W., ainsi que M. Pcrsoons, député de Bruxelles. avaient répondu n l’invita tiop des organisateurs. D’autres élus, que Von savait très proches du mouvement Objectif 72. avaient préféré s’abstenir. ./■ L’auditoire était constitue pour sa plus grande part de membres de la démocratie chrétienne et de militants du • Rassemblement wallon dont certains font également partie de Rénovation wallonne. La dénio cratie chrétienne liégeoise était représentée par M. Lonnoy. On comptait aussi un certain nombre de responsables de la F.G.T.B., parmi les quels on reconnaissait M. Jacques Yerna. qui se trouvait d’ailleurs au bureau. Les jeunes universitaires, particulièrement bien représentés, appartenaient pour ia plupart à des groupes gauchissants. On remarquait parmi eux quelques étudiants trots- kystes de l’Université de Bruxelles. Ceux-ci - intervinrent d’ailleurs avec une particulière vigueur, afin que la référence au socialisme soit introduite dans le texte de la déclaration, alors que le bureau et la majorité de l’assemblée estimaient qu’il fallait s’en tenir à une formule plus souple. Les étudiants fu rent battus au vote, non sans avoir réussi à faire passer un amendement souhaitant que le mouvement parti cipe * à un renouvellement de la pensée et de l’action politique de gauche ». •» Une réforme de la société La convention, qui était réunie sous la présidence de M. Germain Cappelenian. président de la Démocratie chrétienne de C.iarleroi, devait approuver une série de rapports qui avaient été discutés le matin èn section et traitant de l'économie, du fédéralisme, de l’enseignement et de la politique étrangère.  En outre, une déclaration devait être discutée et soumise au vote de l’assemblée. C’est sur ce document qu'il y a eu divergence, comme nous le signalions plus haut. Son rapporteur, M. André Patris, en commenta la signification. Objectif 72 entend représenter un premier effort collectif de réflexion sur tes tructures de la société. Le mouvement préconise de rassembler des citoyens venant de tous horizons. sans concurrencer les partis, mais en soulignant la nécessité d’un renouvellement de Ja pensée ef de l’action politique. Objectif 72 reconnaissait — et c’est cela qui fut contesté — que pour les uns il fallait aller vers un socialisme de libération humaine, tandis que les autres considéraient qu’il fallait poursuivie l’effort de réflexion avant de sè prononcer sur l’emploi d’une telle terminologie. Mais tous admettaient qu’il fallait s'orienter nrioins vers des réformes partielles que ' vers' une transformation fondamentale de la société. A leurs yeux, il faudrait organiser une société où les droits des citoyens seraient effectivement exercés en s’opposant à l’exploitation de l’homme par l’homme. Les individus devraient pouvoir exercer un contrôle au niveau des entreprises et des secteurs économiques. Dans une société qui ne serait plus fondée sur la primauté du profit; il faudrait en revenir à des formules d’autogestion où les décisions sont prises collectivement. Pierre BARY. ( VOIRLA SUITE EN PAGE 2.) La Commission nationale mixte des mine* s’est réunie samedi à 10 h 30. au ministère des Affaires' économiques à Bruxelles, sou» la présidence de M. André Vanden- heuvel, pour essayer de résoudre le - conflit dans ' tes charbonnages' lltpboargcols où 21-000 mineurs sont impliqués, d’une manière" di- reete ou Indirecte, dans une grève aux répercussions aussi dangereuses, que nombreuses. Cette réunion s’est terminée Vers 18 h 30 par un accord dont la négociation fut très laborieuse. Cependant, les représentants des travailleurs et des employeurs membres de la Commission . ont marqué leur accord unànime sur les propositions gouvernementales visant à aplanir le différend. Conscient du- fait qu'un grand nombre de familles sont les victimes de la situation particulière créée en Campine, le gouvernement a décidé d’en minimiser dans toute la mesure du possible les répercussions dommageables; sans toutefois remettre en cause les fondements de l’accord de programmation sociale du 15 décembre 1969. termes dç l’accord A cet egard, le gouvernement est prêt, en accord avec les organisations professionnelles, à : 1) 'Admettre l’octroi aux travailleurs, tant du fond que de la surface, des allocations de chômage pour lés jours non prestés ; 2) Admettre que les jours non prestés n'entraînent la réduction d'aucun des avantages liés à là présence au travail pendant cette période’(allocations familiales, loyer, cptytes: payés; etç.l, y compris l’at* du charbon gratuit par les tirs ; 3V Aménager la programmation sociale 1970-1971 en avançant les dates d’attribution de certaines augmentations de salaires : a) 6 p. c. d’augmentation seraient attribues avec effet au l' T janvier 1970 (au lieu de 4 p. c: le 1-1-1970 et,2 p. c. le 1-10-1970) ; b) 4 p. c. d’augmentation seraient attribués le 1-3-1971 (au lieu dé 2 p. c. le 1-4-1971 et 2 p c. le 1-7- 1971). • Les autres points de l’accord de programmation sociale restent main- ténus, c'est-à-dtre : Redressement au 1-1-970 des salaires les. plus, bas ;. . .... Augmentation de ,500 francs en 1970 de’ l’indemnité pouf vêtements de traVail; Augmentation de 1.000 francs en 1971 dé ,1a prime de fin d’année 1970. En outre, la convention - liant les salaires à l’index reste également d'application. De ce fait, il est vraisemblable qu’une augmentation de 3 p. c. Interviendra lé 1-2-1970. ' ’ ALEX. (VOIR LA SUITE.EN PAGE S.) Sa page 3 Les secours destinés aux Biafràis s'organisent au Nigeria En page 4 Prélèvement d'organes : deux procès Rejetant la théorie « une nation, deux Etats» M. Walter Ulbricht se prépare à répondre à M. Willy Brandf Au cours de sa conférenca de presse, lundi, il pourrait dénoncer les accords réglant le commerce interallemand (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Bonn, 18 janvier. Il T aura foule, lundi matin, aux abords de l'austère bâtiment abritant le Conseil d’Etat, place Marx- DEUX CUISINES un millionnaire généreux y T NE maison jrançaisc spécialisée depuis cent cinquante atis dans les nourritures terrestres, s’apprête à fêter ce cent cinquantième anniversaire avec autant d’originalité que d’esprit d’d-propos. A la fin de ce mois, dans les salons de cet établissement, deux siècles seront, en effet, confrontés en musique, spectacles divers et gastronomie, bien entendu. Ainsi, les trois mille cinq cents convives qui vivront ces heures exceptionnelles, auront le choix entre deux époques et pourront alterner les Joies auditives, visuelles et gustatives chères d nos grands-parents, avec celles de notre temps. Il serait superflu d’entrer ici dans les. détails du frcnch-cancan, des rôtis de rêves et des sauces savan- f-s. C’est Vautre décor et l’autre buffet qui méritent qu’on s’y arrête. Ld, au son de compositions concrètes, des robots bien stylés distribueront les dernières créations en matièrè culinaire... spatiale; en. d’autres termes des comprimés puissamment vitaminés en usage dans la N. A. S. A. Gageons qu’il y aura plus de dîneurs » d’un côté que de l’autre, car si le ciel a ses prestiges, la table a les siens. A chacun sa carte. , INTERIM. LA FIN D'UN REVE :kl LIQUIDATION DE L’U.T. M. I. Dans nos éditions du 22 novembre 1969. nous avons annoncé que M. Louis Major, ministre de iEmploi, rédigeait un projet de loi lui permettant de procéder definitivement à la liquidation de l’Union des travailleurs manuels et intellectuels (U. T. M. I.). organisation créée pendant l’occupation nazie et dont les biens, à la Libération, ont été mis sous séquestre. LABRADOR . FOURRURES VOUS présenté son . Invitation . à une Mise en Vente Hors classe. 132, Bd Em. Jacqmain. T. 17.57.08 (350 r LE RELIQUAT Le projet de loi. que le ministre v,e nl de déposer sur le bureau de la Chambre, confirme ce que nous écrivions : à savoir que la liquidation de l’U. T. M. I. laisse apparai- tre, après dédommagement des créanciers, un reliquat auquel U convient de donner une affectation. Le projet n’indique pas le montant du boni, mais le ministre propose de l’affecter au remboursement -- à concurrence de 23.6 p. c. — des cotisations versées à PU. T. M. j. par les organisations de travailleurs. JEAN PATOU BOUTIQUE solde ses modèles de prét-à-porter haute couture. 151. avenue Louise Bruxelles, Tél. : 37 80.70. 176031 L'Association KINESITHERAPIE des kinésithéra- Bhn» 9r ° ,,P t solda,s Achats, soignés au camp de réfugiés dOmtsha, pnmoqraphie par un journaliste britannique expulsé du Nigeria a la fin de la semaine passe». (Tolephoio.i peut es des provinces du Hainaut et Namur a tenu son premier conseil d’administration. Cette association regroupe, après leur dissolution, plusieurs associations antérieures. Elle rassemble pour les deux provinces six cent cinquante kinésithérapeutes et a décidé d’appuyer sans restriction les actions de défense professionnelle poursurvies par l’Association des kinésithérapeutes de Belgique. Elle a demandé d’ailleurs son affiliation à cet organi-me. 3 = 2 3 vêtements nettoyés pour le prix de 2 dans tous les magasins de la Teinturerie Toby-Stop. Prise et remise à domicile. Tél. 48 65.00. 389465 Le jeune millionnaire américain Michael Brody, que l’on voit ic avec sa femme à New York au re tour de leur voyage de noces, a annoncé qu’il faisait don de sa fortune. évaluée à 1.250 millions de francs belges • pour le bien du monde ». OLD ENGLAND a ouvert un point de vente au rez- de-chaussée de i'hôtel Mayfair, avenue Louise. 381-383, tél. (02) 49.98.00. Vous y trouverez un grand choix de cadeaux et d’articles d’habillement. 174499 DANS LA PRESSE Selon des informations, qui ont été publiées par plusieurs journaux, notamment par la * Volksgazet », et qui n’ont fait jusqu’ici l’objet d’au- '•un démenti. le contrôle de l’heb domadaire « Pourquoi Pas ? • serait passé des mains de M. Raymond Naegels dans celles d’un groupe d’hommes d’affaires flamands, parmi lesquels l’assureur, M. Jean Josi. A cc propos, la « Volksgazet * se demande si cette opération aura pour effet de modifier, notamment dans les domaines linguistique et communautaire, la ligne politique du » Pourquoi Pas? ..qualifié d’« organe bruxellois anti-flamand ». CAMBRIDGE A UCCLE t Les puis beaux appartements en plein parc Brugmann. Documentation passionnante: Sibo-Bernheim- Outremer. Tél. 02/11.72.90. 388272 TRANCHEE AVENUE LOUISE Au début d’octobre 1969 nous signalions, ici même, qu’un magnifique dos d’àne barrait l’avenue Louise. à hauteur du n” 360. Les semaines ' passèrent sans que l’on fit quoi que ce soit pour semé* dler à cet état de choses. C’est le temps qui se chargea de raboter le « bourrelet ». Le temps, mais aussi les pneus des voitures. Actuellement le dos d’âne a disparu. Pour faire place à une superbe tranchée. L’échevin des Travaux publics de Bruxelles n entend-il pas tes gémissements des amortisseurs des voitures circulant à cet endroit ? / N SU CONDITIONS SALON Voire voiture de 4.000 à 20.000 F moins chère Venez au Stand ŸVudi- NSU. chez, les Ets Hollebeeq, Salon de l’Auto. 392863 M. PAR1SIS... M. Parisis, ministre de la Culture française, a décidé de confier à Infor-jeunes, organisme privé de tendance catholique, Téditlôn de la brochure annuèlle . Jeunes, où aller», qui était, assumée jusqu'à présent par 4e Service national de la Jeunesse du ministère de la Culture. ET LES JEUNES Cette décision ministérielle causé urje . certaine surprise dans les milieux/ des organisations de jeunesse. Le comité national de la Confédération dps jeunesses socialistes a notamment élevé une protestation énergique .contré, cette attitudè, qùi lui semble délibérément partiale, et qui attribue à un organisme confessionnel une mission qui. estime-t-elle, incombe aux services publics. UN HOMME AVERTI C’est Celui qui se ménage une place au soleil. « Paradise Island Nassau Bahamas vous apporte profit et sécurité. Renseignements Cash Mc Call. 1851 Humbeek. Tél. : (02) 59.S3.93 390804 EXPERT BELGE A ROME Ainsi que nous l'avons annoncé, un important congrès international de droit canon se tient en ce moment à Rome. La Belgique y est représentée par chanoine Onclin, théologien V AUP.S.B. Le bureau dù parti socialiste se réunira ce lundi 19, à 14 h 30, sous la présidénee de J. van Eynde, son vice-président. L’ordre du joui- comporte un examen de la situation politique. HUMOUR ANGLAIS Dans un magasin de radio et d’appareils stéréo, le vendeur dit. à M. Brown, qui est assez indécis : — Je ne saurais assez vous conseiller, Monsieur, de vous décider pour un appareil stéréo. — Qu’est-ce que c'est exactement qu’un, appareil stéréo ? — C’est un système avec deux hauts-parleurs. — Pas la peine, répond M. Brown, j’ai déjà cela à ta maison, ma femme et nia belle-mère ! HAVAS .. UNE REFERENCE Un choix unique pour des séjours en Tunisie, Avion Hôtel -r Repas à partir de 7.110 F pour 15 ou 22 joürs, départ chaque vendredi. Havas Voyages - Tél; 02/17.41.70 - 15, bd Ad. Max, Brux. et succursales. 391227 Engels, à Berlin-Est Ulbricht va y tenir sa première cdnféreqçe de presse internationale depuis bientôt dix ans. L’événement retient évidemment l'attention de toutes l.esjîhancelleries. Quant .aux mombreufes spéculations avancées par les conuétentateurs, certaines d’entre elles? viennent peut- être dé recevoir un commencement de confirmation : l’Agence de près: se ôfficlellé de l’Allemagne orientale A. D. N. a annoncé, en fin de semaine, qu'au cours de cette conférence de présse, le numéro un de la R.D.A. * parlerait de la conclusion d’ün traité basé sut le droit international à conclure entré la République fédérale allemande et la République démocratique allemande ». A Bonn, on s’est aussitôt posé une question : s’agira-t-il d’un traité dé commerce T les principes et les affaires En effçt, certaines informations en provenance dé l’Est et certains indices avaient amené à se demander si M., Walter Ulbricht n’allait pas dénoncer les accords réglementant le commerce .intérzone entre. les., deux Allemagnes. On sait que les échanges commerciaux entre la R. D. A. et la R. F. A. ne sont pas considérés comme des exportations et ne. relèvent pas du commerce extérieur; Réglé par diverses çonvèntions dont les dernières en daté sont les « accords de Berlin » signés en 1951, le commerce interalleniand relève; à Bonn, du ministère" dé l’Economie, à Berlin-Est, du ministère du Commerce extérieur. G’est là une situation assez curieuse, voire paradoxale; un tel arrangement a une grande, portée sur le pfan des échanges économiques Internationaux puisqu’il constitue une brèche dans l’édifice à la fois . du M. Walter Marché commun, auquel appartient la R. F. A., et du Comecon ce marché commun du camp socialiste, dont la R. D. A. est un des membre* Je* pliis Importants. À TGiiç& lés cinq partenaires de la République fédérale au sein du Marché commun âh>. açceptéIcptté éhtôïse; à l’Est. '4e* partenaires de la R. D. A. s’ihsurgenl parfois contre cet état de choses, tout particulièrement lorsque M. Walter Ulbricht tente de les empêcher d’in- tehsiliér leurs, échanges économiques avec l’Allemagne occidentale. « Vous voudriez, disent-ils, nous empêcher de développer notre commer. ce avec la R. F. A., mais... vos échanges avec ce pays ne sont soumis à aucun droit de douane, ni à aucune taxation. » Le front de l'Est Or comme M. Walter Scheel vient de le confirmer à son homologue français, M. Maurice Schumann, ministre des Affaires étrangères, Moscou est actuellement très soucieux de consolider la solidarité du camp so- cialiste. Les trois entretiens qù’a eus l’ambassadeur allemand à'Moscou avec M. Gromyko l’ont montré : Je Kremlin s’efforce de coordonner: et d’harmoniser l’attitude des divers pays de l’Est face à l’offensive diplomatique de Bonn. Au cours de ces premiers entretiens germano-soviétl- qués, il n’a même pas été question du traité de non recours à-la force. Dans le même ordre d'idées, rappelons qu’il y a trois jours, M. Walter Ulbricht a eu une conversation de trois heures avec M, Pietr Abras- simov, ambassadeur soviétique à Berlin-Est. Il se prépare quelque chose, et ce quelque chose est important. Jean ROUSSEL. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) le éminent de l’Université de Louvain, qui fut un des meilleurs experts du Concile et qui, comme secrétain pour t le rapport Marty », joua lin rôle considérable dans le dernier Synode. ; Notre compatriote a été choisi comme rapporteur sur le thème suivant ; * Le pouvoir de l’évêque et le principe de collégialité. * BLANC DE TOUS PAYS.. 1.000 ,m2 de blanc. Un choix des plusf grandes marques internationales. Une fois de plus il y a du nouveau au nouveau 3* étage de Sarma- Lux. av. Louise. Parking gratuit rue Crespel. , 392872 HAVRE DE VIE ♦ Brouillard généralisé... » La voix des ondes surprend l’habitant des faubourgs au pied du lit. Brouillard... Traduction : circulation pénible, l’œil rivé sur les quelques trop rares points de repéré que découvre le faisceau des phares dè la voiture : lignes blanches par- tiellement effacées, l'un ou l’autre poteau avec catadioptres. Et chaque fois, le même regret, : réseau routier défaillant dans le domaine du balisage. Heureusement, de temps à autre, la route offre à l’automobiliste un havre de vie : le halo d’un projecteur au sodium qui domine, de là-haut, un point habité, un carrefour...  DETENUS POLITIQUES L’Association internationale des juristes démocrates exprime, dans un communiqué, ses graves préoccupations sur la situation des détenus politique au Mexique où 85 d’entre eux poursuivent une grève de la faim, depuis le .10 décembre dernier, pour protester contre les mauvaises conditions de détention à la prison Lecumberrf de Mexico où ils sont soumis à une « police » exercée par des détenus de droit commun. LANCEL HAUTE COUTURE avenue Louise, solde prét-â- porter de luxe, très grandes tailles. ndes tailles, tailles mannequin Prix sacrifiés à 50 e v de leur valeur Robes, manteaux, tailleurs, de 1.800 à 4800 F. 173873 L'Ecole royale militaire au Soldat inconnu Samedi lés nouvelles promotions de l’Ecole royale militaire ,e /Û9* Promotion toutes mines et la 124* Promotion polytechnique, ont rendu hommage au Soldai inconnu avant de deliler devant la colonne du Congrès en compagnie - de la mufiqu* des Guides.
--- End of Document Marker ---
