LE so m MARDI 3 MARS 1970 - Un incendie ravage deux entrepôts de coton an port d’Anvers Plusieurs dizaines de millions-de dégâts * 1 * s ''* ^ {■ ^ * > *■ v * * * v \ *"?** Des tonnes de coton devorees par les flammes. NOUVELLES DE BELGIQUE La Wallonie favorisera une meilleure immigrés Do 6 au 29 mars- plus de cent manifestations sont annoncées, dont une table ronde à N a mur (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) 11 y a 364.000 immigrés fixés en Wallonie. Ils représentent près de 12 % de la population. Ce rapport est de 14,91 % dans le Hainaui, 13,87 % dans la province de Liège et 5,05 % dans le Namurois. Près de 80 % des Italiens de Belgique vivent en Wallonie. A Bruxelles et dans la région flamande, où l’implantation étrangère est plus récente, on dénombre la majorité des Marocains, des Grecs et des Turcs Quand on étudie les mouvements migratoires en Wallonie, on constate que, depuis 1961, la population étrangère globale ne s’est accrue que de 28.6 %, dont la moitié par expansion naturelle Une remarque s’impose toutefois :1a population immigrée de Bruxelles-capitale accuse, depuis la même date, une croissance de l’ordre de quelque 126 *'i. dont les huit dixièmes et demi sont fournis par un apport migratoire extérieur. U existe donc, chez les immigrés un attrait de la capitale. C’est, par contre, en Wallonie que le taux de la progression : apparaît le moins élevé du pays, mais, en chiffres absolus le Hainaut. Liège et Na- mur accueillent le plus grand nombre d’immigrés. Une action interprovinciale Depuis plusieurs années, une action interprovinciale se développe en faveur d’une meilleure intégration des populations étrangères. Vendredi au cours d’une séance d’information, présidée par M. Pierre Clerdent, gouverneur de la province de Liège, les formes concrètes de cette action furent précisées. En vingt-trois jours, plus de cent manifestations, expositions, réunions, colloques et festivités se dérouleront sous le signe de l’intégration. Elles commenceront le 6 mars à Vervîers et à Liège pour se terminer le 29 mars à Seraing et Cheratte. Paradoxalement, ce sera une « semaine wallonne de l’immigré • qui se prolongera pratiquement pendant un mois, car des séances préparatoires sont annoncées un peu partout. M- Clerdent signala que. dans ta province de Liège, où il existe un dynamique service d'accueil, dirigé par M»? Pichault, ’ vingt communes ont accepté d’organiser des maplfestât ions parallèles. Une vingtaine de mouvements belges et étrange^ participeront à cette œuvre collective, de même que les représentants des églises l’office de l’emploi, les organisations syndicales et patronales, etc. Pour la première fois, une table ronde interprovinciale, convoquée au palais des Expositions, le 14 mars à Namur. et placée sous le patronage du ministère de l'Emploi, s’efforcera de dégager, au niveau de la Wallonie, les grandes lignes .d’une politique cohérente en faveur d’une intégration authentique des .immigrés. Il apparaît, en effet, que les travailleurs étrangers ont connu avec les Wallons, les années de vaches maigres, en souffrant largement du chômage et de l’insécurité de l’emploi. Dans cette perspective le. dialogue s’engagera apres une communication du ministre de l’Emploi avec comme objectif l’analyse des aspects économiques, culturels, civiques et sociaux de la présence des Inuni-i grés. Le gouverneur de la nrovince de Namur, M. Close, présidera la table ronde- , ■ Les sauveteurs utilisent un canon à mousse carbonique. Anvers, 2 mars. Lundi après midi, un incendie a ravagé deux entreprises de coton, jute, sisal et autres matières au On ignore encore l’endroit exact où le sinistre a débuté. Tout ce qu’on sait c’est que l’extension qu’il prit fut très rapide et l’on pense qu’il pourrait avoir été provoqué port d’Anvers. Il s’agit de magasins par l’autocombustion des marchan- “ M ” x " - 1 - ons aiseé entreposées. situés à la «Katoennatie» au quai 205. L'alarme a été donnée vers 13 h 40. • Un vent violent activa les flammes -au point, que, "quarante minutes plus Aard;-Jes .toits des- bâtiments, s'effondrèrent sur les marchandises entrer ^posées.?,, v- i : ' y,..-, A dès‘kilomètres à la ronde on apercevait;;la fumée noire montant en épaisse colonne vers ,le ciel. Le bruit de quelques petites explosions se fit entendre : c’étaient des boites/métalliques — contenant des conserves nous a-t-on dit — qui explosaient en l’air. Les- corps de pompiers d’Anvers Centre, Sud et Nord furent rapidement sur 'place. Leur rôle; dut se borner à protéger les hangars avoisinants ou étaient entreposés des produits chimiques. Toute lutte sè révélait vaine, tant • le : feu ; progressait dans le dépôt d’une 'superficie de 6.000 mètres carrés, aidé par la bise et les matières extrêmement • inflammables qui se consumaient. Le vent soufflait heureusement dans la direction de terrains vagues où toute propagation du feu était ; impossible. Peu après 17 heures, les murs du • dépôt s'effondrèrent, mais les pompiers étaient parvenus à supprimer tout risque d’explosion à l’entrepôt des produits chimiques. Vers 18 heures, l’incendie n’était pas encore circonscrit mais tout danger, d’extension était évité. . - .Les-services techniques du-parquet ont procédé aux-premières constatations,>;Les dégàta-se -chiffreraient à plusieurs dizaines de millions de francs. Il n’y eut heureusement aucune victime à déplorer. H. v. D. Les douaniers hollandais saisissent 4,5 raillions de cigarettes La Haye, 2 mars (A. N. P.). Les services de la police des douanes ont saisi dans la nuit de samedi à dimanche,-. 4,5,millions de cigarettes, près de Wissêkerke. Une vedette des douanes a arraisonné, tin caboteur qui transportait 2,5 millions de cigarettes, tandis qu’un camion abandonné, trouvé à Goes, en contenait 2 millions. L'équipage du bateau a pu s’enfuir. La police enquête, Le montant de la’saisie est. évalué ià 8.4 millions de francs belges. Le mariage des géants de Montaigu n’a pas eu lieu Au départ du cortège carnavalesque le géant Nand s'est brisé en deux Au moment où les participants ail cortège carnavalesque de Montaigu se rassemblaient, le géant • Nand » s’est brisé tout net, en deux morceaux. Ainsi, pour la première fois, la géante * Rezienke » aura dû participer seule au cor- tège. , D’habitude, les autorités de la commune procèdent aü mariage des deux géants. Pour cette fois, « Rezienke » aura .été veuve avant même d’être mariée. Une * •.'-.V ' i - T V Depuis- lundi lés‘;petit - ttfpf-lieu cahtoijnal dé Nandrin'-cômpfe '.tlans sa- population uné . èehtènaiye, vM“* Marie Gorbùsier, m iëuxconh û eso us le nom d’Elisa, veuve .depuis 1937 de M. Léon Henry est née le 2 mars 1870 à Rotheux Rimière. H y a .72 ans depuis son -mariage qu’ëlle réside . à Nandrin, Limdi, en fin. de journée, .MM. Lejeune, bourgmestre. Vaessen, éclievin et Châtelain. ; conseiller communal, sont allés féliciter la centenaire. D. (H) U VirSOCIALE Fin de la grève â General Motors Le travail a repris lundi aux usines de la General Motors Continental, S. A., à Anvers, après une interruption d’un mois, due à la grève de ses 5.500 ouvriers (les 1.800 employés étaient restés en dehors du conflit* . L’accord prévoit une hausse de salaires de 2.25 FB par heure ainsi qiie l’attribution d'unè prime de fin d'année calculée sur le salaire d’un nombre d'heures donné et selon le degré d’ancienneté. Prêt?» grève aux Magasins « M. R. C. » à Charleroi '.Une assemblée générale des sê- rahts et du personnel des Magasins « M. R. C. » — une chaîne de cinquante-sept magasins couvrant la région dé Charleroi et de la Basse- Sambre — s’est tenue lundi matin, à l'initiative du front commun syndical de Charleroi. Devant l’impôs- sibijité d’obtenir une conciliation et devant * . l’intransigeance » des représentants patronaux », le personnel" dès Magasins M. R- C. a décidé de déposer le préavis de grève qui viendra à expiration le 17 mars prochain, pour une durée indéterminée. -ii y a quinze jours, une grève d’avertissemènt de vingt-quatre heures avait été suivie par une large proportion des membres du personnel dés Magasins M. R. C. Conséquence du drame de Recklngen VERS UNE REMISE EN QUESTION des «classes de neige» à M. Cooremans : « Le problème sera revu avant Vhiver prochain» ans. elle est inchangée, alors que celles de l’Etàt ont été majorées a Au terme d’une séance sans relief, présidée lundi après midi par M. Cooremans, bourgmestre, la réunion tenue par le conseil communal de Bruxelles, s’est animée au chapitre des questions. M. DE GRAUW (PLP), traita de la recrudescence de la tuberculose : 10.000 personnes en sont frappées chaque année en Belgique. « La ville de Bruxelles peut aisément organiser un service de dépistage, estime- t-il. Les moyens d’execution peuvent être facilement mis au point, dans des conditions peu onéreuses ». M. KLEIN (PLP), interrogea le collège sur le point de savoir quand on pouvait espérer la réalisation du centre social de la cité modèle à Laeken : centre culturel, maison des jeunes et local pour les personnes âgées du deuxième district. Mme Avella (PLP) voulait avoir des assurances sur deux problèmes strictement locaux. M. BRYNAERT (PLP* propose d’augmenter la prime de naissance communale. « Depuis plus de douze Des étudiants de septante pays Il existe un autre aspect des problèmes. Douze cents étudiants étrangers sont inscrits à l’Université de Liège ; et plus de mille dans les grandes écoles. Leurs problèmes différents et ils ; représentent une septahtaine de nationalités. Du 6 au 13 mars, ils organiseront â Liège une « semaine internationale des étudiants » avec la collaboration des cercles et mouvements qui se préoccupent de leur sort., U y aura des rencontres, dés, expositions, des manifestations sportives et culturelles, des conférences, etc., comme le souligna M. Clerdent, le point culminant sera certainement le colloque, annoncé pour le l? mars et consacré aux problèmes des étudiants étrangers à Liège. . Des apports spontanés Dans les communes qui participent à l’effort général d’approche et de compréhension de l'immigré, des fêtes folkloriques, des iébals sm- le logement, les problèmes scolaires, culturels, familiaux, économiques, des séances d'information sur. les élections des membres des:.deux conseils communaux consultatifs d’irhmigrés, installés en 1968 à Cheratte 'et Flemalle-Haute. sont mentionnés au programme général des manifestations, !} faut insistei parce que c’est un fait nouveau, sur l’apport spontané des . mouvements et des communautés immigrées Les Italiens, par exemple, présenteront un montage théâtral original des conférences un spectacle de variétés ét une exposition de broderies siciliennes, la communauté espagnole pré pare un prpgramme,per- sohnéïr‘de‘mêiftê qùé la\cpmmunaïite .turque--'f^?-’! O’estT in auguratiôn du qqktrtfïrie salon dés'« travàiÜéurs immigréàj et arts plastiques' »' qui, lé : IS.'diaïs.rau palais des Congrès, m&rquëra j te départ de la campagne en faveur d’une meilleure intégration de l’immigré.  E. BONMAR1AGE. AU « MONITEUR ». La réparation des dégâts miniers (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) ' Remise de diplômes ; : de citoyenneté à Saint-Josse Les jeunes gens domiciliés a Saint- Josse qui ont atteint '-Ou atteindront l’âge-de 21 ans en 1970 seront : reçus à VHôtcl communal;, le' 6 mars prochain, à 20 ; h. Ils . .y ,, recevront un diplôme de - citoyenneté ainsi que deux placés pour assister, selon leur choix, à un spectacle: du Théâtre National ou à v ùn spectacle du Théâtre Flamand. Un orchestre dé jeunes se produira en attraction. Le «Moniteur» dil 3 mars (18 F -(- 2 F port) publie : ; — La toi contenant le budget des Pensions pour l’année budgétaire 1970; ‘ — Un arrêté royal modifiant l'arrêté royal du'-29 août 1968 relatif aux'modalités d’octroi des aides pour , le" lait écrémé destiné à raiimentation. cies animâu.x; "lr„ : >. — Un arrêté ministériel fixant la liste des variétés des espèces horticQjes susceptibles d’être soumises au -contrôle dè VÔfficé national des débouchés agricoles et horticoles; : .. V'-■'''? ■•■ryf;: ' — Un arrêté ministériel conférant des mandats de membres du Conseil consultatif au commerce extérieur; 7 ■' ■; , — Un arrêté royal rendant obligatoire la convention collective de travail du 5 décembre 1969 de la Commission paritaire nationale de la pêché maritime relative au paiement des jours fériés coïncidant avec un jour de repos autre que le dimanche. Une grille inédite de Jean Deleeuw PROBLEME N. 31 9 10 HORIZONTALEMENT 1. Se dit d’un corps qui répand la lumière. ~ 2. Obligations au r porteur. ;— 3. Tout homme en a au »moins deux.— 4. On le fait plusieurs fois à la «porte. - Romains de la Dole, -r- 5. Faisait fumer. - Partie du monde. — 6. Avec plaisir. — 7. Parcourues deé yèux. - Le régal des connaisseurs. — .8: Posséssif inversé; * Il commet des dégâts dans les constructions. — 9. Font danser dans la campagne. — 10. Forme. - Partie aval. VERTICALEMENT 1, Traits d’union. — 2, Représentant du mouvement sériel en Italie. * Oseille et patience. — 3. La fin du moi. - Comme Zorro, il est arrivé. — 4. Pour faire plus fort que bis. - Mettre du temps. — 5. Aü même endroit. - Ne fait pas le détail. — 6. Gaillard - d’arrière. - Mièüx vaut ne pas en avoir, 7— 7. Fleuve d'Afrique. - Figure de physique. — 8. Dix sur dix. - Que rien n’a entamé. — 9. Venus au monde. - Do. - Séparation des biens. — 10. La fin des haricots. - Fer. - Table espagnole. SOLUTION OU N. 30 12345678910 6 10 F U M e £ U ■ F V O c F F 1 / E N R ■ £ e ■ T R F / N N O R T O N C / e S T e l S \e T U / e e p £ P D R F / r e a \D^D \KH.L Me e S T / O \ti LES MOTS CROISES DU « SOIR » Une grille classique PROBLEME N. 19 HORIZONTALEMENT 1. Ornements d'anciens casques. - Note. — 2. Relatif à la chèvre. — 3. Ecrivain suisse, auteur de romans psychologiques. - Exé- 1 2 3456 789 10 ziitUiJ i iSi i SSiSS cré. - Règle double. — 4. Parole de remerciement. - A ses auditeurs à Rome. »■— 5. Troisième partie de l'intestin grêle. - Partie ,du nom de l'ancien protectorat espagnol du Sahara occidental. — 6. De .drt à g.. est souvent encombrée. dans une capitale. - Ile de l'Atlantique. — 7. De bonne heure. - Situation désespérée. — 8. Ornas. - Sa vje n'a pas manqué de dessous ! — 9. Remuées. - Parfois pronom. — 10. Ile du Dodécanèse. • Ses débordements ne sont pas redoutables. - Cru. VERTICALEMENT 1. Couleur d’un rouge intense. - Adjectif pour un harejig. — 2. A l’envers : lion’ latin. - Possessif. — 3. Forment parfois, près des côtes, des atolls. — 4. Préfixe. - Répété ; scandale. — 5, Est servile, qui l’a souple. - D’un goût acide et aigre- — 6. En désordre : beau perroquet. - A t’en- vers : contracté. - Obtenu. — 7. Petits vers marins, très abon dants sur les côtes, qui construisent des tubes calcaires spiralés, -r- 8. Métal. - Lac des Pyrénées. — .9. Mollusques très abondants sur les côtés européennes et parfois appelés « bigorneaux ». — 10. Charge d’un solipède- - Vieille préposition. - De bonne famille. SOLUTION DU N. 18 9 10 L’autre document est une question parlementaire du député M. Ernest Glinne, libellée comme suit : « Il me .revient que; passant outre aux règles de déontologie de l’Ordre des avocats, certains de ceux-ci utilisent-dès démarcheurs qui font du porte-à-porte pour obtenir des affaires en matière de réparation de dégâts alors que le litige pourrait etre réglé de façon favorable à l’amiable. Comme ces avocats et démarcheurs prélèvent en moyenne 20 % sur lés indemnités revenant aux propriétaires lésés, qu'ils occasionnent des frais judiciaires à £H) % inutiles, je rte puis rester sans réaction, puisque les sanctions prévues par l’Ordre des avocats restent du domaine platonique. » Puis, le député formule huit questions précises, au sujet desquelles le ministre M. Leburton, qui reconnaît maintenant, dans l’exposé des motifs de son avant-projet de loi, que « dans certaines régions du pays existé une certaine exploitation des dégâts miniers » et que « sans la moindre" réclamation préalable, des procès sont intentés qui occasionnent des,frais judiciaires de neuf à dix mille francs par affaire, en général superflus » fournit une réponse circonstanciée et édifiante. L’intérêt des parties On trouve notamment, dans le même document, la confirmation que les sommes déboursées par l’Etat en 1968 au titre de réparation des dégâts houilliers. ses ont élevées à plus de 52 millions de francs et qu’elles ont vraisemblablement atteint les 60 millions en 1969. Or, en 1968. 41.8 % .de^ces paiements ^ l’ont été pour des ! ; affaires, judiciaire s et 'ce pourcentage s’est monté en, 1969 â 47 %. En 1968 encore, septante- huit avocats së" sont occupés de l’ensemble de ces procès mais, parmi eux, six seulement se sont partagé 66 c i-des affaires (75 % en 1969). En juin 1969. la direction du Fonds de garantie a entrepris des démarches pour modifier cette façon de faire. Depuis lors, cent cinq réclamations préalables ont été introduites et vingt-six ont,déjà abouti à la conclusion de conventions amiables satisfaisant les deux parties. U était d’autant plus anormal de laissér intenter des procès que pour un certain nombre d’affaires, te montant de l’indemnité accordée par la .voie judiciaire a été inférieur aiix dépens. Ainsi, le tribunal de Liège a rendu trois jugements les 10 et 11 septembre 1968,à la faveur desquels les plaignants recevaient respectivement 1.232 F, 4.513 F, et ,4.513. F d’indemnités, auxquelles il fallait ajouter, selon le cas, 6.765 F, 7.826 F et 7.860 F de frais judiciaires. Les trois indemnités allouées atteignaient 10.258 F mais l'Etat était condamné à un total de 32.709 F, On le voit, cette pratique aboutit, au moment où c’est la collectivité , qui assume te paiement des indemnités dues, par les charbonnages in solvables, à laisser sans aucun risque le champ totalement iibre aux démarcheurs qui, chaque fois, sont à la base de tels procès autant inutiles que ruineux. En permettant aux concessionnaires de charbonnages de faire, dans tous les cas, une offre dans un délai raisonnable et en faisant arbitrer le conflit par le Fonds de garantie, M. Leburton va donner aux parties le moyen d’arriver à un accord dans l’intérêt le mieux compris de tout le monde. différentes reprises». Et d’inviter le collège à présenter prochainement un nouveau montant pour cette prime, en rapport avec la hausse du coût de la vie. La prime est de mille francs * il fut question de la doubler, mais on en reparlera à l’heure du prochain budget. Les « classes de neige » Une question cependant éclipsa les autres, en raison de son actualité : l’organisation des * classes de neige * de la ville en un endroit qui. précisément, a tragiquement été illustré récemment. M. PELLEGRIN (soc) mit en évidence le fait que. malgré toutes les informations reçues de Suisse, la direction de certaines écoles de la ville a permis le départ d’enfants pour Reckingen, dans le Valais, au lendemain même de l’avalanche dé Val d’Isère. « Les services de surveillance en haute montagne procédaient, à titre préventif, à des tirs d’obus de mortier en vue de provoquer des avalanches surveillées,, déclara tout d’abord l’interpellateur de l’opposition.  » U eut été sage, devant de telles annonces, d'annuler purement et simplement l’envoi de nos enfants en Suisse pour un séjour de trois semaines. Séjour, de toute manière, écourté d’au moins huit jours ! » Des garanties essentielles « Indistinctement, quel que soit le standing des parents, tous les enfants. grands et petits, devraient pouvoir participer à de tels séjours sans que les parents aient à supporter un effort pécunier trop lourd et, pour certains, parfois au-dessus de leurs possibilités. » Cependant, l’organisation de ces «classes de neige» devrait offrir, tant aux parents qu’aux enfants, la garantie du fait que toutes les précautions ont été prises en vue d’éliminer — ou d’éviter — tout danger (ou toute idée de danger) à l’occa REUNIE EN ASSEMBLEE GENERALE A LIEGE La Ligue de rEnseignemenl réclame l'abrogation du régime Et la création d'une seule école pluraliste (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 2 mars. La Ligue nationale de l’enseignement a tenu, pendant le week-end. son assemblée générale à Liège, sous la présidence de M. Depreter. Après communication des rapports moral et financier, préparés par MM. Bernard. Maquet et Droulans, les membres procédèrent à la réélection de douze délégués au conseil général. Ils-.entendirent ensuite un discours de.- leur, vice-président. M. Arnould Ciausse,-. professeur, à l’Ühiversité de Liège,! 'dont.;, leà ‘conclusions 'et les recommandatiôns ,'furent consignées dans un motion. • M. Ciausse commenta l’évolution du champ culturel pour défendre l’abandon, du dualisme scolaire, tel qu’on le connaît en Belgique, et son remplacement par une seule école pluraliste. Envisageant la réforme du pacte scolaire, le professeur estima qu’il n’était plus question de lutter pour obtenir un maximum d’avantages. chacun pour son propre réseau d'enseignement.‘Il faut, au contraire, selon M. Ciausse. réclamer enfin cette grande réforme de l’enseigne ment que la société appelle-de tous ses vœux. Vis-à-vis de l’Eglise, INQUIETUDE A UCCLE la circulation va-t-elle devenir difficile dans l’avenue Defré? La construction projetée d'un vaste complexe scolaire de l'Etat risque de compromettre sérieusement le traiic aux abords du futur bassin de natation Un problème qui oppose U commune d’Uccle a l’Etat depuis de nombreuses années vient de surgir à nouveau. Il Illustre,' ane fois de plus, les difficultés qu’éprouvent les administration^ locales de l’agglomération bruxelloise à faire admettre par le pouvoir central leur point de vue concernant la gestion normale de la cité. Depuis plus de six ans. en effet, des tractations sont en cours entre l’Etat et la commune d’Uccle au sujet de l’implantation prévue de l’école normale BerkendaeJ sur un terrain situé à front de l’avenue Defré, entre la ferme Rose et l'am-, bassade d’union soviétique. La commune d’Uccle souhaitait voir réserver à usage résidentiel ce terrain de quatre hectares de l’ancien; domaine de Boetendaei. mais l’Etat .en fit l’acquisition. En 1964, l’Etat transmit un premier projet à ta commune d’Uccle, Des négociations furent entamées afin d’éviter que t’entrée de ce vaste complexe scolaire ne se fasse par le quartier résidentiel de la rue Roberts-Jones. D’autre part, il fut demandé de réduire la hauteur de certains bâtiments, de prévoir des Ï Plantations décoratives du côté où a propriété longe le Sukkelweg et de prendre des mesures pour empêcher le ruissellement des eaux dans l’avenue Defré. 1 L’Etat vient de transmettre un ; nouvel avant-projet à la commune ; d’Uccle. Quatre bâtiments seraient i implantés dans la propriété pour desservir ta future école normale et l’école primaire d’appUcation. • Le bâtiment de l’internat serait néan-. moins réduit à six étages au lieu de sept avec un certain enfouissement du rez-de-chaussée. Un gymnase est prévu le long du Sufckel- weg et une salle de spectacle serait construite à proximité de l’ambassade d’Union soviétique. Quant aux classes, elles seraient établies dans une vaste construction en forme de « Z », de trois étages, au centre du terrain. Le projet inquiète cependant très sérieusement les autorités uccloises. L'avenue Defre est devenue une importante vole de liaison avec l’autoroute de Paris et le restera tant que le ring n’aura pas été établi. D’autre part, le bassin de natation, en construction aux abords immédiats, va dr iner un nombre important d’automobilistes aux abords de la ferme Rose qui elle-même connaîtra sous peu une activité culturelle. Enfin, dans tes environs, un supermarché et une nouvelle église ont été érigés. La présence d'une importante école, ou plusieurs centaines d’élèves seront amenés chaque jour par autant d’automobilistes, doit provoquer inmanquablement dans l’avenue Defré des bouchons de circulation aux heures d’entrée et de sortie. Le trafic de l’avenue en serait considérablement freiné, tandis que le danger d’accidents augmen terait. A la demande des services de police, l’Etat a prévu une voie de desserte empiétant sur la propriété mais la commune eût souhaite que cette voie fût double afin d’éviter les manœuvres dans l’avenue. La question se pose de savoir si ce complexe scolaire, dont le coût était évalué à six cents millions il y a trois ans, doit être bâti à un endroit où la circulation est m tense. où jes transports en commun sont rares et où les besoins scolaires — du moins en ce qui concerne l’école primaire — sont as- - réS ' Lucien NICAISE. APRES LE SAUVETAGE DU TROU MAULIN Le collège échevinai de Rochefort condamne l’action des quatre spéléologues Le montant des opérations de sauvetage des quatre spéléologues bruxellois enfermés, pendant trois jours et trois nuits, dans la-grotte du Trou Maulin, à Rochefort. sera élevé. Il doit, en effet, comprendre les frais d’intervention de spéléo-secours, du corps de la protection civile, de la Croix-Rouge, du corps régional des pompiers, des services communaux de Rochefort. etc. Dans une proclamation à la population locale, le collège échevinai condamne la faute impardonnable des quatre spéléos ». Il assure que la responsabilité de la ville n'est nullement engagée. Celle-ci, en vertu d’actes de 1891 et de 1904, « a concédé le droit exclusif de rechercher et d’exploiter les grottes qui peuvent exister sous les terrains et boisés appartenant à la commune de Roche- fort et limités par les routes de Marche et de Saint-Hubert, â M. Collignon d'abord et, par la suite, â la S. A. des Grottes de Han et de Rochefort. Dans une lettre datée du 12 juin, ladite société a d’ailleurs reconnu qu’elle est seule habilitée à donner l’autorisation sur le territoire envisagé et à en fixer les conditions ». La motion, votée par l’assemblée, condamne donc le pluralisme scolaire ; elle considère l’école pluraliste; comme * une nécessité sociale et doctrinale pour répondre aux exigences d’une démocratie réelle et vivante ». A ce propos, selon la Ligue de renseignement, il doit être entendu - que. dans la. ligne de pen- séèSs’aïfirriiânt 'Chaque jûtir dàvan- tageï au ééin dé. l’Eglise 'èllë-mème. il. ne peut plus -être question de prétendre « enseigner les sciences et les lettres en conformité avec ta foi catholique » ou « veiller à la bonne direction des sciences ». La motion souligne que cette attitude périmée est d’ailleurs rejetée par une récente encyclique sur l'éducation.  • ... L’école pluraliste de demain, poursuit la motion, n’aura pas à imposer. au détriment de la vérité objective, telle ou telle manière de voir, telle vision de l’homme relevant des intérêts et des préoccupations d’un groupe, d’un parti, d’un Etat, d’une Eglise, mais elle devra développer un certain nombre d’idéaux admis par tous ceux qui se réclament d’une démocratie authentique... « < ... Le système scolaire doit être organisé en un vaste service public intégrant les différents réseaux d’enseignement au sein d’une organisation- unitaire, mais largement décentralisée, réservant aux instances régionales et locales intéressées, notamment les pouvoirs publics, les institutions sociales, les écoles elles- mêmes, les parents, les étudiants, une part d’initiative aussi étendue que possible. » Des Conseils pédagogiques sion des déplacements des enfants ou au cours du séjour de ceux-ci sur place ». L’interpellateur socialiste estime en conséquence que le règlement de l’organisation des « classes de neige » devraü être révisé — «notamment en ce qui concerne les périodes de l’hiver au cours desquelles se situent ces expéditions ». « Il y aurait lieu de proscrire tout séjour en haute, montage là où la conformité des lieux (emplacements des camps, des homes, orientation des vallees par rapport aux montagnes, etc.) peut faire craindre des conséquences dramatiques. « Celles-ci m’incitent â insister pour que le règlement relatif à l’organisation des «classes de neige» soit revu et remanié», ajouta M. Pellë- grin — intéressé par ailleurs par la. manière dont les cours destines aux enfants, empêchés de participer au voyage, pour l’une ou l’autre raison, so.nt mis sur pied à Bruxelles même, sans que ce soit, comme chaque année, « là pagaille » dans les écoles de la ville concernées. Veto mayoral ? D’emblée, M. COOREMANS, bourg- méstre, responsable de l’Instruction publique, dégagea la responsabilité de la ville ; « Les «classes de neige» sont organisées soit à l’initiative des écoles elles-mêmes, soit à celle des associations para-scolaires, qui _en prennent, dès lors, la responsabilité. dit-il. Ndns donnons, depuis des années, des instructions précises en ce qui concerne le respect de normes élémentaires en matière de sécurité et d’encadrement des enfants. Nous veillons en outre à ce que, en aucun cas, un enfant ne soit écarté pour des raisons financières». Selon le bourgmestre, les directions d’écoles, malgré les nouvelles réellement alarmantes, avaient pris « des renseignements » quant à la situation véritable dans le Valais. « Il est assez difficile, ajouta M. Cooremans, de déterminer à l’avance si un mois est plus favorable que l’autre. La situation étant devenue telle, dès que le risque s’est manifesté, j’ai prié les directions d’écoles impliquées dans l’aventure, de rapatrier les enfants — me doutant de l’inquiétude des parents ». « Cure de santé avant tout » Et le bourgmestre d’ajouter : « Le problème sera revu avant l’hiver prochain ». L’interpellateür renchérit : « Il est de notoriété publique que,. profitant de l’aubaine, les instituteurs et institutrices partent avec leurs conjoints. Je ne veux en rien signaler un abus financier. Mais, tout de même, où èn est la surveillance effective des enfants à partir du moment où il 6’agit d’un séjour dans un autre chalet ? ». Suppression pure et simple ? M. Cooremans interrompt ■ l’orateur, déclarant : «Tous les arguments avancés par M. Peltegrin sont valables. Il n’y a qu’une chose à faire : supprimer les classes de neige ». , En éléments tenipérateurs, MM. BROUHON (soc.) et DISPY (com.), interviennent, estimant qu’on peut remédier à la situation misé en évidence par : des : avalanches iniprévi - sibles. Pour eux, : la «'chose L est '.excellente et mérité d’être développée, dans lés écoles où socialement cela se justifie, • M. Brouhon souhaiterait que le conseil communal prenne ses responsabilités, mais alors ce serait en application du «pacte scolaire»... avec toutes ses conséquences de répartition que cela implique. Pour M. PIRE (Unité francophone), « tout cela, c’est du snobisme ». « Pourquoi pas des * classes de neige > en Belgique, dans les Fagnes ? Mme SERVAES (R,LP), pour sa part, relève les contradictions du débat, tout en demandant désormais une très grande vigilance. « Allons- nous éventuellement endosser une telle responsabilité? Nous n’aurions pas de reconnaissance, mais uniquement des critiques », souligne-t-elle. Intervention aussi de M. LEBLANC (PSC), réclamant la primauté de la « cure de santé » en faveur des « couches populaires les plus modestes ». R. G. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS La Ligue de l’enseignement souhaite encore' la création d’un Conseil pédagogique national, ou de deux conseils régionaux tenant compte des régimes linguistiques. Spécialistes et représentants des régions s’y rencontreraient sur une base paritaire pour élaborer des plans d’action, réaliser la synthèse des expériences, des recherches et des besoins, formuler des directives générales destinées â assurer, l'unité d'inspiration dans la diversité des moyens. L’école pluraliste ne pourrait être instituée par voie d’autorité mais après un large consensus des parties intéressées, c’est-à-dire les réseaux confessionnel et laïc. Il s’agirait d’une confrontation loyale, sincère et démocratique pour dégager notamment un certain nombre de valeurs sur lesquelles il ne peut être question de transiger. En considérant de telles résolutions, la Ligue de l’enseignement réaffirma finalement son opposition au Pacte scolaire, dont elle ne cesse de réclamer la révision. E. B. Jean-Marie ALBERTINI PRESENTE SES OUVRAGES D'INITIATION ECONOMIQUE Le 3 mars à 20 h. Maison de la Culture d’Athus Le 4 mars à 15 h. Collège du Faucon. Université de Louvain Le 5 mars â 20 h, Inst, de Sociologie de l’U.L.B. à Bruxelles Le 6 mars à 20 h. Salle de la Bourse à Charleroi Ouvrages de J.-M. Albertini Les mécanismes du sous-développement . . • FF Premiers pas en économie FF 20,45 23.05 LES EDITIONS OUVRIERES EDITIONS VIE OUVRIERE PARIS BRUXELLES 399481 Situation atmosphérique générale : La zone de basse pression centrée sur la Scandinavie dirige sur nos régions des eburants polaires directs. Ephémêrldes pour le 3 mars : Anvers : marée haute 3 11 h 25; marées basses â 5 b 34 et à 18 h 23. Ostende : marées hautes à 8 h 35 et à 21 h 27: marées basses â 2 h 34 et à 15 h 23 Soleil : lever : 1 h 24; coucher : 18 h 26. Lune : lever : 3 h 25: coucher : 12 h 21. Températures : Alger. 10. Amsterdam 2 Athènes 6, Belgrade 0, Berlin 0, Berne — 1. Bruxelles 1, Bucarest —1 Budapest — 2. Copenhague — 1, Dublin 2, Helsinki —5, Lisbonne 11, Londres 2, Luxembourg — 2. Madrid 9. Moscou — 7. Oslo —6, Ostende 2. Paris 1, Prague — 1, Reykjavik —3, Rome 8, Saint-Hubert — 4. Sofia —4, Stockholm —4. Varsovie —2, Vienne 1, Virton 0. Observations : Pression atmosphérique : 752.5 mm, soit 1.003,3 mb. Température : 0,9 - maximum : 4.6 . minimum ': 0,5 degré. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : ouest - vitesse : 4 m/sec. Temps : nuageux. Humidité : 86 % - eau recueillie : 2 mm, ^ » PREVISIONS Prévisions pour mardi : Vent modéré à assez fort et parfois fort à la côte avec des rafales de N.O. â N. Alternance de fortes nébulosités et d’éclaircies. Averses de pluie, de grésiJ ou de neige pouvant être accompagnées d'orages. Températures maximum compris entre 5 degré et —2 degré. Minimum de 0 à la côte à —6 en haute Belgique. Evolution probable pour mercredi et jeudi : Persistance des courants d'origine polaire accompagnés d’averses. BULLETIN DES ROUTES Pour la nuit du 2 au 3 mars, on prévoit, en basse et moyenne Belgique, localement des averses de neig» et du verglas En haute Belgique, des averses de neige et du verglas plus généralisés et des coups de vent fusque 60 km/h dans tout le pays MIDI DE LA FRANCE Températures relevées a 16 heures sous abri ■ Mont Atgoual. —8: Mont Ventoux. 0: Toulon. Montpellier, Cap-Ferral. 9; Perpignan. Nice. Cannes. Menton. 10: Bastia, St-Raphaël. 12: AJaccto. 14. (Communiqué par l’A F. P.)
--- End of Document Marker ---
