f f MARDI 20 JANVIER 1970 - - us som 3 h A en IA LITE INTERNA TIONA LE mmn " ' *■**»* 11 ■< 11 ""■■■ '■■■"" —■ ■" ■ »' '■ 'i n m» EN MARGE DU CONFLIT AU PROCHE-ORIENT Lutte d'influence entre Alger et Le Caire pour le contrôle des richesses libyennes Elle serait à l'origine du désaccord Nasser-Boumediene constaté au sommet de Rabat (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Beyrouth, 19 janvier. La Libye semble être devenue, depuis quelques semaines, le point de mire du conflit au Proche-Orient. Selon un journal de Beyrouth, elle constitue surtout un objectif pour le contrôle duquel se joué une partie des plus serrées. Cent soixante millions de tonnes de pétrole brut par an, une production en plein développement, dés royalties de U million de dollars, tel est l’enjeu ' d’une lutte d’influence dans laquelle plusieurs concurrents sont engagés. Mais, soutenus par l’une ou l’autre grande puissance, deux pays se présentent nettement en tête pour obtenir le contrôle de ces richesses fabuleuses : la R.A.U. et l’Algérie. Pour le moment, l’initiative revient encore au président Nasser mais en décembre, à la veille du sommet arabe de Rabat, elle a bel et bien failli lui échapper. Un groupe d’officiers de l’armée libyenne, aux sympathies prononcées pour l’Algérie et mené par les colonels Hawaz et Ahmet, respectivement ministres de la Défense et de l’Intérieur, s’apprêtaient à ren- verser le colonel Khaddafi et à s’emparer du pouvoir. Le complot n’a été découvert que grâce à une intervention syrienne. En effet, les services de renseignement baas- sistes surveillaient étroitement un journaliste soudanais établi à Beyrouth. Début décembre, ils le firent enlever et conduire à Damas où les autorités lui soutirèrent des renseignements au sujet du putsch libyen en gestation. Le comité régional du Parti baas décida de communiquer au Caire les détails du complot. Contingent égyptien en Libye. Quelques Jours plus tard, 4.500 soldats et policiers égyptiens entraient en Libye à la requête du colonel Khaddafi, qui faisait aussitôt incarcérer les colonels Hawaz et Ahmed. Ce contingent égyptien, qui a entre-temps assuré la sécurité du président Nasser tors de sa visite à Tripoli et à Bengahzi. se trouve toujours en Libye. Pour éviter les frictions qui pourraient résulter d’une telle présence et sous prétexte de coordination militaire, les uniformes de l’armée libyenne et ceux de l’armée égyptienne ont été unifiés. En outre, une escadrille égyptienne basée sur un aéroport de l’oasis de Siwa, dans le désert occidental se tient prêt à intervenir en cas de révoltes tribales en Cyrénaïque.  C’est la présence de ce contingent égyptien en Libye qui a été à l'origine du désaccord Nasser-Boumediene au sommet de Rabat. On apprend d’ailleurs qu’à partir du 15 décembre, l’Algérie a massé plusieurs brigades près des frontières libyennes. A l'Egypte qui demandait des explications, il a été répondu que ces troupes se tenaient prêtes pour intervenir, en cas de besoin, sur le front de Suez. Le petit sommet de Tripoli à montre que le président Nasser cherche à renforcer son emprise sur la Libye et, dans une moindre mesure, sur le Soudan. De source diplomatique américaine, on laisse entendre que les Etats-Unis seraient prêts à lui laisser les mains libres dans ce secteur — ce qui permettrait à l'Egypte de résoudre ses problèmes économiques et démographiques les plus pressants — à condition que la R.A.U. opère un désengagement au Machrek, c’est- à-dire à l’égard du problème pales tinien. Pian britannique en huit points Un autre jqurna'i libanais d’extrême-droite révèle l’existence d’un plan britannique en huit points pour un règlement politique de la crise au Proche-Orient dans le cadre de l’application de la résolution du conseil de sécurité du 22 no vembre 1967. Secrétaire-général du parti du Travail israélien M. ELIAV ESTIME OUTSRAEL doit reconnaître les Palestiniens Son opinion n'est pas partagée par les merpbres du gouvernement PANS SA REPONSE A M, BRANDT M. Ulbricht s’est montré remarquablement modéré L'impression est que la porte reste ouverte pour des négociations entre Bonn et Pankow (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Ce projet serait exposé à la prochaine réunion des représentants des quatre grandes puissances le 22 de ce mois. Voici les huits points de ce plan : 1) Evacuation immédiate des territoires occupés par Israël à la suite de la guerre de six jours. 2) La ville arabe de Jérusalem sera démilitarisée et déclarée rone internationale. La Jordanie sera as sodée à son administration. 3) DémiUtarisation des hauteurs de Golan et installation dans cette partie d'observateurs internationaux.  4) Reconnaissance par les pays arabes de frontières sûres et liberté de navigation dans les eaux de Charm El Cheikh et dans le golfe d’Akaba ainsi que dans le canal de Suez. 5) Retour du peuple palestinien dans son pays ou son dédommagement sera soumis à un référendum international. 6) Les grandes puissances faciliteront la répartition des réfugiés et leur installation dans des nouveaux pays, leur donnant droit à de nouvelles nationalités. 7) Les pays en conflit compléteront ces accords par d’autres les engageant à* s’abstenir de toute action militaire ou terroriste dans cette région. 8) Les Nations Unies seront chargées de surveiller l’application de ces accords. Il faut toutefois considérer, ce plan avec les réserves d’usage. ABED ATI’A B. Berlin. 19 janvier. Peut-être le durcissement des positions respectivement adoptées par les deux partenaires en présence est-il le signe indiquant l’imminence de l’ouverture du dialogue : chacun s’efforçant d’occuper une position favorable au moment où pourraient s’ouvrir enfin (après plus de vingt ans*, des pourparlers qui feraient date dans l’histoire de l’Allemagne. L’explication est d’autant plus vraisemblable que, par-delà la fermeté dont Walter ulbricht a fait preuve lors de sa conférence de presse de lundi, à Berlin, certains assouplissements paraissent avoir été apportés, non au fond, bien sûr. mais à la procédure. De sorte que la première impression que suscitent les propos de M. Ulbricht est empreinte d’un optimisme modéré. Le chancelier Willy Brandt va-t-il rencontrer Willy Stoph. le Premier ministre de la République démocratique allemande ? Une telle éventualité ne paraît pas complètement impossible, mais il faudra attendre encore. On avait redouté de nouvelles revendications, accompagnées de nouvelles menaces. Il n’en fut rien. M. Ulbricht a commencé à parler avec cinq minutes de retard sur l’horaire officiel. Impeccable complet bleu foncé, où se détache à la boutonnière, l’insigne du parti (S. E.D.). Cravate à rayures, la célèbre barbiche légèrement blanchie. Aussitôt les caméras de la télévision se mettent à ronronner. Walter Ulbricht consacrera près d’une heure à rappeler l’attitude de son gouvernement et à la justifier. La monture en or de ses lunettes scintille sous les projecteurs. Par moments, il s’anime. Par exemple, lorsqu’il abordera la question des accords de Paris, signés en 1955 (il en parlera souvent lors de sa conférence de presse) ou lorsqu’il expliquera pourquoi, selon lui, la cons- Nouveaux remaniements du commandement sud-vietnamien Plusieurs généraux et chefs militaires de province sont remplacés Tel-Aviv, 19 janvier. Les conversations qui se déroulent. en ce moment, entre Yasser Arafat, leader de l’O.L.P., et les autorités libanaises sont suivies, ici. avec beaucoup d’attention. On sait que ces conversations portent non seulement sur la présence de commandos palestiniens dans le Sud du Liban mais sur la capture du gardien israélien de Métula, capture qui. selon Beyrouth, serait contraire aux accords du Caire et aurait provoqué une série d’opérations israéliennes contre des positions libanaises dans cette région. On sait aussi qu’Israël a refusé et continue à refuser de contacter le < Croissant rouge » palestinien pour négocier la libération du gardien emprisonné. En effet, le « Croissant rouge » palestinien n’a pas été admis comme membre lors de la dernière conférence de la Croix- Rouge internationale, en Turquie. De plus, Israël ne reconnaît pas l’O.L.P. présidée par Arafat comme partie prenante au conflit et se refuse donc à traiter les commandos palestiniens capturés comme prisonniers de guerre. L’interlocuteur de demain 7 Cependant, malgré le durcissement de la lutte contre les commandos palestiniens — peut-être même à cause de ce durcissement — une partie de l’opinion israélienne commence à se demander si Yasser Arafat ne devrait pas être considéré comme un interlocuteur de demain, étant donné que la paix israélo- arabe est intimement liée à la liquidation du contentieux israélo-palestinien. Jusqu'à présent des vues aussi hétérodoxes n’étaient avancées que par le dépùté Youri Avnery et ses amis: à présent on trouve des articles plaidant la reconnaissance des droits du peuple palestinien dans les journaux comme * Davar » (gouvernemental) et * Haaretz ». Mais ce qui a provoqué des remous dans l’opinion israélienne ce sont les déclarations du nouveau secrétaire général du parti travailliste (parti de M ra * Meir), M. Arie Eliav. Dans plusieurs interviews accordées à la presse israélienne et étrangère, M m * Eliav a préconisé la reconnaissance par Israël du peuple palestinien : » Plus vite nous le ferons, mieux cela vaudra. Il y a suffisamment de place, ici. pour un Etat juif, grand comme la Hollande, peuplé de dix millions d’habitants, et pour Etat palestinien grand corn- rue la Belgique, ayant neuf millions d habitants. Je suis d’avis que nous devons reconnaître comme légitime le mouvement national palestinien », a déclaré le secrétaire général du Parti travailliste israélien. Il a ajou- ie qu’en dehors de Jérusalem, ■srael ne devrait annexer aucun autre territoire arabe. Notons, toutefois, que cetle opi- B ion. bien qu’exprimée par un hom- rue qui détient le poste clé de secrétaire général du parti au pouvoir, demeure largement minoritaire dans m pays, et surtout au gouverne. où pas un seul ministre, rneme pas les ministres de gauche. j^PPuient la position de M. M. Victor CYGIELMAN. Une usine israélienne de potasse atteinte par des fusées « Katioucha » jordanien^ a annoncé un porte-parole militaire israélien. Les forces armées israéliennes ont répliqué au tir ennemi, a-t-il ajouté. L’installation électrique ayant été endommagée au cours de cette attaque, a précisé le porte-parole, le travail a été interrompu dans Tusine où aucun blessé n’est à déplorer. Cette attaque est considérée par les observateurs de Tel-Aviv comme très importante. L'usine de Sodome est, en effet, une des entreprises les plus importantes d’Israël et l’exportation de la potasse tient une grande place dans le commerce extérieur israélien. L’usine avait déjà fait l’objet d’attaques lancées a partir de la Jordanie, soit au moyen de mortiers, soit à l’aide de fusées de type Katioucha, mais toutes ces tentatives s’étaient jusqu’à présent soldées par des échecs. Les Libyens vont participer aux combats Le Caire, 19 janvier (A.B’.P.). * Les forces années libyennes auront l’honneur de participer avec leurs hommes et leurs armes à la libération des territoires arabes occupés », a déclaré, dimanche, le colonel Khaddafi, président du Conseil de la révolution et Premier ministre libyen, annonce l’agence du Moyen-Orient dans une dépêche datée de Tripoli. Selon un rabbin américain Le général Franco aurait sauvé la vie de milliers de Juifs * Le général Franco a sauvé la vie d’au moins soixante mille Juifs, au cours de la Seconde Guerre mondiale », a déclaré le rabbin américain Chain Lipschitz, rédacteur en chef de la revue « Jewish Press ». lors d’une interview publiée dimanche par le » Jérusalem Post ». Chaïm Lipschitz, qui rient de passer plusieurs jours en Espagne, déclare qu’il peut donner les preuves de ce qu'il affirme. Par exem pie, le 8 janvier 1941, Franco a exigé qu'Hitler lui livre 1.242 Juifs qui devaient être dirigés sur Ber- gen-Belsen et qui sont arrivés en Espagne un mois plus tard où ils ont été accueillis par Franco. En outre Hitler paya une indemnité de 44.000 dollars en dédommagement de leurs biens confisqués. », Tel-Aviv, 19 janvier «A.F.P.». î,t7,I lsl i C „ israélienne de potasse, ta « Sodome, dans la région de Mpjte. a été atteinte, dans la « ft ,'î “^d'.manche à lundi, par des si u*ees Katioucha tirées du territoi 1’ Décès du chef de l’Eglise mormone Saigon, 19 janvier (A. P.). Poursuivant la réorganisation amorcée samedi à la tête de l'armée vietnamienne, le président Thiéu a remanié dimanche trois nouveaux commandements : ceux du 11* corps d’armée, dont le secteur recouvre le centre du Vietnam; du district militaire de la capitale, qui englobe Saigon et ses faubourgs, et de la 21* division d’infanterie, qui mène actuellement une importante campagne à l’extrémité sud du delta du Mékong. Il a également promu dix colonels au grade de général, afin de doter Tarmée de chefs militaires plus jeunes et plus dynamiques. Samedi, deux autres généraux du delta du Mékong avaient été remplacés, ainsi que quatorze des quarante-quatre chefs militaires de province- Il semble que ces deux généraux aient été jugés trop mous devant le renforcement croissant du dispositif adverse. Depuis le début des retraits américains, les Américains ont exercé une pression sur le gouvernement Thieu pour le limogeage des chefs militaires jugés peu efficaces. Acquittement d’un capitaine américain accusé de meurtre Un capitaine américain de trente et un ans, accusé du meurtre d’un prisonnier vietcong, a été acquitté, a annoncé un porte-parole militaire à Danang. Le capitaine Robert Poolaw, vétéran du Vietnam, avait été accusé d’avoir tué le prisonnier à coup de pistolet en août 1969. Il a été ac- Une visite officielle M. Habib Bourguiba J r est arrivé à Bruxelles Venant de Tunis via Paris. M. Habib Bourguiba Jr. est arrivé, lundi, à 14 heures, à l’aéroport de Bruxel- les-National. Le ministre tunisien des Affaires étrangères restera en visite officielle en Belgique jusqu'à vendredi, il doit ensuite se rendre au Luxembourg du 24 au 26 janvier. Lundi après midi, M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, a reçu M. Bourguiba Jr et sa suite en son cabinet de l’Hôtel de ville. Le bourgmestre a remis au ministre tunisien un livre illustré sur l’Hôtel de ville, en souvenir de son séjour à Bruxelles.  Après avoir rappelé la visite en ces lieux du président Bourguiba, le 12 juillet 1966. M. Cooremans a ensuite invité M. Bourguiba Jr à signer le livre d’or, de même que M"’ Bourguiba Jr et M. Maestir. ambassadeur de Tunisie à Bruxelles. Les invités ont ensuite visite l'Hôtel de ville. Premier évêque épiscopalien noir aux Etats-Unis Boston (Massachussetts), 18 janvier. (A. P.) Un évéque noir. Mgr John-M. Burgess. a, pour la première fois. été nommé à la tète d’un diocèse i J*®«u : quitté après un jour de procès. A Nha Trang, un autre officier américain, le lieutenant Frank Ber- geron Bouvillïan, a comparu lundi pour meurtre « d’un Asiatique non identifié ». Son procès a été ajourné au 2 mars. L'explosion d'une mine fait dix-huit morts et trente-cinq blessés La plupart des victimes sont des cadets sud-vietnamiens Saigon. 19 janvier (A.P.). Une mine • Claymore » a explosé lundi au milieu d’une colonne de cadets sud-vietnamiens de l’Académie militaire de Thu Duc, à 10 km de Saigon. Dix-huit personnes, dont seize cadets, ont été tuées. Trente-cinq autres ont été blessées. La compagnie, de 150 à 200 cadets, venait juste d’entamer un exercice d’entraînement lorsque la mine a explosé projetant des petits morceaux d’acier. truclion du mur avait été rendue nécessaire. Jusque-là .on ne discerne pratiquement aucune nouveauté. Il faudra attendre le jeu des questions et des réponses pour qu’apparaissent certaines précisions susceptibles de débloquer la situation. Pas de conditions préalables L’essentiel, ce qui peut être considéré comme le principal assouplissement tactique, porte sur le projet de traité adressé le 17 décembre, à Bonn, par la R. D. A. Répondant à la question d’un journaliste américain. Walter Ulbricht est amené à préciser qu’il ne s’agissait là que d’un projet, que c’était une base de négociation. En outre, l'ouverture de pourparlers n’est soumise à aucune condition préalable. A Bonn, on avait craint que dans l’esprit de Walter Ulbricht. ce projet de traité ne fut à prendre tel quel, ou à laisser. On avait redouté également que Pankow n’exigeât la reconnaissance en droit international de la R. D. A. avant d’engager ces négociations. Il n’en est rien. Déjà à Bonn, la première réaction témoigne d'un léger soulagement. L’impression prévaut que Walter Ulbricht cherche à gagner du temps. Une chose a frappé beaucoup d’observateurs: son désir très net d’attendre le résultat dés conversations engagées entre Moscou et Bonn au sujet d’un traité de non-recours à la violence, avant d’entamer à son tour des négociations similaires. Jean ROUSSEL. VIVRES ET MEDICAMENTS ARRIVENT A LAGOS Le Nigeria accepte l’aide internationale M. Thant affirme : « Aucune trace de violence sur les populations Ibos par les forces fédérales » Lagos. 19 janvier. (A.F.P.-A.P.) Le secrétaire général des Nations Unies. M. Thant. a quitté, lundi, Lagos pour Paris, après une visite officielle de deux jours au Nigeria au cours de laquelle il s’est entretenu de le situation avec le chef de l’Etat fédéral, le général Gowon, Le secrétaire général, qui avait renoncé à la visite à Port-Harcourt qu’il devait faire dans la matinée, a déclaré : • Je suis convaincu que le processus de réconciliation nationale a démarré sous les meilleurs auspices. > M. Thant. qui avait rencontré M. Beer. secrétaire général des sociétés de la Croix-Rouge, à son .etour de la région des combats, a affirmé notamment . qu’il n’y a pas au T'i- geria la moindre trace de violence ou de mauvais traitement des Tbos de la part des forces fédérales ». Au contraire, les Ibos « fraternisent » généralement avec les troupes.  En outre. M. Thant a déclaré que les dix chefs d’Etat africains avec lesquels il s’est entretenu pendant sa visite en Afrique — y compris le président Houphouët-Boigny — avaient été unanimes pour faire l’éloge de la < modération.-., des qualités de cœur... et de la volonté de construire un grand Nigeria du général Yakubu Gowon. M. Thant qui pendant son séjour au Nigeria s’est également efforcé de faciliter l’assistance humanitaire à l’ensemble du pays, a estimé que toute aide extérieure devait être fournie à la requête et avec l’accord du gouvernement fédéral. « Il s’agit là des conditions requises essentielles pour l’acheminement de l’aide au Nigeria », a-t-il affirmé. Rentrée parlementaire dans un climat pré-électoral en Grande-Bretagne . Wilson et Heath placent leurs pions en prévision des prochaines élections (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER. Arrivé lundi soir à Paris, M. Thant sera reçu ce mardi par le président Pompidou. Arrivée des premier* secours Deux avions-cargos ♦ Hercules » américains et un appareil canadien du même type, affrétés par le gouvernement britannique, ont atterri lundi matin à Lagos avec une cargaison destinée à secourir les victimes nigérianes de la guerre. Les avions ont notamment apporté des voitures « Landrovers ». six camions, des pièces de rechange, des vivres et des médicaments. Tous ces dons ont été faits, a précisé à l’aéroport un porte-parole de la Croix-Rouge nigériane, par le peuple de Grande-Bretagne. Deux médecins et une infirmière, les premiers volontaires britanniques à partir pour le Nigeria depuis la fin de la sécession biafraise, sont arrivés à bord du premier avion, afin de se-joindre aux équipes sanitaires qui travaillent dans le* régions sinistrées. U Croix-Rouge g repris ses activités dans l’ex-territoire sécessionniste Dana un rapport parvenu à Genève, M. Henrik Beer, secrétaire général de la Ligue des sociétés de Croix-Rouge indique que la Croix- Rouge a repris -son activité dans # i’ex-territôire sécessionniste » du Nigeria. M. Beer, qui s’est rendu dans la province orientale pour voir sur place les opérations de secours, a pu prendre contact avec le president de. la section de la Croix-Rouge ex-biafraise. . La situation en ce qui concerne les réfugiés dans l’ancien territoire Owerri (ancienne capitale de Ù sécession) et Uli-Ihiala. L’envergure du problème est bien inférieure à ce qu’on a laissé croire dans certains milieux, a-t-il dit; selon Lord Hunt. plusieurs milliers de réfugiés quittent la brousse ou les camps spéciaux pour regagner leurs foyers et sont en assez Donne santé, bien qu’en certaines iones précises « une intervention urgente » soit nécessaire, a-t-il dit. v Arrestation d’an délégué da C.I.C.R. à Port-Harcourt Le comité international de la Croix-Rouge a confirmé lundi soir l’arrestation, samedi, à Port-Harcourt, d’un de ses délégués, M. Jean-Louis Cayla, qui se trouvait au Nigeria depuis mai dernier. Le C. I. C. R. ne dispose cependant d’aucune indication sur les motifs de cette arrestation. M. Cayla, de nationalité suisse, était délégué aux tâches dites conventionnelles (visites de , prisonnière. réunion des familles, etc,). On ignore la mission qu’il remplirait « Port-Harcourt au. moment de son arrestation. Septante journalistes étrangers en route pour l’ancien Biafra L’équipe d’observateurs internationaux qui a déclaré, vendredi, dans un rapport, n’avpir pas constaté de génocide au Biafra, au moment de Teffondremept militaire biafrais, est repartie, samedi, sur place pour une inspection plus approfondie. Un représentant de M. Thant l’accompagne. ' • D’autre part, un groupe de septante journalistes étrangers qui attendaient. dimanche à Lagos de partir pour le Biafra, a protesté contre le retard apporté à leur départ, qui a finalement eu lieu dans la soiree- couràgëante », a déclare de .son côte Lord Hunt. conseiller spécial de M. Harold Wilson, sur les problèmes de l’aide aux réfugies, qui vient de visiter Port-Harcourt, Aba, dernier, aucun journaliste n’a' pu se rendre dans là zone des combats. Quatre journalistes britanniques qui avaient enfreint cet ordre, ont été expulsas samedi. D'apres la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Très nuageux Pluie possible Situation atmosphérique générale : La puissante zone de haute pression centrée sur la Russie enverra des courants froids continentaux sur l’est du pays, tandis qu’une dépression de tempête située sur l’ouest des lies Britanniques dirigera à l’ouest des courants miritimes plus doux. Kphémërides : Anvers : marées hautes a 2 h 37 et à 14 h 59; marées basses à 9 h 37 et à 21 h 56. Ostende marée haute à 12 h- 09; marées basses à 6 h 19 et à 13 h 42. Soleil : lever à 8 h 35 : coucher à 17 b 42. Lune : lever à 14 h 44; coucher à 7 h 53. Températures releTées le 19 jatlTier, k 7 heures : Alger. 7; Amsterdam. —1; Athènes, 7: Belgrade, —6; Berlin. —11: Berne, —3: Beyrouth. 20; Bruxelles, 2: Bucarest, 14: Budapest, —7; Copenhague, —4: Dublin, 8; Helsinki. —15: Lisbonne, 13: Londres, 7; Luxembourg, —1; Madrid. 7: Moscou, —19; Oslo. —12; Ostende, 5: Paris, 4; Prague. —9; Reykjavik, 2: Rome, 4; Saint-Hubert, —2; S'- fia. —6; Stockholm, —18; Varsovie. — Vienne. —6; Virton, l. Observations faites le 19 janvie 7 heures : Pression atmosphérique : 768.4 mm. soit 1.024,5 mb. Température : 2,1 degrés; maximum 4.3 degrés; minimum : 1,7 degré. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : calme. Temps : très nuageux. Humidité : 92 p. c. Déclinaison magnétique : 4 degrés 46 minutes ouest. PREVISIONS Londres, 19 janvier. La rentrée parlementaire s’est effectuée ce lundi en Grande-Bretagne dans une atmosphère électorale accentuée chaque jour par les discours publics ou radio-télévisés des chefs politiques, des analyses d’opinion. les nouvelles du front économique et social et. à partir d’aujourd’hui, par la nature du calendrier de la Chambre des Communes. Le mandat gouvernemental se termine en avril 1971 et le Premier ministre, M. .Wilson, possède la pré- rcurative totale du choix de là : date deÿr élections générales au moment qui lui paraîtra le plus favorable, à soîj-gôuvernement; à son-parti et à lui-même. A de rares exceptions près, aucun Premier ministre n’attend ,1e tout dernier moment pour procéder à la consultation électorale, au risque de perdre toute marge de manœuvre. Et, compte tenu de tous les facteurs prévisibles, tes observateurs politiques estiment qu’à la faveur de l'amélioration de la situation économique permettant un budget de détente en mars, les élections générales pourraient déjà avoir lieu au printemps. Ou alors, en automne.  Mais M. Wilson n’est pas un Premier ministre ordinaire et, comme le disait récemment l’un des commentateurs les plus judicieux, il est homme hjie recourir aux urnes que s’il est certain de la victoire ou s’il y est contraint par la limite constitutionnelle.  Dans les circonstances actuelles, son choix semblerait alors tout indiqué. Toutes les analyses d’opinion continuent à donner aux conservateurs une avance de 10 à 11 c o sur les travaillistes dans les faveurs du corps électoral, ce qui assurerait à M. Heath et à son parti une majorité de près de deux cents sièges à la Chambre des Communes. Choisir entre l’inflation sions et retraites présenté par M. Crossman. ministre de la Sécurité sociale, en lequel ils voient une < nationalisation par la bande > des assurances et retraites professionnelles et privées, ét un énorme fardeau supplémentaire, quasi fiscal, pour les contribuables dont les plus favorisés ne toucheront une pension totale que d’ici vingt ans. Le second projet de loi établissant de nouveaux comités parlementaires financiers et visant à faire participer, davantage les députés aux décisions gouvernementales, ainsi que deux autres portant sur la sécurité du travail à Tusine et en mer et sur l’égalité des salaires féminins, sont dé nature purement électorale et ne se heurteront pas à une opposition farouche de la part des conservateurs. Reste le projet de loi sur les relations industrielles — déjà trois fois révisé sous la pression des syndicats et maintenant dénué de tout mordant — pour le contrôle gouvernemental des prix et des revenus et dont l’opposition conservatrice tentera de ridiculiser les auteurs.  M. Heath : un travail intense et tes conflits sociaux Par ailleurs, l’amélioration sensible de la balance des comptes (un excédent de 300 millions de livres en 1969 et une prévision de 500 millions de livres en 1970) est sérieusement menacée par l’avalanche de revendications de salaires en cours ou en préparation dans presque tous les secteurs privés et nationalisés de l’industrie et dans les professions libérales. Ces revendications sont de Tordre de 10 à 50 °é alors que la norme des augmentations de salaires fixée par le gouvernement est de 4,5 «L C’est dire que M. Wilson va de- , -i- choisir entre l’inflation et les , ecrTMts sociaux, ce qui n’est jamais -(fa';.?, surtout en période électorale, I ,. eore qu'on lui prête le calcul d’accorder graduellement ces revendications de salaires, leurs effets ne devant se faire sentir... qu’après les élections. Un grand sujet de controverse Vent généralement modéré de S.-E. à S. Temps brumeux avec brouillard persistant à l’est du pays. En fin de journée possibilité de quelques pluies à partir de la côte. Maximum de 7 degrés à la côte i 0 degré en haute Belgique. Minimum de 4 degrés à la côte à —4 en Ardenne. Evolution probable pour mercredi et Sait Lake City lUtah). 18 janvier. (A. P.) M. David O’McKay, chef des quelque 2-700.000 mormons du monde entier, est décédé dimanche à Sait Lake City, à l’âge de 96 ans. M. McKay avait passé la plus 1 grande partie de sa vie au service de l’Eglise mormone. Il avait été désigne, en 1906, comme membre du Conseil des douze apôtres, et avait fait partie de la première présidence. organisme dirigeant de Eglise depuis 1934. de l’église épiscopalienne américaine. Fils d'un employé des wagons-lits. Mgr Burgess est âgé de 60 ans et devient le douzième évêque du diocèse du Massachussetts, qui compte 125.000 fidèles. Plusieurs prélats noirs occupent déjà des fonctions d’évêques suffra- gants au sein de l’Eglise épiscopalienne.  Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert A fous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Le temps restera froid et brumeux à l'est, tandis qu’à l’ouest ie temps sera très nuageux à couvert avec quelques pluies et des températures assez douces.  BULLETIN DES ROUTES Situation Pour la Journée de mardi normale. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 heures sous abri : Mont Algoual. 5: Toulon, 12; Ajaccio. Cap-Ferrat, 13; Bastia. Salon. Cannes, l*; Menton, 17. (Communiqué par A. F. P.) La semaine dernière, à Swansea, M. Wilson avait lancé le cri de ralliement de ses troupes travailllistcs très démoralisées, en mettant l’accent sur les réalisations de son gouvernement en matière de réorganisation industrielle, de sécurité sociale, d’exportations et de balance des paiements. Samedi dernier, à Bristol. M. Heath a répondu vertement en soulignant à quel prix ces réalisations avaient été accomplies ; une énorme dette à l’étranger, un fardeau fiscal supplémentaire sans précédent, une dévaluation, une augmentation en flèche du coût de la vie. un niveau de chômage presque constant à plus de 500.000 sans-emnlois et un taux de l’escompte le plus élevé depuis la création de la Banque d’Angleterre.  Dans ces deux discours, on trouve en fait le thème central de la campagne électorale des deux grands partis qui alternent au pouvoir et il est clair que. par accord tacite ou par la force des choses, tous les autres sujets de grande controverse en seront pratiquement exclus. Deux projets de loi principaux sont présentés dès l’ouverture des Communes : la réorganisation fondamentale de la securité sociale groupant tous les services sociaux et inaugurant un nouveau système de pensions et retraites d’Etat proportionnelles aux salaires: ainsi que la réorganisation de Tadminlstra- tion parlementaire des prévisions budgétaires à long terme. Lès conservateurs ont décidé de De son côté, M. Heath n’entend pas être pris au dépourvu, que ce soit par l’annonce d’une date électorale ou par la nécessité d’avoir tout à coup à gérer le pays en arrivant au pouvoir. Aucun chef de l’opposition n’a préparé plus minutieusement et en profondeur des plans gouvernementaux précis sur tous les secteurs de l’administration du Royaume. .Pour couronner ce travail intense, souvent silencieux, des cinq dernières années, M. Heath a décidé de réunir son « cabinet fantôme » du 30 janvier au 2 février, en session dans un hôtel de Croydon, afin de mettre les dernières touches à ce qui devrait servir de manifeste électoral conservateur ainsi que les projets de loi précis qui pourront être présentés durant la campagne électorale et entérinés dès que serait connu le résultat des élections à l’Issue desquelles les conservateurs sont sûrs — pour l’instant — de remporter la victoire. Jacques CHAMPAGNE. Les attentats en Italie Interpol recherche un anarchiste qui se serait réfugié en Belgique Rome, 19 janvier (A. F. P.). Les policiers italiens se livrent à nouveau à une vaste enquête pour tenter d’identifier le * cerveau » qui aurait organisé les attentats perpétrés à Milan et à Rome, en décembre dernier. Le juge d’instruction, Er- nesto Cudillo, a, en effet, demandé aux services d’Interpol de procéder à des vérifications dans les milieux anarchistes de France et d’Allemagne. On tient pour certain, à Rome, qu’une grande partie des fonds utilisés récemment par les mouvements anarchistes italiens provenaient de l’étranger. Interpol a été également alerté pour essayer de mettre la main sur l’anarchiste romain Ivo Délia Savia, inculpé d’association de malfaiteurs, et qui se trouverait actuellement en Belgique. Ivo Délia Savia aurait fourni l'explosif à Valpreda, principal inculpé dans l’attentat contre la Banque nationale de l’agriculture, à Milan. Violentes bagarres entre étudiants, à Nanterre Paris, 19 janvier. (A.F.P.) Des heurts violents se sont pro duits, lundi après midi, entre plu sieurs centaines d’étudiants à la faculté de droit de Nanterre. Six étudiants ont été blessés. Les forces de police sont intervenues à la re quête du doyen pour séparer les antagonistes. Environ deux cents étudiants en droit ont affronté un nombre égal d’étudiants de la faculté de lettres, qui appartenaient à des * comités d’action » et voulaient les empêcher de se présenter aux examens. Les manifestants se sont affrontés à coups de pierres, de pieux et de barres de fer dans le hall de la faculté, qui, à l’arrivée de la police s’opposer au projet de loi des pen- offrait un spectacle de désolation. Le président du Gabon : «Pour nous, le Biafra existe toujours/» Paris. 18 janvier (A.F.P.). » Nous avons, nous Gabonais, reconnu le Biafra. Pour nôU6 il continue d'exister, car nous estimons que tant que les négociations n’auront pas été terminées, U n’est pas question de dire que le Biafra est fini, parce que rien ne nous le prouve », a déclaré, samedi,.M. Bongo. président de la République du Gabon.  Le président Bongo avait déjà fait des déclarations analogues au cours d’une conférence de presse, le 13 janvier dernier : « Si les soldats biafrais déposent leurs armes, avait- il déclaré, c’est pour permettre une négociation pour qu’il y ait une solution au conflit. Mais, dans cette paix, la personnalité du Biafra subsistera. » La Zambie n’accepterait pas d’béberger un gouvernement biafrais en exil Lusaka. 18 janvier (À.P.). . Le président zambien, M. Kenneth Kaunda. n’est plus disposé à autoriser l’établissement, à Lusaka, d’un, gouvernement biafrais en exil, a révélé, dimanche, un membre important du gouvernement. « La Zambie, a-t-il dit, veut maintenant rétablir des relations avec le Nigeria, et reconnaîtra le gouvernement de Lagos lorsqu'il sera redevenu civil. Lagos aurait reçu l’assUrance qu’il n’y aurait pas de guérilla Le chef Anthony Enahoro, commissaire à l’Information et porte- parole du gouvernement fédéral, a déclaré, samedi, à Lagos, que la première tâche du gouvernement fédéral était de nourrir les affamés, soigner les malades et les blessés. Ensuite viendra la question de la réconciliation, de la réhabilitation et de la reconstruction, a-t-il ajouté. Les chefs de l’ancien territoire sécessionniste qui ont annoncé à Lagos la fin de la * République du Biafra » ont donné des assurances formelles qu’il n'y aura pas de guérilla, a annoncé M. Enahoro. Ces assurances, a-t-il souligné, ont été honorées, selon les dernières informations.  Le porte-parole du gouvernement fédéral, a encore dit que son gouvernement avait l’intention de redonner aux anciens officiels sécessionnistes leurs postes. Une rivalité personnelle pour le poste de chef de l’Etat, en 1966 ? Selon diverses sources bien informées, une rivalité, qui remonterait à plusieurs années, aurait opposé Gowon et Ojukwu. Lors du coup d’Etat de 1966, qui vit la prise du pouvoir par le général Gowon, alors lieutenant-colonel, Ojukwu, qui était lieutenant-colonel également, mais plus ancien dans le grade que Gowon, revendiqua la charge de chef de l'Etat. Sa canditature fut rejetée par le haut commandement de Tarmée nigériane. A ROME Mgr Makarios a rencontré le roi Constantin Nicosie, 19 janvier (A.F.P., A.P.). Le président Makarios est arrivé dimanche soir à Nicosie après un voyage de plus de deux semaines en Tanzanie, en Zambie et au Kenya, et un arrêt à Athènes où il a eu des entretiens avec les dirigeants grecs sur la situation à Chypre, puis à Rome où il a rencontre le roi Constantin. A son arrivée à Chypre où des mesures de police exceptionnelles avaient été prises, le président Makarios a déclaré qu’il approuvait toutes les récentes mesures de sécurité prises par le gouvernement chypriote contre les organisations secrètes.  Le chef de l’Etat chypriote va devoir faire face à une situation intérieure difficile et qui n’a cessé de s'aggraver pendant les quinze derniers jours à la suite d'explosions de violence dans toute l'ile. Trois bombes ont encore explosé à Nicosie samedi soir, dont deux sur la route de l’aéropori L’hebdomadaire • Tharros » avait fait état, lundi matin, d’un pian terroriste pour assassiner Tethnar- que à son arrivée. Selon le journal, la garde nationale chypriote en aurait été avertie peu avant l'arri vée du président et aurait aussitô renforcé la garde. L’exploitation des ressources pétrolières du Nigeria oriental s f est révélée par la suite étrç une autre source de dissensions qui provoqua la rupture des négociations en vue de mettre fin à la sécession. Dans le cadre du plan d’autonomie régionale qu’il préconisait, Ojukwu demandait que la moitié des profits pétroliers aillent à la région orientale, le reste étant distribué entre le gouvernement fédéral et les autrés gouvernements régionaux. Le gouvernement de Lagos, indique-t-on, refusa catégoriquement pe plan èt les rivalités entre grandès puissances firent le reste. LOTERIE NATIONALE Voici les résultats du tirage de la .première tranche 1970 — tranché û’hiver - - de la Loterie nationale, qui a eu lieu lundi soir, à Boom. Les uumt. .* GAUNEJVl se terminant par A 2.000 — 320 U 5.000 9510 10.000 3990 10000 — 4390 10.000 — 7100 20.000 ’ — 0110 50.C0I.' —- 15050 50.000 — 34700 50.000 — 48070 50.000 » 64570 *» I.ÜÜ0 211 1 10.000 0831 20.000 — 7341 50.000 52211 50.000 — 71021 2 1.000.000 — 663132 O 5.000 m» 1463 O 5.000 — 9393 10.000 — 5353 50.000 35683 50 000 — 70933 50.000 83673 50000 — 93273 500.000 —. 434323 10.000000 — 613253 A 5000 0984 n 50.000 33384 50.000 71964 c 1.000 ^ ■ 835 O 5.UUÛ — 0415 5.000 3575 5.000 — 5125 10.000 — 7375 50.000 — 54205 50.000 ■M» 91615 100.000 — 67515 * 400 6 0 600 86 1.0QO — 336 10.000 — 4826 100.000 31466 2.000.00C — 656366 7 2.000 347 • 5.000 4817 5.000 — 9337 10.000 —• . 8857 10.000 9437 50.000 72657 100.000 25537 100.000 M- 94307 200.000 74047 O 5.000 M* 8968 O 50.000 40028 50000 -M 91798 500000 — 264458 A « 39 y 1.000 •M 489 10.000 M» 5609 50 000 M 33919 50.000 M 34219 50.000 - 34159 Prochain tirât ce lundi 2 fé- vrier à B raine- ’Alleud. Lots de consolttion Les 50 billets reproduisant dans le même ordre tous tes chiffres sauf un, du numéro ga- gnant le super gros lot de 10.000.000 francs gagnent chacun 20.000 F. 613250 613251 613252 613254 613255 613256 613257 613258 613259 613203 613213 613223 613233 613243 613263 613273 613283 613293 613053 613153 613353 613453 613553 613653 613753 613853 613953 610253 611253 612253 613253 615253 616253 617253 618253 619253 603253 623253 633253 643253 653253 663253 673253 683253 893253 113253 213253 313253 413253 513253
--- End of Document Marker ---
