LE SOIR MERCREDI 4 NOVEMBRE 1970 La catastrophe du « Cinq à Sept à Saint-Laurent-du-Pont Les autorités municipales mises en cause » Grenoble, 3 novembre. (Scoop.) Les trois jeunes gérants du « Cinq-Sept » avaient-ils le droit d’exploiter le dancing où un incendie tragique a fait cent quarante-quatre victimes? Etaient-ils en possession du certificat de conformité ? — Nous avons eu à examiner une demande de permis de construire, a déclaré le commandant Plantier, inspecteur départemental de la sécurité. Après étude du plan soumis, les normes de sécurité paraissant Respectées, nous avons donné notre accord. Depuis, personne ne nous avait averti de l’ouverture du club. Mes services n’ont jamais délivré de certificat de conformité. Selon d’autres témoins, non moins dignes de foi, une autorisation d’exploiter le * Cinq-Sept » est parvenue à M. Jean-Paul Reverdy, l’un des propriétaires, il y a une dizaine de jours, soit six mois après l’ouverture réelle. La cause du sinistre Les enquêteurs, qui rechecrhent les témoignages des survivants — une soixantaine environ — ont maintenant établi d’une façon quasi certaine le point de départ de l’incendie : un jeune homme voulant allumer une cigarette a sans doute approché son briquet de la mousse de plastique qui recouvrait les fauteuils en carton pressé des alcôves du premier étage. Quant à la panique qui avait précipité les clients vers le grand tourniquet de sortie, on l’explique par le fait qu’un écran de fumée âcre et terriblement toxique les aurait empêchés d’atteindre la seule issue de secours qui a pu être ouverte.  Le capitaine Chaume a découvert, d’autre part, qu’un pédalier actionné par le caissier bloquait le petit « tourniquet » d’entrée. .11 reste encore de nombreuses questions .auxquelles les enquêteurs s’efforcent de répondre : 1) Le maire de Saint-Laurent- du-Pont avait-il connaissance de son obligation de consulter la Com mission départemèntale dé sécurité siégeant à Grenoble à deux occasions : avant de délivrer le permis dè construire de ce dancing et au moment de la visite de réception des travaux d’aménagement (articles 24 et 28 du décret de 1954) étant entendu que l’autorisation d’ouverture de l’établissement est donnée par le maire après avis favorable de la commission. 2) Le commandant des pompiers, membre de la Commission de sécurité de l’Isère, a déclaré devant témoins que la commission n’avait jamais été avisée de la construction d’un « établissement de quatrième catégorie * à Saint-Laurent- du-Pont. Cette déclaration est en réalité une accusation très grave portée contre le maire de la localité. 3) Est-il possible que dans un bourg de 3.741 habitants, le maire et son secrétariat aient pu ignorer l’incendie qui avait détruit précédemment le dancing dirigé par les mêmes exploitants, ce qui ne pouvait que renforcer la méfiance des autorités avant d’autoriser l’ouverture d’un établissement similaire ? 4) Pour des raisons courantes de respect de la tranquillité publique, les autorités de police et de gendarmerie ne devaient-elles pas être avisées de l’ouverture d’un dancing capable d’accueillir 600 personnes chaque samedi, ce qui impliquait la vérification par ces mêmes autorités des autorisations administratives indispensables (certificat de conformité, fonctionnement nocturne, vente de boissons, etc.) ? En fait il apparaît difficile d’af firmer que les autorités ignoraient le « Cinq à Sept » puisque le 24 octobre, deux gendarmes réglaient la circulation juste devant l’établissement en présence d’un demi-millier de témoins. 5) Les propriétaires qui ont eux- mêmes tracé les plans du dancing ont-ils avisé l'architecte membre de la commission départementale de sécurité du détail des travaux qu’ils accomplissaient afin d’obtenir son assentiment technique s’agissant d’un établissement réglemènté par la loi ? Les funérailles des victimes Transformé en chapelle ardente, le centre sportif qui retentissait, il y a huit jours encore, des ébats et dés jeux d’une jeunesse insouciante, était, mardi, le sinistre abri de la détresse humaine. Pendant toute la matinée, la ville endeuillée a vécu en communion dans la douleur. Dès l’aube, des cohortes de véhicules transportant des femmes vêtues de noir et des hommes aux yeux rougis par les pleurs ont convergé vers le versant de la Chartreuse. Elles venaient des villes et villages de l’Isère, de la Savoie et de la Drôme, d’où étaient partis samedi cent quarante-quatre jeunes gens et jeunes filles, joyeux à l’idée de s'amuser au bal du samedi soir. La foule grossit peu à peu. Le gymnase fut bientôt rempli d’une assistance plongée dans le malheur. Il n’était plus possible de passer le long des rangées de bières, sur lesquelles des femmes étaient effondrées. Lorsque débuta le service funèbre, en présence de M. Joseph Fontanet, ministre du Travail, de l’Emploi et de la Population, une foule de quinze cents personnes stationnait encore, faute de place, devant le gymnase, à l’intérieur duquel des scènes déchirantes se succédaient. Vingt-sept corps n’avaient pas encore été identifies alors que la cérémonie commençait. Les opérations d’identification se poursuivaient sans cesse, dans le même temps, à la mairie. Des cer cueils avaient encore été rouverts dans la nuit, et on put, à la dernière minute, mettre un nom sur un corps calciné. M, Fontanet lut un. message du président de là République. M. Pom pidou exprimait la solidarité de tous les Français aux parents et amis de « toutes ces jeunes vies. qui ont été si tragiquement raviès à leur affection ». Tandis que les secouristes soignaient encore des personnes évanouies, allongées sur les brancards sur la pelouse du gymnase, les premiers fourgons mortuairès s’appro- Saiht-Laurent-du-Pont, 3 novem- chèrent de la chapelle ardente avant hvp fAPî . de transporter les cercueils vers les ore. . .} - _ - ■■■._ _ , localités d’origine des victimes pour l’inhumation. Condoléances royales Cette bourgade du massif de la Chartreuse a été, mardi matin, la capitale de la douleur, et son gymnase, la cathédrale. Les boîtes ••• On veut croire qu’en Belgique, aucune salle de danse, de la plus exiguë à la plus vaste, ne réunira toutes les conditions d’insécurité que présentait, samedi soir, le club « Cinq- Sept » de Saint-Laurent-du-Pont. . _ ; . " Les faùteùils de carton et les plafonds en matière plastique du dancing « Cinq-Sept » l’ont transformé en quelques instants en « une boîte d’allumettes », selon l’expression de Lun des sauveteurs arrivés sur les lieux. L’enquete - a fait ensuite apparaître d’autres anomalies : on avait ouvert , sans, autorisation d’exploiter, des tourniquets barrant l’entree ne figuraient pas sur les plans, le nombre d’issues de secours était insuffisant, l’établissement n’était pas raccorde au téléphoné. Il se serait trouvé, dimanche soir, un fonctionnaire du ministère de l’Intérieur pour affirmer que semblable catastrophe paraissait inimaginable en Belgique, pour autant . que -la réglementation soit observée.- - ^ • Pourtant la législation française n’est pas moins • severe que là nôtre en matière de sécurité dans les immeubles publics. Car en Francé, c’est précisément dans là manière dont les contrôles ont été — ou n’ont pas été — exercés, par les autorités que gît l’erreur. -, . L’inspection départementale de 1 Isere déclaré,. en effet, n’avoir jamais délivré de certificat de conformité, n.ayant jamais été avisée de la demande de mise en exploitation de l’établissement. Et l’on en est à se demander si le maire de Saint-Laurent-du-Pont savait qu’avant de donner cette autorisation, il était tenu de demander l’avis de 1 inspection départementale ! . ■ , .. , La réglementation belge sur la protection du .travail est stricte, elle aussi, en matière de sécurité. Elle a été renforcée encore, au cours des dernières années, à la suite de grands incendies comme celui du cinéma de Sclessin, ceux des homes de vieillards de la chaussée de Charleroi et du Val-Vert, et enfin celui de la rue Neuve. 1 . , Aussi certains établissements, comme les cinémas, les salles de spectacle, les 1 homes et les grands magasins, sont-ils répertoriés dans le groupe des bâtiments, dont la construction est soumise à l’autorisation de la députation permanente. Selon qu’ils sont équipés d’une scène entourée de décors, surmontée par une machinerie et surplombant une fosse, les dancings sont aussi considérés comme salles de spectacles et soumis a la même réglementation. Mais on sait __ que la plupart des salles de danse n’ont pas d’appareil de théâtre. Elles sont donc classées dans le deuxième groupe des établissements réglementés par la loi. Et, comme à Saint-Laurent-du-Pont, elles relèvent de l’inspection communale effectuée généralement en Belgique par les corps de sapeurs-pompiers. Plusieurs officiers, commandant dés corps de sapeurs parmi les plus importants du pays, ont admis que la situation n’offrait guère plus de garantie en Belgique. « Nous sommes à la merci d’une catastrophe semblable », ont-ils déclaré. « Nous contrôlons, dans les grandes agglomérations, les dispositifs de sécurité, le nombre et la largeur des issues de secours, les décors mis en place, l’alimentation en eau, les sources d’énergie... Mais l’absence d’une réglementation particulière en matière de salles de danse laisse aux exploitants une liberté très grande que les pouvoirs communaux ne surveillent guère. » Il appartient, en effet, aux communes à édicter des règlements visant à assurer la sécurité dans les salles de danse publiques. Mais on sait aussi qu’un grand nombre d’exploitants de dancings, fatigués sans doute d’avoir à supporter la présence de clients indésirables, se sont institués en clubs privés. Ces clubs échappent à toute réglementation. Ce n’est que par le biais d’enquêtes « commodo-incommodo » effectuées lors de l’installation d’un appareil électrique, par exemple, que les pompiers ou les policiers communaux ont l’occasion de surveiller ces salles privées et de faire rapport sur leurs installations.,  Avec ou sans tourniquets, il peut y avoir aussi, chez nous, des « boîtes d’allumettes ». C’est tellement vrai que la tragédie de Saint-Laurent-du-Pont a décidé les autorités d’une des communes de l’agglomération bruxelloise à forcer les portes d’un vaste club privé où semblent réunies quelques-unes de ces conditions d’insécurité. Tellement vrai . aussi qu’en dépit de l’absence de tout règlement, ces autorités comptent demander au procureur du Roi du parquet de Bruxelles l’autorisation d’y faire descendre la police et les pompiers. Ce n’est qu’un exemple parmi d’autres... R. IIq. Le Roi et la Reine ont adressé leurs condoléances au président Pompidou, à l’occasion du drame dè Grenoblé, et ont exprimé leur sympathie aüx familles éprouvées, Après l'incendie de Gosselies Il ne fant pas onblier le dévouement ••• I L était normal de poser d’abord le problème de la sécurité dans les homes, à peine éteint l’incendie qui a fait cinq victimes à Gosselies. Ce se mettre en règle, drame s’inscrit à la suite de ïa fl11 a à mettre en pratique ces mesures de protection, même après le délai de trois ans qui avait été accordé aux Intéressés pour bien d’autres,, et les visions d’épouvante d’Itterbeek ou de la chaussée de Charleroi ne sont pas effacées de nos mémoires. Mais, peut-être, n’a-t-on pas souligné comme il le méritait un double acte de courage. Un sapeur pompier est une religieuse ont traversé le brasier pour sauver des vieillards. Grièvement brûlée, la religieuse a payé de sa vie cet ultime dévouement de son existence. Ce mot dévouement, il n’est pas permis de l’exclure du.débat actuel. Les envoyés spéciaux des journaux à Gosselies n’ont pas manqué d’observer la netteté des abords de la maison de retraite. Leurs adjectifs étaient : coquet, accueillant, gai. On devine que la vieille maison calcinée devait avoir les mêmes qualités.  Le pays ne peut se passer de l’immense capital de dévouement que constituent les institutions privées.. Certes, personne ne l’ignore, il en est partout qui, font de l’assistance aux vieillards un commerce lucratif. Ils ne sont pas là majorité, et, pourtant, il faut bien du courage pour affronter la réalité « vieillesse » dans l’humble vie quotidienne.  Cette constatation appelle plusieurs corollaires. D’abord, on ne saurait se passer, en Belgique, des nombreuses petites institutions privées qui accueillent, du mieux qu’elles les peuvent le plus souvent, des milliers de vieillards isolés. Secundo, il serait dangereux de créer, dans ce milieu, un état de découragement profond dont les vieillards seraient les premières victimes. Nous rappelions, dans nos éditions précédentes, toute la législation destinée à assurer la sécurité. L’auteur du projet nous avouait lui- même toute la difficulté qu’il y La faiblesse du système tient en ceci : on a imposé une série de règles sans se soucier des moyens qu’il faudrait mettre en œuvre pour les faire respecter. Or, ce n’est pas en majorant les « journées d’entretien » d’un taux supportable pour les assistés qu’on parviendra à trouver les fonds nécessaires. U est clair que l’Etat devrait intervenir d’une façon directe pour équiper toute une série de homes que l’on peut, « de facto », considérer d’utilité publique, des moyens de sécurité requis, Le problème n’est pas simple. Il ne s’agit pas seulement de fixer ici et là une échelle de secours : dans bien des cas, la sécurité est un vain mot tant les bâtisses sont vieilles et inadéquates. On ne peut raisonnablement espérer combler en peu de temps l’immense retard que le pays accuse en matière d’équipement gériatrique. Dès lors, la ligne de conduite devrait être double. A court terme, il faut, par le biais de subsides spéciaux qui seraient maniés par les services officiels de prévention contre le feu, équiper les homes qui justifient leur dévouement et leur bonne volonté, de ce minimum de matériel qui peut, en cas de sinistre, sauver .bien des vies humaines. A long terme, il faut mener une politique de logement cohérente pour le troisième âge. La littérature est abondante en ce domaine. Chaque année, les congrès de gérontologie, apportent leur masse de documentation. Le moment est venu de consacrer à la réalisation des projets gériatriques toutes les énergies et les finances nécessaires. N’est-ce pas indispensable dans un pays qui compte quinze pour cent de personnes âgées ? Guido VAN DAMME. Le logement des personnes âgées On attend un plan du « Conseil supérieur du troisième âge » pour la fin de Vannée Notre pays a besoin d’urgence d’une politique du troisième âge (VOIR DEBUT. EN PREMIERE PAGE.) — Nous essayons de procéder par taudis si les habitants de ces mai- nprçiiasinn rl’a'mpnpr les institu- sons ne trouvent pas d’abord à se la persuasion, d’amener les institu tibns à améliorer leur équipement de sécurité. ; Mais. il s’agit. évidemment d’ùri. problème ^financier avant tout.:Il'est en éffet relativement.fa r elle : dé se conformer aux prescriptions d-àgréatioh spécifiquement c santé publique », c’est-à-dire des coijclitions de soins, d’alimentetion, de personnel, de confort, de.liberté, etc. Mais ce que nous appelons les « normes pompiers », c’est-à-dire les conditions de sécurité, imposent des frais plus élevés. Souvent elles sup- loger dans une habitation sociale. L e .. secteur i privé a donc un. rôle à jouer? ;j.'l — Indiscutablement. Mais il S’agiÇ dans la proposition de. M. Huïpiaù,' d’étendre les subsides de l’Etat aux institutions constituées soiis ■ forme d’associations sans but lucratif et non cellès qui font de la gestion d’un home une affaire commerciale. J’estime même que, si cette proposition de loi est adoptée, elle devrait poser également des conditions rela- posent des transformations au bâti-Uives au prix maximum de pension ment, la construction d’un escalier extérieur, etc., qui demandent des capitaux beaucoup plus importants. Une proposition — Le département de la Santé publique n’intervient~il pas dans ce genre de frais? — Jusqu’à présent, nous subsidions la construction ou l’aménagement d’institutions appartenant aux pouvoirs publics subordonnés. Notre budget 1970 prévoit à cet effet des crédits d’investissements de 220 millions, ce qui permet la - création ou le renouvellement d’environ 700 lits. Le sénateur C.V.P., M. Hulpiau, a cependant déposé une proposition de loi au. Sénat, dont la discussion aura lieu maintenant. Elle consiste à étendre l’intervention de l’Etat dans les frais de construction ou de re- conditionnement des institutions privées. Cela pourrait accélérer la transformation dés institutions existantes ou la construction de nouvelles entités. Car, en matière de homes pour vieillards, il en va comme de la politique du logement : il ne sert à rien de démolir des demandé. Or, actuellement, les institutions privées peuvent refuser des pensionnaires qui ne peuvent faire face au prix demandé. Seules les institutions publiques ne peuvent pas demander plus à leurs clients que les trois quarts de leur pension de retraite. Une politique et des moyens — Combien faudrait-il de lits poiir répondre aux besoins du troisième âge? — J’estime que, quantitativement, le chiffre actuel est suffisant. Il y aura, fin 1970, 1.335.000 personnes âgées de plus de 65 ans. Cinquante- cinq mille lits, est un chiffre suffisant à condition que ce soient 55.000 « bons lits » et que les normes d’agréation soient progressivement atteintes. A condition aussi que se développe, à côté des insti T D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Dans les _et sociétés industrielles commerciales Une évolution favorable et un développement sain ont caractérisé l’année sociale 1969/70 (bilan au 30.6) de la firme MIELE à Gütersloh qui, avec ses succursales en Allemagne et à l’étranger, est la propriété d’une même famille. Malgré une forte reprise dans le courant de l’année précédente, il a encore été possible d’augmenter le chiffre d’affaires. Le chiffre d’affaires du groupe MIELE a atteint maintenant plus de 550 million» de DM. La quote-part à l'exportation se monte à 41 %. La part du lion dans le volume des échanges revient aux appareils ménagers avec plus de 85 %. Les plus grand:, pourcentages d’accroissement se retrouvent dans les séchoirs et les lave-vaisselle. Miele ne construit que des machines à laver automatiques d’une qualité et d’un prix supérieurs. Malgré une offre très étendue et une concurrence opiniâtre dans la classe des appareils à prix modéré, le nombre d’acheteurs de machines d’une qualité supérieure a encore augmenté. Un imposant programme d’investissements en vue de l’extension et de l’automatisation des chaînes de production, pour lequel 43 millions de DM ont été dépensés dans le courant de l’année sociale, sera entièrement réalisé vers la fin de l’année. Ainsi cette affaire de famille sera l’une des usines pour la production de machines à laver et de lave- vaisselle, les mieux outillées au monde. Miele est donc bien armé pour la bataille des marchés européens, qui s’est aggravée à la suite de concentration —* malsaine d’après certains — de groupes électrotechniques européens. Le nombre de collaborateurs en Allemagne fédérale et à l’étranger est passé de 8.400 à la fin de l’année écoulée à plus de 9.000 hommes. (Communiqué.) Nébulosité variable accompagnée de pluies La dépression de tempête centrée sur la mer du Nord, dirige sur nos régions des courants maritimes. De nouvelles perturbations nous atteindrons plus tard dans la .journée. Epliéméridcs : Anvers : marées hautes à 6 h 38 et à 19 h 03; marées basses à l h 26 et à 13 h 47. Ostende ; marées hautes à 3 h 43 et à 16 h 11; marées basses à 10 h 19 et à 22 h 44. Soleil : lever: 7 h 38; coucher: 17 h 13. Lune : lever: 13*h 28; coucher: 20 h 55. Observations : Pression atmosphéri que : 760,7 mm. soit 1014,2 mb. Tempé rature : 11,2; maximum : 14,7; mini mum : 11,4. Tendance barométrique en hausse. Direction du vent : ouest; vitesse : 7 m/sec. Temps : nuageux. Humidité : 71 %; eau recueillie : gouttes.  Températures : Alger 16. Amsterdam 13. Athènes 17, Belgrade 13. Berlin 12, Bruxelles 11, Bucarest 16, Budapest 15, Copenhague 8, Dublin 10, Helsinki —8, Lisbonne 22, Londres 12, Madrid 16, Moscou —5, Oslo —5, Paris 13, Prague 12, Reykjavik —3, Rome 15, Saint- Hubert 8, Sofia 9, Stockholm 1, Varsovie 13, Vienne 21. PREVISIONS Vents d’ouest assez forts à très forts, soufflant parfois en tempête et accompagnés de rafales. Nébulosité d'abord variable, avec des averses. Ensuite, augmentation de la nébulosité avec de nouvelles pluies. Maximum : 9 è 13 degrés. Minimum : 5 à 10 degrés MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 heures, sous abri : 17 à Nice, St-Raphaël; 18 à Cannes: 19 à Le Luc; 21 à Toulon. St-Auban; 22 à Menton; 24 à Orange, Salon, Car- pentras; 25 à Istres, Sète, Nîmes. (Communique par A. F. P.) BULLETIN DES ROUTES Des coups de vent sur tout le pays, Ils diminueront graduellement en force. tutions pour personnes âgées, la construction d’une part d’établissements de soins spécialisés pour les malades chroniques et, les séniles et . ci'autre. part d’habitations spécifiques adaptées aux besoins des personnes âgées encoré valides. Cela suppose donc un plan de construction de logements, d’équipements collectifs (repas, blanchissage, entretien, etc.). Cela suppose enfin un nombre plus important d’aides familiales spécialisées, les aides « senior ». C’est toute une politique qui demande des moyens financiers importants. Comme toujours, il faut pour la mener à bien établir des priorités... qui seront fonction du budget dont l’Etat dispose. Demande d’interpellation de M. Gillet sur les problèmes des personnes âgées M. Gillet, député P.L.P., a déposé une derhande d’interpellation sur l’inactivité du Conseil supérieur du troisième âge et sur la nécessité d’entreprendre une politique cohérente à l’égard de l’ensemble des problèmes des personnes âgées. MM. Cornet, président de la commission de la Santé publique de la Chambre, et Gillet poseront, jeudi déjà, au ministre de la Santé publique une question au sujet de l’incendie du home de Gosselies. En marge du nouveau drame survenu dans un home pour personnes âgées, cette fois à Gosselies, complétons les remarques que faisait, dans nos éditions précédentes, M. Roland Gillet, le député ayant attaché son nom à la législation sur le contrôle de ces institutions. Le parlementaire a l’intention d’interpeller incessamment le ministre compétent « sur l’inactivité du Conseil supérieur du troisième âge ». Ce Conseil a été installé par M. De Paepe, ministre de la Prévoyance sociale, et par M. Namèche, ministre de la Santé publique, le 18 février dernier. Ce dernier avait, à cette occasion, annoncé un programme de quinze mille lits nouveaux — programme qui devait être « assez rapidement mené à bonne fin ». Quinze pour cent de la population Organe de dialogue entre toutes les parties intéressées à ce « troisième âge » représentant actuellement près de quinze pour cent de la population belge, le nouveau Conseil a été créé par un arrêté royal du 8 septembre 1969. Il a pour mission de fournir aux autorités une vision globale des problèmes qu’elles ont à résoudre et de suggérer des solutions. Il compte quelque 35 membres choisis parmi les représentants des organisations les plus valables de pensionnés, de celles déployant au niveau national une action sociale ou familiale destinée à la promotion du troisième âge, des organismes groupant les gestionnaires des maisons de repos pour personnes âgées, du corps médical œuvrant dans le domaine de la gériatrie et les délégués des ministres compétents. Depuis cette installation, c’est le silence de l’organe en question, qui n’est d’ailleurs, comme bien d’autres en Belgique, que consultatif. Un commerce comme un autre? Rien d’étonnant que le « troisième âge », en toute absence de politique cohérente, soit un champ de bataille pour certains particuliers ou pour des associations et groupements divers.  Pour d’aucuns, il s’agit d’un commerce comme un autre. On voit même se former des chaînes de maisons de repos, tout comme il existe des chaînes de super-marchés. Si certains homes privés sont reconnus * fort bons », beaucoup sont qualifiés de « moyens » et certains de « très mauvais »... A cet esprit d’affairisme s’ajoute parfois un souci de rentabilité immobilière. Certaines entreprises flairent une affaire dans la construction de logements pour retraités. Une manière saine de procéder, nous dit-on, serait d’associer à de telles réalisations, la Société nationale des habitations à bon marché, et non des entrepreneurs dont le but est exclusivement lucratif. Ceci étant précisé, disons que l’esprit de lucre n’est pas généralisé dans le secteur du « troisième âge » et qu’il s’y trouve encore de nombreux exemples de dévouement. Ainsi, jusqu’à la mise en place du dit Conseil supérieur du troisième âge, la Fondation nationale pour la vieillesse — « établissement d’utilité publique.» dont la création remonte à 1960 — regroupait un grand nombre d’associations et de groupements s’intéressant aux vieillards. Le Conseil d’administration de cette Fondation nationale comptait quatre organisations sans couleur politique : la fondation elle-même, la Société de gérontologie groupant, en deux sections, des médecins et des sociologues parmi lesquels des professeurs d’université, l’association « Le grand âge », qui a l’expérience des clubs et des ateliers d’artisanat et qui organise la « Semaine du grand âge », le « Welfare » de la Croix-Rouge de Belgique, qui met tout un équipement paramédical à la disposition des handicapés et gère des bibliothèques. Outre ces associations, on y trouvait également les représentants des puissantes ligues de pensionnés, des organismes de pensionnés de l’Etat et des organisations plus modestes, mais qui n’en font pas moins de l’excellent travail dans le domaine de la récolte de fonds. Enfin, il y avait les groupements religieux et les Commissions d’assistance publique de Bruxelles, Liège et Anvers. y avait créé une série de commissions élaborant des suggestions dans lès domaines les plus variés : logement, travail, service social, gériatrie, réadaptation, loisirs, occupations. etc. Des personnes compétentes venant de tous les horizons, y apportaient les conclusions de leurs travaux. C’étaient, en fait, quinze opinions qui se réunissaient et y confrontaient leurs expériences et leurs vues au bénéfice de tous. Toutes ces associations ont ainsi appris à mieux se connaître au sein de la Fondation nationale et y ont œuvré, nous assure-t-on, dans un esprit de collaboration.  En fait, la mission impartie pendant dix ans à la Fondation nationale ést à présent dévolue au Conseil supérieur. Nombre d’organismes sont d’ailleurs passés de l’une à l’autre. Si bien que la Fondation nationale qui, en conséquence de l’existence du Conseil supérieur n’est plus subsidiée — si elle continue à fonctionner, c’est par la volonté de sept ou huit membres qui y sont restés à titre personnel : elles se proposent dé poursuivre certaines études qui ne pourraient être faites par le Conseil lui-même. Où en est le Conseil ? Celui-ci a commencé ses travaux après les vacances, et, depuis, trois commissions se sont réunies à plu- sièur reprises : information, loisirs et logement. La commission de la Santé vient, elle, d’entamer sa tâche et une cinquième, axée sur les niveaux de , vie, démarrera incessamment. Il nous revient que, bien qu’ayant attendu plus d’une demi-année après son installation pour se mettre à l’ouvrage, le Conseil supérieur, à l’impulsion expresse de son président, le D f Goossens, voudrait arriver à formuler des propositions pour la fin de l’année. Précisons enfin que la * Semaine du troisième âge » sera précisément axée cette année sur les mesures de sécurité dans les homes. Robert GOFFAUX. Un Yougoslave abat sa femme à Molenbeek-Saint-lean (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Dans cet entresol vivaient, outre Ljubïca Kojic et son fils Yvan, âgé de 18 ans, le frère de Ljubica, sa femme, et leuF fils, Jova Kojic, arrivés récemment de Yougoslavie, avec des passepi rts de touristes, comme bien des immigrés ont fait, ces dernières années, pour échapper aux règlements en matière d’immigration qui imposent aux travailleurs étrangers d'avoir un contrat de travail avant d’entrer sur notre territoire. Cette petite famille attendait la régularisation de sa situation avant de prendre une résidence. L’entente n’y était pas toujours des , meilleures et c’est la raison, sem- sure 1 m 75, porte les cheveux noirs Us fouillèrent en vain le quartier et ont rendu visite, mardi matin, à la fille de Djordje Karic, afin de s’assurer que le criminel ne s’y était pas réfugié. Ljubica Kojic fut transportée à l’hôpital Brugmann. Elle n’y arriva pas vivante. Dans l’appartement, un gosse, le petit Jova, restait prostré sur son lit. H avait assisté à toute la scène. Recherché Djordje Karic n’avait pas été retrouvé, mardi soir. C’es-t un homme de forte corpulence. Il me- Un organisme de coordination La Fondation nationale jouait le rôle d’organisme de coordination. On Une grille inédite de Jamiiuc PROBLEME N. 236 HORIZONTALEMENT 1. Gloutonnerie. -— 2. Leurs débuts coincident avec un bouleversement. - Conjonction. - Il est né au mont Viso. — 3. Détention d’objets qui est un objet de détention. - Urve chambre et son entourage.— 4. Organisme de propriété collective rurale. - Résuident le boulot à des proportions insignifiantes. — 5. Partisan d’une philosophie. - Poisson rouge. — 6. Ancien Etat voisin de la Chaldée. - Parier. — 7. Ne dispose d’aucun quartier. - Un anglais retourné. — 8. Critique français. - Le thallium. — 9. Plante lacustre. - Il en faut pour bâtir. — 10. Quelque part. - Endroit où tout le monde commande. VERTICALEMENT ce de la nature, dans le Nord. - Divertie. — 5. Exige un service plus impeccable. - Celui qui n'a pas percé. .— 6. Dut pâtir en pâtis. - Furie. — 7. Dialecte indien. — 8. Impose qu’on se munisse de bonnes raquettes. - Note. — 9. Se porte comme une châtelaine. — 10. Accompagne le canon pour avoir raison de. la garde.- SOLUTION DU N. 235 8 1. Peintre hollandais. - Il reste toujours vert. — 2. Maladie conta- 9 gieuse. — 3. A cours dans la 10 cour, entre deux cours. — 4. For- ■ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 fl F F fl 1 R 1 S T £ D I ;R E C T £ U R D £ U T 0 fl C / S u "R s 1 N 5 C O / C ■ Q U £ T £ u S '£ T O u S S £ s G■ £ U E P fl s S E U TR S s P R 1 £ R fl P P £ N O H Hs B f fl 1 à O N i 1 LES MOTS CROISES DU « SOIR » Une grille classique PROBLEME N. 224 T 2 3 4 5 6 7. 8 9 -10 HORIZONTALEMENT 1. Qui chassent l'humidité. — 2. Peuplier blanc. — 3. Un peu de terre. - li peut être antitétanique ou artificiel. — 4. Démonstratif. - Hommes réduits au dernier degré - A l’snvers : ne reconnaît pas. — 6. Combustible liquide. - Sa langue était parlée au nord d’une ligne Poitiers-Grenoble. — 7. Masse minérale arrondie. — 8. Saveur. Fait le désespoir du coiffeur. — 5 6 7 8 9 10 ■ ■ H _ JjÊ LZB J-" d’abjection. — 5. Moyen de sortir 9. En vénerie, route dVr> cerf qui d’embarras. - De bonne race. — 6. " * On les lit dans le journal. — 7. Un aviateur chevronné en était une vieille. - Fameuse génisse. - Vieille préposition. — 8. Fait avancer les chevaux. - Possède un vieux cloître, dans les Pyrénées-Orientales. — 9. Se trouve devant Alamein. - Lettre grecque. - Pièce verticale du blason. — 10. Qualifie certain, enseignement. fuit. - Deux lettres de Paris. — 10. Connu. - Adjectif pour certaine fleur. SOLUTION DU N. 223 1 23456789 -10 VERTICALEMENT 1. Pierres fines très recherchées. — 2. Ville de Belgique qui fut, de 1914 à 1918, l’objet de violentes et vaines attaques allemandes. - Mille-pattes. — 3. Domptage. —. 4. Note. - Seule- - Coule en Italie. — 5. Se rencontre dans une petite région du désert. 6 7 8 9 10 ble-t-il, pour laquelle, dimanche soir, on les pria. de chercher un gîte ailleurs. 'Ljubica Kojic consentit cependant à garder chez elle son neveu Jovac, âgé de neuf ans. Djordje Karic y faisait quelques apparitions, les derniers temps. Il était revenu de France, il y a quelques semaines. Il avait réussi, là- bas, à trouver .clandestinement du travail, mais avait dû l’abandonner, à la suite d’une rixe à laquelle il avait une fois encore été mêlé. Sans ressource, esseulée, sa femme avait fini par trouver un ami, durant l’incarcération de Karic. A sa sortie de prison, elle fit comprendre à son mari qu’il devait chercher refuge ailleurs, qu’elle ne l’aimait plus. — Je ne lui veux pas de mal, disait-elle parfois. Mais je ne veux plus habiter avec lui ! Le train manqué en gare du Nord U y a quelques jours, Djordje Karic parut se résoudre à quitter le pays. Il l’annonça à sa femme .et lui indiqua Pheure et le jour auxquels il prendrait le train, en gare du Nord. C’était samedi. Ljubica Kojic ne s’y rendit pas. Lundi soir, elle rendit visite, comme d’habitude, à ses compatriotes, M. et M"" Mirko Mille, qui exploitent un petit restaurant dans la rue Mommaerts, à cinquante mètres de la rue Lavallée. Elle aida M" 10 Milic à desservir les tables et, vers 23 h 40, rentra chez elle. Mardi matin, son fils Yvan quitta l’appartement vers 6 heures pour prendre un train en direction d’Anvers, où il travaille. On suppose que, dans l’ombre de la rue Lavallée, Djordje Karic devait guetter ce départ car, presque immédiatement, il frappa à la porte d’entrée. La police prévenue avant le crime Un compatriote habitant la rue et l’ayant reconnu téléphona aussitôt au commissariat de police de Molen- beek, signalant la présence inquiétante de Karic. Mais tout se déroula trop vite. Les colocataires de Ljubica entendirent hurler la femme : — Passi me, passi me, passi me, Djordje ! critait-elle. • (Laisse-moi, laisse-moi !) Djordje Karic tenait à la main un lourd marteau. Il traîna sa femme dehors. Elle était en vêtements de nuit, pieds nus et tentait de se dégager. Brusquement, il lui abattit le marteau sur la nuque. Elle tomba. Il la frappa encore puis s’en fut à toutes jambes, en direction de la place Sainctelette. Un homme tenta de lui barrer le passage, mais Djordje Karic brandit à nouveau le mar teau et voulut frapper. L’homme, un ouvrier d’un chantier voisin, se réfugia dans un immeuble dont la porte était entrouverte. Plusieurs personnes du quartier, réveillées par les cris, virent alors disparaître par la rue Ribaucourt la tache beige de l’imperméable de Karic. C’est à ce moment que les policiers arrivèrent sur les lieux. une moustache au-desus des lèvres. Il a les yeux marrons, le teint basané, mais il est vraisemblable que, depuis 1965, Djordje Karic a rasé la moustache. Les douze années passées en Belgique ont été fort mouvementées. Cet homme, deux fois criminel, a peut-être encore des vengeances à assouvir contre certains de ses compatriotes et est, de toute manière, dangereux en état de liberté. Un de ces étrangers, l’ami de Ljubica, a failli s’évanouir en apprenant, mardi matin, la mort violente de cette femme. Puis, il a disparu. Il s’est caché quelque part, chez quelque membre de la colonie, où il attendra le moment de l’arrestation de Djordje Karic, dont il redoute la colère. Une secousse tellurique à AAarchienne Quelques dégâts à de vieux immeubles (De notre correspondant.) Une secousse tellurique a été ressentie, mardi, à 9 h. 45, dans la région de Charleroi. C’est à Marchienne-au-Pont que le phénomène a été particulièrement sensible, notamment rue de Beaumont, où des lézardes se sont formées dans de vieux bâtiments et où quelques briques se sont détachées de vieilles cheminées. Les dégâts matériels ne sont pas importants, mais les habitants ont eu une grande peur. Il y eu un grondement, puis un tremblement de terre plus fort que celui de 1938, disent les anciens. Certains crurent à la chute d’un avion dans le voisinage.  On a noté aussi quelques dégâts dans la partie basse de Charleroi. * * ». Le phénomène a été enregistré à 9 h. 45 min. 58 sec. à l’Observatoire royal d'Uccle. L'épicentre de la se- causse se situait à 45 km de T Observatoire. La force du séisme était estimée à 6 sur l’échelle des intensités et 3,5 à l’échelle de Richter. Tribunaux correctionnels A Forêt-Trooz ANVERS Viol et drogue Le Nord-Africain Mohamed Met- houi, 31 ans, séjournant à Anvers, a été condamné par le tribunal correctionnel à un an de prison, dont six mois avec sursis, et cinq ans d’interdiction de ses droits, pour viol. Le même tribunal a condamné par défaut à six mois de prison et 4.000 francs d’amende Stéphane Antoine, 19 ans, de Deume, qui avait été trouvé en possession de haschisch. NIVELLES Un Italien, barricadé chez lui depuis deux jours, se tire une balle de fusil dans la poitrine Depuis dimanche, un Italien, M. Giorgio Vicario, 36 ans et demi, se barricadait chez lui, rue Navette, 1, à Forêt-Trooz. Il était armé d’une carabine et disposait de munitions. A plusieurs reprises, il avait manifesté l’intention de se suicider, après le départ de son amie et de ses enfants. Dimanche, le garde-champêtre de la localité réussit à se faire recevoir et à parlementer avec le désespéré. Pendant la conversation, celui- ci ne cessa de maintenir le canon de l’arme posé sur une tempe. - Les propos du garde-champêtre qui invitaient M. Vicario à remettre son arme et à rëncontrer un médecin restèrent sans suite. # Toutes les tentatives de dialogue demeurèrent vaines pendant la journée de lundi. Puis, mardi après midi, M. Vicario accepta de recevoir un médecin. L’Italien ne voulut pourtant pas remettre le .fusil et il répéta sa volonté de suicide. Avec sang-froid, le garde-champêtre se tenait à proximité et quand le médecin ouvrit la porte pour s’en aller, il bondit, tentant de désarmer le désespéré qui, malheureusement se tira une balle dans la poitrine. Le projectile frôla le cœur pour se loger dans un poumon. M. Vicario a été hospitalisé à Liège: son état est. grave. E. B. Un violent Pour avoir volontairement porté des coups à un de ses voisins avec la circonstance qu’il en est résulté d’une maladie 'paraissant incurable, ' un ouvrier mineur pensionné, âgé de 45 ans, Alfredo Imcerti, domicilié à Saintes, 19, rue de Quenast, a été condamné à six mois de prison, et son arrestation immédiate a été ordonnée.  Chèques sans provision Roland Ranwez, commerçant, âgé de 27 ans, domicilié à Berchem-Ste- Agathe, 1062, parc Jean Monnet, a émis dix-huit chèques bancaires et autres titres sans provision suffisante et disponible qu’il tirait au préjudice de plusieurs banques; il a été condamné à un an de prison, 20.000 francs d’amende, et son arrestation immédiate a été ordonnée. Une villa cambriolée à Uccle Des bijoux ont disparu Au cours du week-end, des cambrioleurs se sont introduits, en découpant le carreau d’une fenêtre arrière, dans la villa de M. Jean Dupont, 198, Dieweg, et ont fait main basse, dans un meuble de la chambre à coucher, sur des bijoux et notamment une bague, un bracelet et une broche d’une valeur totale de 150.000 francs. Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C'Y S. A. 112, rue Royale, Bruxelles.
--- End of Document Marker ---
