LE SOIE MERCREDI 18 FEVRIER 1970 LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE Le Sénat adopte le budget des Postes, Télégraphes et Téléphones ? ~ '—y’*"—' r^~T—; D$$ interpellations sur ta situation linguistique à la Caisse d'épargne , et lq K surchauffe » dqnjs je secteur du logement Majorité contre opposition, le Sénat a adopté te budget des Po#tes. Télégraphes et Téléphones. Ensuite, il a entendu deux inter' ’ pelletions,'l’uoe sur la situation lingid»tl«Ne I la Caisse d’épargne» et Tantre. sur te,ralentissement, dans le 'secteur do; logement. Comme il arrive son vent, en "ces cire#Bsta«ee* *,' chacun est" resté sur sa faim. A l'argumentation de U Volks- anie, qui estimait que la csm, : munauté flamande. ne trouve pas aa part A la Caisse- d'épargne. le - ministre de* Finances a opposé eelle du F.D.F.-RAV» dénonçant certains déséquilibres, pour affirmer que c’était la preuve qu’il était' dans le" Juste milieu. A ,, M, Collin qui demandait des facilités de crédits pour les logements, , le ministre. a répondu par un satisfecit qui n’a visiblement pas convaincu l’interpeltateur. 1 Le Sénat a repris, mardi après midi, la. discussion dti budget des Postes, Télégraphes et Téléphones. ,Le ministre, M. Anseele expose la politique de son département. -; 1 * Les difficultés rencontrées par-la Poste peuvent être surmontées par une automatisation glu?-poussés,-ce qui "est vrai aifs'si pour lés'Chèques postaux. La coordination sera péri fécllonnée ; avec la Caisse d’épargne. ' ' .La modernisation ' des centres de tri.de Bruxelles, Namur et Courtrai sera poursuivie. L’aménagement des locaux est indispensable ; il f?udrsi{ y‘affecter un crédit dé plus de. deux milliards. " ’ ’ ; t îLe^mioisire ne peut rencontrer là suggestion ' d’instaurer un' tarif : .téléphonique unique pour l'ensemble du pays. s , ' . Votes Le budget des Postes. Télégraphes et, Téléphones, mis aux voix est adopté par '76 voix, contre -52.-- La', motion de. la majorité déposée, en -.'conclusion de l’interpellation de M. Vreven (P.L.P.) sur le Lbnbourg; est adoptée-par 77~voix c «lî tr ?/2. - - , Les problèmes linguistiques „ ' jà, Icfj Caisse d'épargne > , " On entend klors une interpellation de M:-Bàèrt (V.U.) siy - « l’intention de‘la direction de la Caisse d'épargne ..d'installer des guichets unilingues'au siè^e,'centra^ de la.Ç.GJS.R. à Bruxelles;Ma -parité. Impossible entre-fonctionnaires et agents néer- landophones -, çt, francophones et Ma position' de second rang des Flamands- de la C.G.E.R. » ' -L’orateur s’oppose.au projet d’our vrir'"à-Bruxelles, des guichets fran- cophones et flamands dans la pro- ■'portion-de deux pour'un.-Si l’açso-. -fdgtiôn 5irahcophbhë ss’est réjouie ; de .cette ‘mesure, l’association flamande'- s'y est" opposée forméllemerit pour ; ee qu’il s’agit'- d’un dédoublement'fragmentaire ». - * ’ . ■ .lié mot «splitsing» ne nous rç- bute pas mais; dans les circonstances 'actuelle^ il faut,-.s’y opposer, .parce qu’on.va substituer, des agents .inllingues francophones ;âux bilingues flamands. . ' La loi est appliquée dans la mesu- : re ; où - elle; est favorable aux francophones,’ f V On instaure une discrimination en créanf'dëùx ibis plus de -guichets francophones. Les flamands auront le, sentiment, de leur minorisation devant cette situation dans la capitale. : ’, L’orateur souhaite la publication des - arrêtés - créant des cadçes linguistiques: à-, la -Caisse d’épargne. ‘ Au niveau de l’administration, là • parité est inacceptable parce qu’il y a deux fois plus d’opérations intéressant la région flamande. .L’épargne flamande représente 58 % du total’ national. - ’A Bruxelles, il y a eu autant de prêts hypothécaires délivrés à des nêèrlandophones qu’à, des francophones,- = ce qui ' indique qu’il y : a autant d’épargnants ! néerlandopho- nes que francophones. -Parlant - des nouvelles agences, l’orateur spuligne qu’on en créera davantage én Flandre, à cause de la concurrence plus importante .des caisses prlyées’ dans cette partie, du pays. « Le client est roi » M, Goffart (F.D.F, .-. RAV.) souligne les' contradictions de : la Volksunie qui défend - une thèse unitariste contraire . à- ses options fédéralistes. ^Revenant’ sur l’idée de créer des guichets,unilingues, l’orateur affirme que. la Commission de contrôle linguistique a donné .un avis favorable, •’ , . • Dans le' système que l’on .veut instaurer: on respecte:le principe que le client est -roi. • Aù sujet de l’épargne. M. Goffart confeste lés chiffres avancés par Tin. terpquateur .en notant que de l’épargne provient des-francophones -tandis que '40 % provient'des néer- landophones. .L’orateur constate qu’au niveau de la ■ direction, les Flamands sont en majorité;' Au Conseil d'administrâ- tionAl y a neuf Flamands' pour, trois francophones. Toutes les directions de .service sont aux mains de Flamands. Ce n’est pas une position de second rang pour la communauté flamande • - - - t^-îmbment est venu d’assurer la répartition en deux caisses autonomes. (Applaudissements, sur les bancs-F.. D,. F. - B. W. et socialistes wallons : M; Dehousse ei Scokpeït.) Pour des guichets distincts ,Lç ministre, M. ,Snoy répondant en néerlandais. - affirme t son ;ouci'dé faireT organiser les Services de ma- nière.'que je public ait satisfaction. La Seule solution praticable consistait à créer des guichets distincts. La décision de .la- Caisse d’épargne né vise, pas à favoriser un groupe linguistique.  Il est inexact de dire que l’on va ouvrir,deux guichets francophones pour un guichet flamand. Le'nombre des guichets unilingues sera adapté au choix linguistique des clients; A titre d’essai on va créer .dix- sept guichets francophones, treize flamands et quatre bilingues. En ce qui concerne'.’la parité, le ministre aîfirme-que l’existence d’un grand poinbre d'agencç^ $n pays flamand nécessite un plus grand nombre d’agents néeriaodophones. 'A M- Goffart, le ministre répond que lefait qu’il est critiqué des deux côtés indique que la voie suivie est la meilleure. Si l’on divisait la Caisse d'épargne, on t stériliserait > faction de celle-ci, -Dans une réplique. M. Baert se dé. fend d’avoir, défendu une politique unitaire à la' Caisse d’épargne. La «surchauffe » et le logement M. Collin développe alors une interpellation sur la « surchauffe » en constatant que celle-ci n'existe que dans le seçteur ; de l’exportation et non dans celui du logement, - *• — C'est, dlt-$L un mythe à détruire que celui qui consiste à affirmer que seule : l’exportation : fait là richesse d’une naflo'n. Dés grands:pays comme l’Amérique, exportent à peine 10 % -de leur production industrielle.  •--La surchauffe financière est due à la .-spéculation sur les devises, le ratissage du marché par les eurodollars et les emprunts excessifs de l’Etat. Les Américains viennent créer des sociétés ? avec 10 à 15 % du capital nominal; le .resté du numéraire étant souscrit par des Belges .à Luxembourg. Ensuite l’Etat alloue à ces sociétés 1 15 ■ à - 20 % de crédits à un taux de 3 à 5 % par le truchement de la S. N. I. Analysant l’influence dé la surchauffe sur Iê secteur dû logement.: l’orateur constate' un freinage, du- à la rareté des crédits. ’ IJ.y a.en Belgique 67.000 mariages par an. Dans le passé, une' grande partie de ; ces jeunes foyers décidait de ;l’achat d’un : logement; Or; l’augmentation ides prix^de 40 % cumulée avec l’augmentation des taux d'in, térêt; de 40 %, d’une part, font que ce : qui scoûtait : 500.00QI F -revientà 700 000 f. - -, à JVIais'aussi, d’autre part, alors qu’il fallait - payer, en’.' ,1965..-ï 500.000 ‘"ÿc 7.25 = 36.250 F d’intérêts an- mtellement. actuellement i| faut 700.Q00 X -10 p c 70.000 F. soit pratiquement’le double, " M Examinant les statistîques de prêts de la C.-G. E. R„ et des sociétés A LA CHAMBRE . : . ■ J . Le budget des Affaires étrangères - ' -—$ » fcri* M. Fayat t «Pour maintenir h niveau de nos exportations, productivité accrue et prix compétitifs * privées, l’orateur constate que le nombre des acquéreurs de logements a diminué de 50 avec comme conséquence une augmentation de 65 du chômage. L’interpelleteur conclut en réclamant Un abaissement du taux d’escompte, l’encouragement de l’achat d’un premier logement et une politique de crédits sélectifs. Des mesures sont urgentes: les logements mis en construction en 1969 ne représentent plus que 69 % du nombre de 1966. : M;. Claes »V.U.) constate ,quc les mesures prjses contre la «surchauffe*, n’ont rien de révolutionnaire. Mais, il faudrait les adapter à l’évolution de la conjoncture. M. Snoy considère qu’il n’y a pas; eu de chute dans l’activité de. lal construction en 1969; comme en te-! moignent les. chiffres de délivrance; des autorisations de bâtir. Le mar-. ché immobilier a connu une aeti-: vltê intense, â en juger par la progression de recettes de l’enregistrement.  L e ministre se refuse à suivre, l’interoellateur sur le terrain de l’ex- ' portation. parce que, ajoute-t-il, notre pays doit exporter comme il respire. . . M Breyne, ministre du Logement, observe que le secteur de la construction a subi l’influence de révolution de la conjoncture. Des mesures ont été prises en vue de faciliter, l’accès à . la propriété des petits épargnants, ‘ M. ColJin ne partage pas les vues du ministre des Finances. Quand le ministre parle de l’évolution de l’enregistrement, il ne rappelle pas que le taux a été augmenté. • L’incident est clos. Code, électoral •' néerlandais - M. Van Ackere (C.V.P.) justifie, en tant que rapporteur, le projet de mise' à jour du texte, français du code électoral et établissant le texte néerlandais.- Le ministre. M. Harmegnies. affirme que dans la perspective des élections communales;: la ; communauté néerlandaise sera dotée d’un instrument qui lui faisait défaut. M. Custers (C.V.P.) expose, en sa qualité de rapporteur, les raisons justifiant une: mise: à‘jour de la; réglementation, de,délivrance des passeports.’ .■■■■; - La séance est levée à. 17 h 45. . . C’est dans un héiçicycle-,pratiquement vide que la Chambre a poursuivi, mardi, pendant plus de six heures l’examen du Budget des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, sans pour autant pouvoir l’acheyer, la présence des ministres étant requise vert 20 h. au Conseil des ministres extraordinaire convoqué pour mettre au point le’ texte de 1’ « accord global » en matière communautaire. Tous les aspects de la politique étrangère ont été passés en revue : relation avec l’Est, où M. Redoux a préconisé un accord commercial avec TU-R.S.S., ' les dangers de la course aux -armements dénoncés par M. Glinne. U' collaboration souhaitable des régions frontière belgo-luxembourgeoise- française, défendue par M. No- thomb, et helgo-néerlandaiscs, préconisée par M. Suyckerbuyçk, la Coopération au Développement, et bien d’autres. Deux discours ministériels, ceux ; de M. Fayat, titulaire du dèpar ' tçmcnt du Commerlle extérieur, .et de M. Scheyven, ministre de la Coopération au Développement, Une brève, mais vigoureuse in-; tcrventÎQn de M. Ilarmel se prononçant pour la fidélité aux alliance» et pour l’organisation eu ••opcenne limitée aux seuls pays de l’occident. Vouloir ouvrir l’Europe aux pays de l’Est avec leur régime actuel c’est, dit-il. faux- semblant et utopie. La Chambre a poursuivi, mardi, l’examen du budget des ; Affaires étrangères entamé la semaine dernière. Le débat de l’aide au développement est introduit par M. FEE- TERS. P.S. C., rapporteur. Celui-ci indique que notre effort 's’élèvera, cette année, à 3.3 milliards,' soit une augmentation de 419,3 millions par rapport ; au crédit initial de 1969. Notre aide s’élève à 0,42 p.c. du produit national brut, ce qui'le met en quatrième place parmi Jés-pays industrialisés. Seuls nous précèdent la France, avec 0,72 p.c.. l’Australie, avec 0,57 p.c.. et la Hollande, avec 0,54 p.c. M. DE CROO, P. L. P., intervient en fav.eur de la promootin politique et populaire, de l’intégration européenne. Il est d’avis qu’on doit déjouer le danger d’une centralisation et d’une technocratisation exagérées. Scion l’orateur, ceci pourrait se réaliser grâce à la popularisation de l’idée de l’unification européenne: un mouvement auquel des élections directes peuvent contribuer énormément. • ' ' Il parle encore des problèipes de l’Université européenne, ou . mieux encore, de l’européanisation des universités nationales. En -plus, U insiste pour que les chances scienti- NOMS, MOTS el ANECDOTES HISTORIQUES Quelqu'un rapporta à Voyer d’Argenson qu’une de ses connaissances disait du mai de lui. » Voilà qui est bien étonnant.'remarqua |e : ministre. Pourtant, j'ai beau- înter- roger. mes souvenirs : je ne me rappelle pas- lui avoir jamais rendu aucun service 1 » W. La nouvelle loi sur renseignement de l’Etat : « une opération gigantesque » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE,).. Il faut savoir qu’il existe depuis 1850 un foisonnement et une diversité ; incroyables de lois, arrêtés royaux, et ministériels, qui régissent les différents secteurs de renseignement. Il serait évidemment fastidieux de vous énumérer tous ces textes, Mais leur simple lecture font' immédiatement apparaître le caractère contraignant et paralysant de certaines lois et aussi Mes invraisemblable^ anomalies que;certaines d’entre elles peuvent engendrer. La fameuse loi Rogier (1850), par exemple, contenait des dispositions rpécises limitant l’accès à l’athénée à une haute bourgeoisie qui se réservait ainsi : les fonctions; supérieures deM’Etat-, tandis qù’e l’écôle moyenne étbit destinée à la petite: bourgeoisie et aux agriculteurs. Cette situation a duré pendant trois quarts de siècle, IJ a fallu attendre ,1924 pour que les élèves ayant terminé leur école moyenne puissent entrer, à Tathénée, Les orientations irréversibles — Depuis quand parle-t-on de la nécessité de réformer le secondaire ? — A l’origine de la réforme il y a, tout d'abord, je crois, un changement de mentalité qui a commencé de se manifester vers 1946, A ce moment- là, on s’est inquiété de voir que l’enr fanl était souvent dirigé trop tôt dans des orientations irréversibles ou placés devant des choix prématurés. S'il est vrai — psychologiquement que la formation de l’intelligence globale d’un enfant peut se. situer, estime-t-on; vers l’âge de 12 ou 13 ans, il est également prouvé que ses aptitudes ; particulières ne peuvent être décelées pour 80 p. c. d'entre’ eux avant 14 ou 15 ans. Or, que se'passait-il jusqu’à présent ? Dès l’âge de. 11 ou 12 ans, 1® choix était pratiquement fait. : U ne des premières caratéristiques de la nouvelle loi sera de pouvoir reculer ce choix. On pourra désormais entrer dans une section quelconque de l’enseignement du secondaire à partir' de. toutes les options du degré : 0'observation, qui . est de deux ans en principe. La; notion de calendrier scolaire est abolie. Un système de « passerelles » permettra de passer d’une section à une autre. Il y aura aussi des possibilités de passage du moyen au; technique, et réciproquement. Les examens de passage — Sera~t-il question de revoir le système des examens ? ■ — La nouvelle loi permettra de perfectionner ef d’assouplir Me système d’évaluation des connaissances. La façon : de concevoir les examens est-revue. Quant’aux-examens de passagb .de. fin - d’année, je viens d’adresser une 'circulaire aux directeurs généraux de l’administration des. études .pour. leur demander de me; faire! une proposition commune quant'à' la’ possibilité de prévoir une délibération 'statuant sur l’opportunité, pour chaque élève, de tel ou tel examen. Je leur ai .demandé de tenir compte de l’évaluation du déficit réel d’un, élève donné dans une ou plusieurs branches. Ce qui-signifie.que l’ensemble des matières ne serait pas nécessairement à revoir. I! s’agirait dans chaque cas de cerner. exactement les lacunes d’acquisition et de faire porter le rattrapage sur ces points précis. Il est également proposé qu’une description individuelle des matières â revoir serait remise â chaque élève concerné. Il s’agit, en fait, non pas de diminuer- les exigences, mais de rendre-efficace et utile un système justement critiqué. Dans certains cas, on pourra éliminer un examen de passage jugé superflu, sans que le total des points en soit, évidemment. modifié.vLa 'nouvelles procédure pourrait être misa en application-dès la fin de la, pré- sente année scolaire, Une autre innovation k laquelle nous attachons,une.grande importance est la‘ création de conseils -de classe, selon des modalités qui doivent encore être précisées. Ces conseils de classe, qui existent déjà dans le secondaire inférieur,: seront également instaurés progressivement dans Me secondaire supérieur;- Leur but est de confronter les observations ides maîtres etv des éducateurs en plaçant au centre des préoccupations non-plus les connaissances, mais la personnalité même de l’enfant. — Attachera-t-on une plus grande importance à la culture générale ? — Jusqu’à présent, notre réseau scolaire était calqué sur une, image périmée de la ; société. Une sorte de clivage sociologique a toujours guidé le choix des parents. Or la société a de plus en plus besoin de bons diri- Les « écoles pilotes » Les < écoles pilotes » sont des ecoles volontaires qui, avec l’assentiment des associations de parents et l’accord du-ministre, expérimentent depuis le 1" septembre 196!) les nouveaux programmes et les nouvelles méthodes de la. réforme. Elles appliquent notamment les- méthodes de doci- mologie, .science qui traite des examens et de l'évaluation des connaissances des élèves. Ces écoles disposent de conseil de classe *et échangent leurs expériences entre elles par la voie d’un bulletin. C’est en vertu d’une disposi-, tion du pacte scolaire que de telles expériences sont permises. Le ministre a, par ailleurs, t .- torisé de nombreuses expériences parallèles tant dans l’enseigne- ■ ment officiel que libre. géants pour le secteur tertiaire — les services, administrations, etc.. Des organismes comme Fabrimétal ou la Fédération des industries belges souhaitent pouvoir faire appel à des éléments ayant une culture générale et scientifique aussi développée que possible : de façon à obtenir une plus grande adaptabilité du personnel, il nous faut remplacer les pesanteurs sociologiques par-une observation et une orientation plus démocratiques de l’eniant. Caractéristiques — Quelles sont les principales caractéristiques de la nouvelle loi ? — La nouvelle iloi sur les structures de l’enseignement de l’Etat se veut aussi peu contraignante que possible pour l’exécutif, tout en donnait un maximum de garanties aux divers réseaux, c’est-à-dire . que l’exécutif ne pourra jamais être au service d’un seul des réseaux existants. La nouvelle loi n’aura plus la prétention de tout régler comme par le passé. Elle conférera à chaque pouvoir — au législateur, au Roi, et aux ministres — le plein exercice de ses prérogatives. Ainsi, on évitera désormais d’arriver à une espèce de sclérose de l’éducation. Lès nouvelles dispositions législatives doivent fournir un cadre évolutif aux problèmes d’éducation, permettant leur adaptation aussi bien aujourd’hui qu’en 1980, .par exemple. , La nouvelle loi regroupera toutes les formes de l’enseignement secondaire : le moyen général, le technique, le professionnel et l’artistique. Le premier degré sera commun pour la première année ou pour les deux premières années. Ce n’ejt pas l’ensemble des matières qui sera commun, mais bien' vingt-efeux ou vingt- cinq des trente-deux ou trente-trois heurës hebdomadaires.. Il faudra, en tout cas, laisser à l’enfant des matières à option dans tout un évea- taii d’activités libres, qui doivent lui permettre de gagner du temps et de déterminer ses choix. Une autre caractéristique de la-nouvelle loi consiste à diviser le secondaire en de- ni sur Me plan européen. ■' li-’v grés .fonctionnels; Ainsi,, par, exemple, le premier degré est un degré d’observation. Il peut durer, en principe,deux ans. • Par ce nouveau système, nous espérons récupérer un certain nombre d’enfants qui, jusqu’ici, étaient voués à l’école professionnelle, soit pour des raisons de; santé, soit par manque de maturité, soit encore, par inadaptation à l’école primaire. Maintenant que l’entreprise est en cours, nous dit le ’ministre en conclusion, je tiens à remercier les centaines de professeurs, d’inspecteurs et de membres de mon administration — et.plus spécialement mon chef de cabinet adjoint, "M. - Carlier — qui, avec imagination, ont. eu la volonté d’aboutir par: une consultation démocratique sans précédent à une remise en ordre d’un enseignement secondaire, abritant actuellement plus de 80 p. c. de notre jeunesse de 12 à 18 ans. • : - 1 Les ingénieurs ’ techniciens dans le Marché commun L’Association royale des Ingénieurs techniciens . de Gand, qui groupe les « anciens » de deux institutions de la ville, nous a fait parvenir un communiqué qui retrace en quelques mots l’évolution du problème des- ingénieurs techniciens au cours de la dernière décennie.-- Si la reconnaissance mutuelle des diplômes d’ingénieurs au sein des six pays est toujours à l’étude, il est déjà possible -aux 650.000- ingénieurs des dix-huit, pays membres de la Fédération européenne d’associations nationales d’ingénieurs de s’inscrire à un Registre européen des professions techniques supérieures. pésormais les ingénieurs,. candidats à un emploi à llétranger, pourront disposer d’une Fiche - individuelle et d’un Certificat d’inscription au Registre européen, donnant des précisions utiles sur leur niveau de formation. Ainsi les employeurs pourront mieux choisir le type d’ingénieur plus spécialement qualifié pour leurs besoins. . Compte tenu des ; résultats -: déjà obtenus depuis 1965 — plusieurs centaines d’employeurs et d’ingénieurs ont déjà utilisé, partobt dans le monde, le Registre européen —Ml est permis d’espérer maintenant des: résultats plus concrets de cette-initiative européenne. Cependant, seuls les ingénieurs issus des facultés des sciences appliquées ou agronomiques ont ■ actuellement accès au Registre. Ils sont classés a la catégorie • Aa ». , Les ingénieurs belges issus de l’enseignement technique supérieur se voient refuser leur inscription à la catégorie « Ab » dé ce registre. Us sont souvent assimilés à l’étranger, aux techniciens supérieurs et moyens classés en catégorie « B ». Le communiqué de l’Association attribue cette situation. défavorable à , la négligence coupable des. gouvernements qui se sont succédé entre 1959 et 1966, ta lenteur du précèdent ef l’immobilisme de l’actuel exécutif en matière de restructuration de l'enseignemeiil supérieur technique ». ' -- S'il est exact que les gouvemé- ments successifs ont laissé se développer une situation malsaine .qui ne pouvait aboutir qu'à l'étal de choses actuel, il convient également d’englober dans la réprobation les divers pouvoirs organisateurs , qui ont crée des écoles techniques tant et plus, sans pouvoir donner, à la plupart d'entre elles un niveau.d’en- seignement qui ne soulèverait de contestation, ni sur le plan national, tiques et technologiques de l’Europe soient mises au premier plan. Il se déclare, enfin, partisan d’une amélioration de la concertation entre les pays de l'Ouest et critiqué l’attitude trop conservatrice de Ma Belgique dans les réunions internationales. La coopération avec le Grand Duché et la France fait l’objet de l’intervention de M, NOTHOMB, P. S. C„ qui plaide pour la collaboration des régions frontalières^ M, BAUDSON, P. S. B., critique le caractère timoré de notre politique d’échanges culturels avec les pays de langue française, et en particu lier, du Québec. Pour le commerce extérieur, il souhaite qu’on sorte du « carcan des pays industrialisés ». Au sens de M. VAN LENT,* P. S. B-, notre commerce extérieur peut contribuer, au bien-être des pays en voie de développement. , M: OUTERS, F-.D.F.-R.W., s'en prend à l’O. T, A. N. et au Pacte de Varsovie. Les deux « Grands par un pacte secret de non-intervention, s'assurent un absolu droit de direction dans leur zone, dit-il. L’orateur pe croit pas à la négociation’de bloc à bloc : c’est à la dissociation des blocs qu’il faut plutôt s’atteler. Seuls Ja Yougoslavie et la France ont gardé leur franc-parler. L’orateur traite encore, de la mainmise américaine sur l’industrie, ' — Qn peut cesser d’identifier l’Europe à l’Amérique dans la mesuré ou l’Europe s’affirme, déclare M. HARMEL; minisure des Affaires économiques. Lorsqu’elle se sera affirmée, elle ne tournera pas le dos à ses amis. , 11 ne pput être question de quitter les alliances et de nous en remettre à un.seul pays, asiatique et européen à la fois, l’U. R- S. S. • Une Europe totale, c'est-à-dire ouverte à l’Est, ne peut se concevoir que si ces pays suivent notre exemple, s’unissent dans le respect de chacun pour chacun, s’organisent dans la démocratie. Le reste est illusion, faux-semblant et utopie. * M. - DEFACQ, V,U.. critique les distorsions linguistique* au département.  - Pour \M. GLINNE, P. S. B., là course aux armements est inquiétante. Il demandé ce que fait l’Occi- dênt>, pour soutenir la politique de M. Brandt à l’égard de l’Est. Il s’inquiète aussi de la situation au Moyeh-Orient et demande au ministre de contribuer à une détente et à la paix. C’est au commerce exteneur qu’a trait l’intervention. de M. GLAEYS, P.: S.: C. ! Il en souligne l’importance pbur l’économie et le progrès social. M. RADOUX. F. S. B-. rappelle Ma nécessité d’une organisation supranationale. Il se prononce pour - une majoration progressive de l’qide à la coopération. Notre commerce extérieur devrait chercher- de nouveaux débouchés hors de la C. E. E. et surtout en Russie. Avec ce pays, il-conviendrait de négocier un accord commercial et créer une chambre de commerce beigo-russe. M. SUYCKERBUYCK, P. S. C., s’intéresse en particulier à la suppression des frontières intérieures de Benelux, et à la .coopération des régions-frontière belgo-néerlatidai- ses. M. VAN STEENKISTE. V. U, interroge le ministre sur l'implantation de l'accélérateur, du C. E. R. N, M. CALIFICE, P. S. C., est indigné des procédés du « gouvernement des colonels » en Grèce. M. Havelange, F.D.F.-R.W., se déclare partisan d’une assistance judiciaire au Congo-Kinshasa. Pour le Commerce extérieur, il suggère une meilleure collaboration avec le ministère des Finances et la Banque nationale et la création d’une Banque à l’exportation, ■ Commerce extérieur M, Fayat, ministre du Commerce extérieur, se félicite du résultat de nos exportations : 503 milliards en 1960. Pour la première fois'depuis 1951, la balance commerciale est en boni: Là où nous allons nous pouvons nous présenter non seulement comme des vendeurs, mais également comme de bons clients. Les pays de la C.E.E. sont de bons partenaire* commerciaux ce qui n’empêche que nous devons sans cesse demeurer attentif à la diversification et à un accroissement de nos transactions avec les marchés nouveaux. - L’importance des pays en voie de développement est grande. Le ministre rend hommage aux service et à l’Office du Commerce extérieur, un des plus efficaces au monde. Le ministre traite encore des garanties aux investisseurs à l’étranger.  — Nous ne pourrons maintenir le niveau de nos exportations que si nous .veillons de façon permanente à un accroissement de la productivité, à une augmentation de nos capacités techniques, et à un contrôle des prix qüi maintient ceux-ci à un niveau compétitif. Ce dernier .point est d’une importance primordiale. Telle est la conclusion de M. Fayat. ■; Coopération au développement A son tour, M. Sebeyvèn, ministre de la Coopération au développement, répond à..son tour aux intervenants et apporte des précisions. * La'« .déliaison » des prêts aux pays en voie de développement doit être réglée à l’échelon international dit-il. » Nous avons un devoir particulier à l’égard du Congo, du Rwanda et du Burundi. Nous y relancerons l’I.N.F.'A.C. Nous créerons peut être un même institut en Belgique pour pouvoir envoyer ailleurs aussi nos techniciens fort demandés. » Aü cours des vacances de Pâques le ministre se rendra en Amérique du Sud pour y affirmer la présence belge, Au Congo, le ministre entend apporter une aide hautement qualifiée sur le plan de Vadniinistration. En matière judiciaire, il .est beaucoup plus réticent; ce problème dépend, en outre, du ministre de la Justice. La séance est levée à 20 h 10. Mercredi. séance à 14 h. pour la communication du gouvernement, puis pour la fin du débat des Affaires étrangères. Pas d'accord au Conseil des « Six » Le débat est renvoyé début mars Pas d’accord mardi soir au Conseil des ministres des * Six » sur la maîtrise des productions agricoles excédentaires dans le marché commun : lait, blé et sucre. Après cinq .heures de discussions entre les seuls ministres, le débat a été renvoyé à la prochaine réunion du Conseil agricole, lés 2 et 3 mars. PREMIÈRES RÉACTIONS â la «solution globale» Le» différents groupe* politiques — notamment ceux de l’opposition —■ se sont concertés, mardi, et ont dlscütê de la situation politique après l’annonce de la «solution globale » mise au point par le gouvernement. - Les propos ont généralement porté sur les détails de cette solution tels que nous les avons publiés, dès le matin; dans notre journal. D*où les réactions exprimées, sous réserve d’une prise de connaissance plus approfondie du Les texte qui sera présenté par le gouvernement.  C’ést te P.L.P. qui a consacré lè plus de temps à U' question — en fait. ses instances ont siégé la journée entière : bureau permanent, le matin ; les groupes du Sénat et de la Chambre, l’après- midi i le tout au. Parlement. On verra ct-dèssous qu’a la V.V. on est beaucoup plus réservé ; que M. Duvieusart s'interroge et que chez les socialistes, les réactions sont nuancées. , du P. L. P. Au P.L.P., l’expression « solution globale » semble avoir provoqué un déclic qui remet une mécanique en marche. Tout le parti bouge, estime M. Descamps, dont nous n’avons pas manqué, ces derniers jours, de signaler les démarches actives auprès des partis de la majorité. On parle beaucoup, parmi les parlementaires P.L.P,. en ce moment, de trois portefeuilles dont la promesse miroite devant des yeux attentifs. Trois portefeuilles auraient pu aller au P.L.P., suivant ce qui s’est dit il y a quelques jours, si ce parti savait $e montrer raisonnable pour la révision de la Constitution — promesse qui va à l’encontre, souli- gnons-le. de la volonté de maintien du bipartisme exprimée par M. Collard. président socialiste, dont les vues, paraît-il. ne seraient cependant pas celles du P.S.B. tout entier.  Toujours est-il que c es portefeuilles entrevus — que devient la promesse, s’il y en eut une, maintenant que Me gouvernement .progresse dans la voie annoncée ? — suscitent déjà quelques rehious au P.L.P. U y en aurait un pour un Bruxellois, un pour un’ Wallon, un pour un Flamand : quels seraient les bénéficiaires ? Le P.L.P. a aussi envisagé, mardi, d’organiser un congrès national. Mais la date de sa convocation n’est pas encore fixée. Sera-ce mercredi prochain ? Ou le samedi suivant ? - Entre-temps, le comité politique du parti iquelque deux cents personnes» se réunirait, le samedi-21 probablement. Et il pourrait lui, décider de l’inutilité d’un congrès. Cette sorte de court-circuitage s’est déjà produit, au début de 1966. lorsque les ministrables voulurent accepter le plus rapidement possible l’offre d’entrer dans le gouvernement de M. Vanden Boeynants.- La suite ne manquera sans doute pas d’attrait. Le bureau permanent « prend acte » Le bureau permanent du P. L. P. s’est réuni, mardi matin, au Sénat, sous la présidence de M. Deseamps. Ses membres ont discuté notamment des grandes lignes de la « solution globale » mise au point par le gouvernement au cours des nombreuses réunions qui ont eu lieu ces derniers jours. A l’issue de la réunion, le president national du P. .L. P. a donné lecture du communiqué' suivant-: Le bureau permanent du.P. L. P. a pris acte de la décision gouverne mentale de proposer enfin une solution globale au'contentieux communautaire.. Après tant de mois perdus à tergiverser, cette décision donne raison A la-thèse que le P. L. P a toujours soutenue. Cette décision justifie l’opposition formelle du P. L. P. à une politique de petits pa-, quels vainement lenlee par le gouvernement depuis sa formation.. Le P. L. P. espère que la solution envisagée sera vraiment comolele et surtout qu’elle obtiendra l’adhésion de toutes les régions'du pays. Le P. L. P. attend de mger Vac- cord ministériel jusqu’au moment où le texte sera finalement et officiellement communiqué. . M. Descamps devait ensuite préciser qu’il avait pris contact avec le Premier ministre afin de lui deman-, der quand celui-ci ferait ca commu,- nication aux Chambres. » En effet, dit-il, .après la publication de .a proposition gouvernementale en matière de révision de la Constitution, je dois statutairement convoquer le bureau permanent et ensuite un congrès national- Je suis prisonnier des statuts > a souligné le président national du P. L. P. M. Deseamps précisa que le Premier ministre lui a répondu qu’il- ne‘ pourra?* fixer le jour de sa déclaration qu’à l’issue de la réunion que tiendra, mardi soir, le Conseil dés ministres. • Et cette rédaction pourrait bien ne pas être aussi facilement réalisée qu’on le laisse croire ». a ajouté le député M. Piron. Réunion des groupes parlementaires Les groupes' parlementaires P.L.P. du Sénat et de la Chambre se sont réunis mardi après midi soUs la présidence de M. Piron et en présence du président national, M. Des- càmps. tin communiqué a été, ensuite. publié. . Us ont pris connaissance de la déclaration du Premier ministre au sujet d'un accord global sur le* problèmes communautaires qui seraient intervenus au conseil de cabinet. Us expriment l’espoir que cet accord se concrétisera dans des textes précis et que le Premier ; ministre en-fera communication au Parlement, cette semaine encore. • Ils constatent que le gouvernement s’est enfin rallié à lg thèse défendue par le P.L.P. suivant laquelle seule une proposition globale était susceptible de régler de façon définitive le contentieux communautaire. Us font remarquer que cet aboutissement est la conséquence de l’attitude intransigeante du P.L.P. qui avait refusé de participer aux travaux parlementaires de la révision de la Constitution tant que le gouvernement s’obstinait à proposer des solutions fragmentaires et tèntait'd’obtenir la majorité des dçux tiers par des artifices de procedures. Iis décident, dans ces cenditoins. de partifciper à nouveau aux travaux de lâ révision en commissions et en séances publiques pour autant que les textes gouvernementaux contiennent une proposition véritablement globale. ' • ? La « manipulation, des votes » est pardonnée et oubliée... Au cours de la réunion des‘groupes,- il a été question d’une éventuelle modification de l’interprétation don- née par le gouvernement au sujet des abstentions. Le député H. De- croo, avait demandé s’il n’y avait pas lieu de:réclamer du gouvernement de revenir sur la,modification introduite dans lès règlements de vote des assemblées fqul consiste à ne pas tenir compte des abstentions lors du calcul de la majorité des deux tiers requis pour Ma révision de la Constitution). Le président-fondateur. M. Vanau- denhove, fit remarquer à ce' sujet, que les parlementaires doivent accepter de «passer au-delà de ces questions techniques *. D’autres parlementaires insistèrent sur le fait qu’il n’y a pas lieu d’exiger une mo dification de cette règle de votation. « Le P.L.P., ont-ils dit, s’est, en effet, retiré de Ma commission sénatoriale de .la révision de la Constitution et des assemblées .publiques, pour forcer le gouvernement à soumettre une solution globale. Or, pareille solution semblerait exister *, ajoutèrent-ils. * Le « redémarrage du parti... » Le président national, M. Descamps, a déclaré que la décision de participer sous condition aux travaux « constitue lé redémarrage dè l’action du P.L.P. sur tous lès fronts. Se disputer entré soi c’est parfois bien, dit-il. mais attaquer les autres, c’est beaucoup .mieux... ». Aussi lès groupes ont-ils procédé à une nouvelle structuration du travail au sein du parti. C’est ainsi que M. Willy De Clercq est chargé de suivre les travaux parlementaires, M. Hougar- dy s® préoccupera de la structure du P.L.P., et] M. Vanaudenhove procédera à là relance de 1’ < opération démocratie vivante ». R.-J. B. Au P.S.,8, les Bruxellois * « attendent pour voir».. » Au P.S3„ c’est dès lundi soir, lors de la réunion du bureau, qu’une première réaction, est intervenue. Les membres h’ont. pourtant pas été mis au courant des termes de la « solution globale i de 'M. Éyskens;, Seuls MM. Collard et Van Éynde, avec les ministres Leburton, Terwagne et Cools, se sont retirés en.petit comité pour discuter du problème. Ensuite les membres du bureau furent appelés à approuver un communiqué où il était fait état de la « satisfaction » du f parti." Les'Bruxellois, MM., Machtens et Cüdell.. s’y refusèrent en demandant de connaître les détails de l’accord avant de sè prononcer; Cet accord fur tout de même qualifié — on l?a vu dans le communiqué du bureau — d’ « acte important ». ■ La fédération bruxelloise du P. S. B. quant à elle, est dans l’expectative. Elle se réjouit cependant de voir la situation communautaire apparemment débloquée. Et elle se plaît à constater que ce progrès est notamment dit au fait que le parti socialiste s’est trouvé uni face au partenaire désuni de la .coalition. - Mais.: pour la suite, lès socialistes i bruxellois demandent à voir...- • ' M. Duvieusart: Bruxelles, une agglomération ou une région ? Le F. D. F..R. W. st' prononcera,. vendredi* sur te Plan gouvernemental M. Jean Duvieusart, président du F.D.F, - R.W. attend -de connaître le texte définitif du gouvernement avant d’émettçe un jugement. Le* élément* connus actuellement sont fragmentaire* et incomplets. — Ma première impression, nous dit le président dû F.p.F.-R.W., est que la solution, envisagée est ’ peu structurée en ce qui concerne la reconnaissance formelle, positive et cordiale dès trois régions et de Meurs pouvoirs : de décision^. Je crois donc qu’on n’a pas mis en valeur Ma vraie signification des trois régions autonomes : la Flandre, la Wallonie et Bruxelles. On a cherché davantage une solution pour Bruxelles dans le sens d’une agglomération que dans le sens d’une région. M. Duvieusart nous signale que le Conseil général du F.D.F.-R.W. a été. convoqué pour vendredi après midi. « A ce moment, nous dit-il. le texte du gouvernement sera connu. Nous jugerons alors, dans quelle mesure, il organise les trois régions et leurs pouvoirs en matière culturelle et en matière socio-économique et, dans quelle mesure, le plan gouvernemental s’inspire du respect de la volpnté des populations concernées. »■■■'" Lors d’une conférence de presse qüi s’était tenue la semaine dernière, MM. Lagasse et Perin avaient annoncé qu’ils déposeraient simultanément dans les deux Assemblées une proposition dé loi teiidànt à modifier l’article 131 de la Constitution afin de pouvoir instaurer un régime fédéra! à trois se fondant sur l’existence de trois régions. Le F.D.F.-R.W. avait ajouté que cette initiative ne serait prise que devant la carence avérée du gouvernement. En attendant que céliii-ci ait fait connaître sop plan, il à été décidé de surseoir temporairement au dépôt des deux propositions.  PB. M. Van der Elst (Volksunie) : '* « Tout commentaire ' est prématuré » ’ M. F, Van der-Elst. président de la Volksunie. s’est refusé à toute déclaration, estimant qu’il est difficile de savoir, à son ; avis, si les indiscrétions qui ont paru dans les journaux sont conformes aux textes gouvernementaux. Il est pour le moins prématuré de dire quoi que ce soit, a-t-il ajouté. Et cela d'autant plus que. .mardi soir, de nouvelles difficultés sont possibles au moment de la rédaction définitive des textes. ■ : ; le gouvernement présente le dossier communautaire ( VOIR DEBU’l EN PREMIERE PAVE.) Quelques heures plus tôt, devant les journalistes,' le président du Sénat s’était montré beaucoup plus assuréMl avait indiqué qu’unè commission mixte de la Chambre et du Sénat serait constituée immédiatement après le débat parlementaire pour reprendre la discussion de la révision de la Constitution. ,M. Struye signalait' encore qu’on allait se trouver devant des . textes beaucoup plus concis que ceux dont on a disposé jusqu'à présent, (Le gouvernement a parlé d'un accord en trepte-six points.) Selon lui, il n’est pas; souhaitable d’alourdir là Constitution par de pesantes surcharges qui en font une sorte d’encyclopédie ! Le mieux est, en effet, souvent l’ennemi du bien. Les travaux de révision de la Constitution pourront-ils reprendre dans un climat nouveau ? On sait que ceux-ci étaient boudés par deux ou trois partis de l’opposition : le P. L. P, et la Volksunie, le F. D. F. - R: W. y patticipànt activement. -Pour cette dernière information, il n’y aura vraisemblablement rien de changé. Mais voici que le P. L. P. annonce qu’il reviendra en séance par la voix de son président, M. Deseamps. qui a dit que « c’était un redémarrage de l’action du P. L. P. ». L’objet de la discussion est d’arriver à un accord sur tin texte, mais, surtout, à cette problématique majorité dès deux tiers, sans laquelle il n’y a pas de révision possible. Les syndicats préparent la conférence économique et sociale INFORMATIONS DIVERSES LES CONSCRITS SUEDOIS.. Elus par lés quelque 55.000 ré- crues de l’arrriée suédoise, deux cents jeunes soldats sé réuniront prochainement pour former le premier « Riksdag » des conscrits. Lt but de ce projet, qui a l’appui du ministère de la Défense, est de créer une tribune ou les soldats pourront exprimer librement leurs opinions.\des ,questions telles que la stratégie ou l’objection ‘dé conscience étant toutefois exclues. Avant la réunion .du < Riksdag», les organisations de jeunesse de tous lés partis politiques pourront: envoyer leurs représentants dans les casernes, afin de présenter leur programme aux conscrits. Lès propositions et tes décisions résultant de cette assemblée seront transmises au ministère de la Défense.’ qui devra les ' étudier et, le -cas échéant, les appliquer. ET . PIOTTES » AU POUVOIR Voilà qui est fort bien,' mais on est tenté de se demander ce qui, en semblable circonstance, se passerait chez nous où l’esprit frondeur, qu’il soit du nord ou du sud. caractérise le • piotte >. Invités â faire entendre" leurs voix, il est fort possible qu’avec un sourire en coin., les jeunes élus s'orienteraient vers des suggestions d'ordre culinaire et vestimentaire qui donneraient à notre'armée la joue rebondie et l’atlurc guillerette. Çeci en attendant, bien entendu, dé passer aux choses sérieuses. A LA COMMISSION EUROPEENNE La Commission des communautés européennes a nommé M. Walter Mucn au poste de, d'reéteür général du service juridique, qû il suc, cède à M. Michel Gaudet, et M Fàbrizio Gillet-au poste de diiecteur général de la direction générale du crédit et des investissements où i) succède à M. Arthur Thïunissen, . Un programme commun pourrait être présenté Le bureau de la F, G. T. B. s’est réuni mardi. On apprenait, à l’issue de la réunion. ;que les deux organisations syndicales étaient, d’accord, dans l'ensemble, siir un programme commun à présenter à la conférence écono- miqùé èt sociale au sommet; On con- firmàit qu’il n’y avait pratiquement aucune divergence de vues.* Néanmoins, il ÿ à; *: une diftérence d’accent » en ce qui concerne la procédure à suivre dans le donTairie des priorités.  Là F. G. T; ,B. voudrait particulièrement insister sun lé salaire mensuel'garanti, l'augmentation de l’indemnité de: maladie (dont lé plafond serait .porté de 10.400 à 14.000 F). Vutilisatiori dè là hausse des recettes dues â l’application des cotisations de sécurité sociale sur lé pécule de vacances (notamment au profit des pensions), ainsi que la loi sur la fermeture des entreprises. Ce sont ces quelques points du volet social qui seraient réglés définitivemènt au cours d’une prochaine réunion commune. . De son côté, le bureau national de la C. S. C. s’est réuni sous la présidence de M. Hnuthuys. On apprenait officieusement, en cours de séance, que des contacts avaient été pris durant la matir.ee avec le bureau de la F. G. T. JB. -. Il semble, disàit-on. qq’il n’y aurait pas de divergence de vues sur-les trois premiers pomts présentés la veille par le président, M. Houthuys. comme étant lés exigences minimales de la C. S. C.. à savoir : !> la démocratisation de la vie économique aux niveaux global, sectoriel, ségiônal. ét au sein .même de l’entreprise: ' 2) les problèmes fiscaux et financiers et les avantages en période de Haute conjoncture: 3) l'information au sein deTentre- prisé. Il reste encore à préciser la portée du volet social afin de pouvoir mettre au point une position commune sdr les revendications des deux organisations syndicales. Il est vraisemblable qu'une séance commune des secrétariats de M? C. S. C. et de la F. G. T, B. aura heu jeudi pour régler définitivement 1 ensemble de çcs questions.
--- End of Document Marker ---
