LE SOIR MARDI 9 JUIN 1970 LA VIE POLITIQUE EJ SOCIALE A L'ORDRE DU JOUR DU SENAT Les investissements universitaires Les bâtiments pour l'enseignement et la recherche, les homes et les restaurants A l'ordre du jour du Sénat est inscrit le projet de loi relatif au financement des investissements universitaires." C’est du partage des 35. milliards prévus dans la déclaration gouvernementale que vont donc discuter les sénateurs. Cette somme, étalée sur dix années, est destinée à la construction, à l’extension, à là transformation et à la modernisation des installations immobilières ouvertes exclusivement à l'administration, A l’enseignement et & là recherche (ce montant ne comprend pas les investissements à des fins sociales et ceux qui sont affectés aux hôpitaux). Le rapport, signé par M. Dehousse, de l’examen en commission de l’Education nationale, montre qu’il ÿ aura peu de problèmes en séance publique. L’objectif final du gouvernement, a dit M. Vermeylen, ministre du secteur néerlandais, qui parlait aussi au nom de son collègue du secteur français, est d’arriver .à des critères uniformes pour le ; financement de toutes les universités, en ce qül concerne les investissements aussi bien que les frais de fonctionnement; l’application de ces critères étant évidemment assortie d’un contrôle identique. Les besoins des universités Les Investissements font donc l'objet du projet de loi en discussion. Pour ce qui les concerne, un groupe de travail — composé de personnes compétente du Fonds des • constructions universitaires et des homes pour étudiants de l’Etat, ainsi que des services de programmation de la politique scientifique •— dresse actuellement un inventaire de ce qui existe dans les universités, afin de connaître les besoins. Up deuxième groupe de travail s'efforcera de tirer de l’information obtenue des critères objectifs ainsi que : les normes physiques et f inari- cières. Le Roi mettra au point, ultérieurement, les modalités de Contrôle, Et celui-ci sera exercé par le ministre de l’Education nationale, qui en chargera le .Fonds des constructions universitaires (dans ce but,: et en exécution du point 53 de l'annexe de la déclaration r gouvernementale, ce;Fonds sera transformé en un organisme central chargé du financement .- des investissements ainsi que du contrôle). Les crédits de base . La répartition des 35 milliards a fait l’objet de nombreux * sommets » entre le gouvernement et les repré- sentants de la majorité. Ces réunions sont dans la mémoire de tous ceux qui s’intéressent au problème. Le crédit de base annuel a été fixé à 415 millions pour , une « grande » université. Gomme, toutefois, i’U.C.L. et la V. U. B. peuvent disposer dès à présent de bâtiments nouveaux et évacuent' simultanément d’autres bâtiments, un montant de 115 millions par an sera défalqué pour la K. U. L. et l’U. L. B. (pour ce qui concerne le compte provisoire des trois premières années). Par suite de la situation particulière due au transfert de l’Ü. C. L. à Ottignles et la création d’une V, U. B. autonome, ces deux établissements se voient octroyer des garanties spéciales pour une période de dix ans, compte tenu de leur volume. Des possibilités d’emprunts jusqu’à concurrence de 350 millions et de 16Ô millions leur sont respectivement garanties pour la période de 1970 à 1979, Pour les petits centres, un montant de 100 millions de francs, par an a été prévu. Ceux-ci pourront également contracter des emprunts sur la base de certains articles du projet, et notamment de celui qui prévoit que les possibilités d'emprunt, plafonnés jusqu'ici à 5 milliards, seront portés à 5,25 milliards. Les sommes remboursées pourront, en l’occurrence, être réempruntées. L’augmentation de 250 millions est destinées aux petits établissements, de même que les premiers 150 millions de remboursements. A l’intention des universités de l’Etat, les crédits existants en matière d’investissements universitaires ont été adaptés à l’évolution du coût de la construction, si bien que pour les années 1969, 1970 ét 1971, on disposera chaque fois d’une somme supplémentaire de 400 millions de francs. Des critères uniformes Pour ce qui est des hontes et restaurants, on a d’ores et déjà appliqué des critères uniformes. Il a été tenu compte du nombre d’étudiants inscrits, du nombre d’étudiants séjournant hors de chez eux, du nombre de places disponibles dans les homes et restaurants existants. Dans le but d’exercer une pression sur les prix, le gouvernement s’est efforcé de mettre chaque établissement universitaire à même d’offrir dans les homes un nombre de places correspondant à 33 pour cent de celui des étudiants séjournant hors de chez eux. Dans les restaurants, il doit y avoir place pour 25 pour cent des étudiants inscrits.  Pour établir le prix de base — 80 millions par home pour 250 étudiants et 32 millions par restaurant de 400 places il a été tenu compte des sommés affectées à ces fins par les différentes universités au coure des dernières années. Le prix moyen par place a été établi. La modalité est la suivante ; pour construire ces homes et restaurants, l’Etat accorde aux universités et établissements libres des possibilités d’emprunt, .Soit échelonnés sur les années 1970, 1971 et 1972, pour l’U. L. B. : 176 millions; pour la V. U. B. : 192 ; pour la Faculté Saint- Louis Bruxelles : l6; ‘poùr l'U.C.L. ; 416 (avec, pour la période du 1*' janvier 1970 au 31 décembe 1979, une possibilité d’emprunt total établie à 1.104 millions). Pour les université de l’Etat, les possibilités d’emprunts sur le patrimoine se présentent comme suit : Gand, 256 millions; Liège, 192; Faculté de médecine vétérinaire, 40; Centre d’Anvers, 40; Centre de Mons, 40. C.-L. B. « mammouth » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Au ministère de l’Economie régionale auprès duquel une demande d'aide de l'Etat a été adressée, pn nous affirme cependant que rien dé définitif n’est fait jusqu’à présent. Le ministère attend les conclusions et avis dés.autorités européennes en la matière. H n’est, par ailleurs, pas exclu que le projet se réalise, finalement, sans subside de l’Etat. Au ministère de l'Agriculture, le projet de construction d’un poulailler géant ne suscite guère l’enthousiasme. Le ministre reçoit, depuis lundi matin, comme nous le disons par ailleurs, une multitude de petits paquets d’œufs envoyés sur l’instigation du conseil d’administration de la Fédération nationale des sociétés provinciales d’aviculteurs professionnels. Cet organisme entend dénoncer les conséquences graves que l’implantation d’un poulailler * mammouth » pourrait entraîner pour des centaines d’entreprises de caractère familial. Cette discrimination est d’autant plus inadmissible, dit la Fédération, que la concurrence que l’on crée ainsi sé fait pour assurer uhe centaine d'emplois nouveaux, et que l’on menacé de faire disparaître ainsi la base même dés revenus d’un millier de petits exploitants. Les petits éleveurs font également valoir qu’il y avait déjà surproduction dans notre pays. Au cours de la discussion de son budget au Sénat, M. Héger, inter- SOUS LE SIGNE DE LA C.E.E. La commercialisation de la viande fraîche ef des volailles ■ ^ ~"" r " \ Les industriels introduiront-ils le sieack préemballé dans le surgélateur du commerçant-détaillant ? Le Centre national d’assistance technique de Cobevia — Confédération des secteurs bétail, viande, volaille et œufs—- que préside M. D. Baeskens, a réuni de nombreux participants à la journée d'étude qu’il a organisée samedi, à Bruxelles, et qui était consacrée à un certain nombre de problèmes économiques et sociaux préoccupant cette brandie d’activité. Préoccupations très actuelles si . l’on se représente l’évolution prodigieuse qui caractérise l’évolution du secteur alimentaire dans le cadre de la production, de la transformation et: de la vente : on dénombrait en Belgique (selon les chiffres cités par le president) 279 magasins self-service en I960, mais, en 1969, on en comptait 2.405 ; en 1967, il y avait 188 supermarchés, qui sont devenus 353 en 1969. Les Belges — qui aiment la table — posent des problèmes à ceux qui r doivent assurer la fourniture de ce : qu’ils consomment ; 2 • milliards ’ d’unités d’œufs. par an, 100 millions de kilos de volaille, 30 kilos de porc par consommateur.... Il est normal que les responsables du circuit se réunissent (cette réunion est la première d’une série d’autres) pour « cerner » révolution technique et commerciale avec laquelle ils sont confrontés, d’autant plus — souligne M. Baeskens — que la législation de base qui régit la matière date de 1952 et se trouve ainsi largement dépassée... Griefs d’aujourd’hui... La législation actuelle, même en tenant compte de certains correctifs, impose des conditions de vente draconiennes tellés qùe la viande ne peut être débitée que dans une boucherie-charcuterie ou dans un magasin à grande distribution, possédant du moins trois rayons différents, un personnel de vente de cinq personnes, rémunérées. (l’épouse et les membres de-la'famille ne comptent pas),une boucherie pourvue d'installations adéquates et séparées et... d’un boucher diplômé. Les congressistes Jugent que cette situation est un anachronisme et L'avenir de nos enfants L’en*eig»emeut de l’Etat par correspondance A la suite d’une erreur involontaire dans notre page consacrée à l'avenir de nos enfants, dans, notre journal du samedi 6 juin, signalons que l'adresse pour les cours gratuits de l’Etat par correspondance est la suivante: — '■ , Enseignement par correspondance Cité administrative de l’Etat Quartier Arcades . _ 141* BRUXELLES Pour renseignements, téléphoner au 02-64.24.66. AU PALAIS qu’il faut la réformer afin que tous les magasins équipés de surgéla- teurs et répondant, naturellement, à des conditions techniques acquises ~ puissent vendre de la viande préemballée ou surgelée ensachées, de qualité standard. Cette exigence postule nécessairement la réforme de la réglementation relative au transport de la viande, car si, actuellement, le cachet du vétérinaire est requis pour des carcasses de dizaines de kilos, on ne peut concevoir que chaque morceau de cent grammes sous emballage soit obligatoirement revêtu du cachet de garantie. Les intérêts du boucher? Us seront mieux préservés, dit M. Baeskens : ce commerçant restera le spécialiste du morceau de choix et de la découpe idéale. Le président précise que la viande ensachée doit être découpée et préemballée dans des débits répondant aux prescriptions de la C. E. E., y compris la surveillance et le contrôle vétérinaire. H met l’assemblée en garde au sujet de la vente de la volaille — libre encore — mais qui fait l’objet d’un prochain arrêté royal dont le contenu rencontre l’opposition de Cobevia. On prévoit, en effet, que la viande de volaille pourrait n’ètre vendue dans les boucheries et le commerce en alimentation qu’à des conditions en fait irréalisables pour les petites et moyennes unités de vente, qui devraient disposer de surfaces trop vastes et d’un surgélateur réservé exclusivement aux volailles. Une remarque qui vaut pour toute la chaîne de distribution : s'orienter de plus en plus vers la vente de plats préparés afin de répondre aux exigences des ménages — surtout des jeunes — qui occupent l’un et l'autre lin emploi. Rationaliser et satisfaire le consommateur L* foi a feçu. lundi matin, en audience au palais du Bruxelles, M. Gsston Eyskens, Premier ministre. Des techniciens expliquèrent le rôle de l’emballage dans la commercialisation de la viande fraîche, des produits de viande et de la volaille, puis définirent la conception de la commission de la C. E. E. concernant la réglementation du marché de viandes. M. Baeyens, chef de cabinet du ministre des Affaires économiques, a fait, après les exposés, un tour d’horizon des problèmes, précisant notamment que l’élevage animal représente la moitié du revenu global de l’agriculture qui était, en 1968, de 80 milliards. Cette année-là, la production belge de gros bovins abattus a atteint 200.000 tonnes, celle de* veaux abattus, 25.000 tonnes, des porcs abattus, 400.000 tonnes, de la volaille abattue, 90.000 tonnes, et l’on a recueilli 3.300 millions d’œufs. En l’espace de dix ans, le cheptel porcin a doublé et le:cheptel avicole a augmenté de 50 %, Le chef de cabinet a évoqué certains facteurs dominants à considérer, comme la stabilité des prix, la compétitivité des produits sur le marché mondial, la rationalisation du secteur et l’amélioration de la production et de la transformation pour la plus grande satisfaction du consommateur. M, AL. Des petits paquets d’œufs pour M. Héger Depuis lundi matin, le cabinet de M. Héger, ministre de l’Agriculture, est envahi par une multitude de petits paquets, les uns gentiment ficelés, les autres sommairement emballés. Ils renferment tous un, deux, trois ou parfois quatre œufs. Dans une missive, qui accompagne ces colis, portant la mention « œufs frais, échantillon sans valeur », il est dit notamment que ces œufs représentent « le fruit — non apprécié —* du dur travail des aviculteurs ». ; : * Nos producteurs, dit encore la lettre adressée r au ministre, ont la conviction que vous trouverez dans ce produit, obtenu en dessous du prix de revient et d’une valeur commerciale contestable, toutes les propriétés requises pour leur assigner pour le moins une destination charitable... » Hélas! tous ces œufs arrivent au ministère cassés, « dégoulinant et .dans un état de pourriture avancé », nous assure-t-on. Lés huissiers de service, qui, au début, manipulaient ces colts avec précaution, n’ont plus qu’un seul souci : les éloigner au plus vite, car ils empestent les locaux! On attend de nouveaux arrivages massifs pour mardi. rogé à ce propos, avait précisé qu’il s’agissait d’un investissement de près de cent millions de francs, mais que son département n’avait pas été consulté. Plus tard, on a appris que l’entreprise compterait d’abord un million de poules pondeuses, et plus tard quatre millions. Il y a environ un mois, M. Lardinois, ministre néerlandais de l’Agriculture, avait déclaré à propos de ce projet que sa réalisation fausserait la concurrence au sein du Marché commun. Au ministère belge de l’Agriculture, on souligne, enfin, que M. Héger a toujours défendu le principe de l’exploitation familiale * lorsque celle-ci est défendable et reh table ». M. Machtens présent en séance du Sénat H y eut, la semaine dernière, jusqu'à 171 sénateurs en séance publique, pour la révision de la Constitution. Ce record sera-t-il battu, cette semaine ? Nous apprenons que son état de santé permettra à M. Machtens, sénateur de Bruxelles et bourgmestre de Molenbeek, d’être dès mardi à son banc et de prendre, la parole dans le débat communautaire.  NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES La vraie raison Très Infatué de sa personne, l’abbé Trublet se vantait d'avoir réussi d'innombrables conversions, au cours d’un carême qu’il venait de prêcher. « J'ai tourné la tête de toutes les femmes, conclut-U. — Peut-être regardaient-elles d’un autre côté pour ne plus vous voir ? * suggéra, méchamment d’AIerabert, _ W. (MONIQUE DES ÉLECTIONS COMMUNALES I ' - i ; I.. Les listes communes F.D.F. - Démocratie bruxelloise Le F.D.F. fera accord avec le parti Démocratie bruxelloise, de M. Per- soons, et déposera avec çelui-ci des listes communes pour les élections communales à Auderghem, à Uccle, à Woluwe-Saint-Pierre, à Êtterbeek, à Ixelles et à Molenbeek. ; Voilà ce qu’a annoncé,' lundi midi, M. Defosset, député, au coure d’une conférence de presse organisée par la section d’Etterbeek dùï*. D. F. A cette occasion, M. Defosset a exposé également les principes qui président aux ralliements actuels à son parti de nombreuses personnalités politiques. — Le F. D. F., dit-il, n’est pas le dépotoir des débris des partis traditionnels, ou des laissés pour compte au poil. Le ralliement au F. D. F. suppose de la part des candidats un accord complet et sans réserve sur le programme francophone progressiste de notre parti. Cela veut dire que l’on accepte le manifeste des « 29 » et que l’on soit en désaccord avec le plan que propose pour l’agglomération bru xelloise le gouvernement de M. Gas ton Eyskens. (Ce qui exclut, précisa M. Defosset, toute possibilité d’accord avec une liste invoquant le patronage de M. Vandèn Bôeynànts.) Le ralliement suppose, en outre, l’acceptation de l’étiquette F. D. F. Rassemblement bruxellois ou Rassemblement démocratique à l’exclusion de < liste du bourgmestre » ou « liste d’intérêts communaux > qui n’osent pas franchement affirmer leur politique. Il faut encore que ceux qui désirent rallier nos rangs soient irréprochables, représentatifs et qu’ils ne posent, de leur côté, aucune condition préalable, conclut-il. Evoquant la situation à Etterbeek et les tractations qui ont eu lieu avec l’actuel bourgmestre P. L. P., M. Firet, M. Dandoy, échevüv a exposé comment, au lendemain du poil P. L. P., M. Piret a exprimé le souhait de rejoindre les rangs du front des francophones et comment, à la réflexion, il s’est désisté. Complétant l’exposé. M. Defosset à ajouté qu’il n’y avait pas eu d’accord écrit avec M. Piret, mais que lé bourgmestre avait fait des propositions de pourparlers. Ceux-ci avaient déjà pris quelque • consistance lorsque M, Piret s’est retiré. F. DAVID. Réflexions sur le rassemblement La nouvelle politique sous le signe de la vérité économique (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.} des progressistes MONS Le poil P.S.B. Le poil du P.S.B. qui s’est déroulé dimanche, a donné les résultats suivants : 1. MM. Abel Dubois; 2. Edmond Bovin; 3. M m * Calmeyn; 4. MM. Louis Berteau; 5. Henri Ber- dal; 6. Jules Mauret; 7. Robert Bou- gard; 8. Max Buriôn. M. Léo Coi- lart, bourgmestre était placé hors poil. La liste définitive sera établie prochainement. Consultation populaire à Bornival Le collège échevinal a organisé à Bornival une consultation populaire afin de déterminer si la population est favorable à une fusion de communes d’une part, et si les Borni- vallois désirent fusionner soit avec Nivelles, soit avec Ittre d’autre part. Un préalable avait été fixé : au moins -80 p.c. des habitants devaient participer à cette consultation.  Un peu plus de la moitié des habitants s’est rendue aux urnes, soit cént sur cent nonante-huit électeurs, dont septante se sont prononcés en faveur d'une fusion, contre vingt-sept .et trois bulletins nuis. Le collège échevinal envisage de réunir le conseil communal afin d’étudier les raisons de ce désintéressement de la population et éventuellement organiser une seconde consultation. . MONÏ-SAINT-AMAI^^4 Cinq listes électorales ? Le bourgmestre M. Van Pottel- bergh, les écheving MM. Denys et Leyman, ainsi que lé conseiller, M. Haemers, ne poseront plus leur candidature aux prochaines élections communales.. Dès lors ce. sera M. Môhsârt qui sera tête de ’ liste C.V.P. Parmi les autres candidats on cite les noms de MM, Van Nim- men, De Winne et Plateau. Ancien membre du C.V.P., M. Pauwels présenterait une liste dissidente.  Au P.S.B. on relève, les noms de MM. De Schepper, Balthazar et M®* Rowan. Quant à M. Bourguil Ion, il ne sera plus candidat. La liste PX.P. sera conduite par MM. Trivier et Baert. La liste des * Intérêts populaires » de tendance Volksunie aura pour chef de file M. De KegheL Jusqu’à présent cinq listes se trouveraient en présence, mais il n’est pas exclu qu’une liste de « Jeunes » soit également introduite.  HUY Liste P.L.P. Le comité local a été la liste de cinq premiers candidats. U s’agit de I. Fernand Parmentier, sénateur- bourgmestre; 2, M. Y van Jasselette, conseiller provincial et échevin; 3. M. Louis Malvoz; 4. M. Charles Mouton; conseiller sortant; 5. M. Georges Maréchal, conseiller, sortant  BRACQUEGNIES Liste. P.S.B. ta liste que présentera le P.S.B. aux élections communales a été fermée comme suit : 1. L. Hurez, député-bourgmestre; 2. E. Denayer; 3. M. Gobert: 4. M. Bodson; 5. J. Dersin; 6. J. Derume; 7. A. Lefèvre; 8. F. Mortier; 9. M. Thienpondt; 10. L. Duvivler; 11. M, Holaert. Mission canadienne de politique scientifique en Belgique Consultations entre nos pays dans le domaine de la recherche Une délégation de politique scientifique et technologique canadienne séjourne en Belgique pendant une semaine depuis dimanche. Cette mission fait suite à un voyage d'études effectué en 1968 par une délégation belge composée de fonctionnaires de la politique scientifique belge et d’experts scientifiques conduite par le D r Spaey, secrétaire général des services de programmation de la politique scientifique. Cette mission a été confirmée par la visite officielle faite en 1969 par le ministre, M. Lefèvre lui-même, au Canada, a l'invitation du gouvernement canadien.  La mission canadienne qui est en Belgique est conduite par M. Kniewasser, ministre chargé des problèmes de la technologie. Elle comporte également des représentants de différents départements ministériels canadiens intéressés à la recherche et à la technologie ét plus particulièrement du Conseil national des recherches et du secrétariat des Sciences relevant du bureau du Conseil privé du gouvernement du Canada, ainsi que des représentants provinciaux et des personnalités intéressées à la recherche industrielle. Les missions belge et canadien ne Inaugurent des consultations entre les deux pays dans le domai ne de la recherche et du déve lopnemenh Une éthique nouvelle pour le socialisme Le président de la Fédération bruxelloise du P. S. B., M. André Degroeve, invité.par les Jeunesses socialistes de Schaerbeek, a exposé ses vues sur les conditions d’efficacité. de l’appel du 1" mai 1969 fait par le'président du parti: Après avoir rappelé les lignes maîtresses de l’appel de M. Collard et avoir analyse le contexte néocapitaliste dans lequel cet appel a été lancé, M, Degroeve a estimé quç le parti socialiste devait revenir à un radicalisme de pensée et tourner le do$ à l’opportunisme, aux traditions et coutumes qui le menacent de sclérose et d’isolement. Certes, le néo-capitalisme a apporté aux individus les bienfaits de l’extraordinaire évolution technologique moderne, mais en même temps, il oublie trop facilement le progrès culturel et moral, et perd de vue la véritable civilisation humaniste.  Ce régime néglige tous les besoins fondamentaux de l’individu et plus particulièrement refuse et rejette tous les impératifs de la consommation collective. Le mythe de la suppression de l’économie privée a vécu. Dans le mouvement socialiste, d'autres que noua croient que la nationalisation n’est pas le meilleur moyen de refonte du système actuel. Mais par contre, défendent comme programme ; — une planification réelle de l’économie avec contrôle démocratique du plan; —■ la participation active des travailleurs à la vie économique et à la vie de l’entreprise par sa démocratisation de décision, ce qui implique non la cogestion qui n’est qu’un leurre, mais bien des pouvoirs de contrôle réels sur l’entreprise. La confrontation des idées préconisée par le président Collard, cette discussion franche, ouverte, sortant des schémas classiques et traditionnels de la pensée socialiste, ne pourra se faire que si l’on veut construire la société de demain et non pas celle qui aurait dû être au début du siècle. Pour, qu’il y ait rassemblement des •progressistes,” le mouvement socialiste.doit d’abord lui-même se vouloir anticipateur et non archéologue.  Pourquoi nous avons pris cette décision? A l’heure actuelle, et en raison de la conjoncture, il faut restituer', leur responsabilité aux dirigeante des entreprises’charbon- nières.'H faut, sur un plan parallèle, que les dirigeants syndicaux prennent conscience que leurs revendications doivent s’inscrire dans une politique rationnelle. L’Etat verse actuellement, en raison de toutes les décisions prises, jusques et y compris celles qui découlent des grèves de janvier, 4,675 millions aux charbonnages. Sî on fait le compte, il y a actuellement 43.000 ouvriers dans les bassins du nord et du sud. Cela fait, grosso modo, 100.000 francs par personne occupée, ce qui justifie qu’actuellé- ment on plafonne le montant des charges de l’Etat et qu’on inscrive les programmations sociales et les charges qui découlent de la production charbonnière dans le contexte économique actuel. Vous posez la question de savoir s’il en résultera une fermeture accélérée des charbonnages. Le gouvernement désire que se réalise la rationalisation de la production du charbon. H croit que les mesures nouvelles permettront cette rationalisation, dans l’intérêt bien compris de tous. Cela ne veut pas dire que l’on s'acheminera vers une situation chaotique, notamment dans le domaine des prix des diverses catégories de charbon. Il importe de ne pas oublier que le gouvernement a promis de faire connaître, pour la fin de cette année, son programme en matière charbonnière. Cela implique que nous inscrirons cette politique dans le cadre de la politique énergétique du pays et, bien entendu, des régions qui le composent. Nous espérons être en mesure de publier ce programme à l’automne prochain. H est entendu qu’il doit tenir compte du plafond fixé à 4.675 millions. Il pourra y avoir des réductions en raison, notamment, de l’évolution dé la production.  Peut-on prévoir que l’impact de la hausse probable des prix du charbon en Belgique serait atténué dans le chef des producteurs par des mouvements analogues dans les autres pays de la C. E. C. A. et, notamment, en Allemagne ? Dans quelle mesure la position concurrentielle du charbon belge pourrait-elle, dès cet instant, être maintenue ? L’impact de la hausse des prix doit s’inscrire dans lés récentes adaptations enregistrées dans d’autres pays, notamment en Allemagne fédérale. H est certain que le charbon belge doit rester concurrentiel. Il ne faut pas oublier qu’il existe une concertation au niveau de la Communauté économique européenne. C’est dans cet esprit que le récent « new look » de la politique charbonnière a été décidé. . Approvisionnement Réduction pour les sociétés L'article 302 fer du Code des droits d'enregistrement La prorogation de l’effet d’une proposition de M. Snyers d'Attenhoven, sénateur La Chambre a voté, jeudi dernier, un projet de loi tendant à proroger l'article 302 ter du Code des droits d’enregistrement, d’hypothèques et de greffe. Ce projet a pour origine une proposition dé loi dé M. Snyers d’Attenhoven, sénateur, qui chemine depuis 1967 et semble destinée à poursuivre résolument sa route. Le 30; mai 1967, le sénateur bruxellois déposait la proposition de loi n" 267 tendant à réduire de 2,50 francs à 50 centimes (pour 100 francs) le droit d’enregistrement pour augmentation de capital par incorporation de réserve ou fusion de sociétés. Le gouvernement saisit l’occasion; et, par arrêté royal du 24 octobre 1967, la durée d’application fût prorogée au .30 juin 1968. M. Snyers d’Attenhoven proposa, ensuite, une prorogation au 31 décembre 1968. Puis, sa proposition ayant été approuvée, il demanda la prorogation au 30 juin 1969, puis au 31 décembre de cette même année. Par le vote récent de la Chambre, cette réduction du droit d’enregistrement est maintenant acquise jusqu'au 30 juin 1970. Le sénateur P. L. P. vient de déposer une proposition de prorogation jusqu’au 31 décembre...  Dès le début, H a motivé de la sorte sa proposition : * La plupart des sociétés .qui ont des réserves reculent devant les frais à exposer lors de l’augmentation du capital statutaire par incorporation des dites réserves. Il serait opportun, avant la réalisation totale du Marché commun, d’appliquer pour ces opérations pendant un certain laps de temps un droit fixe semblable à celui qui est appliqué lors de la prorogation d’une société. » De cette manière, les sociétés belges dont le capital serait ainsi réévalué auraient, dans l’Europe de demain, un standing nettement plus élevé et elles pourraient, vis-à-vis de la concurrence étrangère, présenter une meilleure * surface », qui serait, en fait, leur situation réelle. » L’évêque de Bilbao proteste contre l'arrestation de neuf prêtres Dans une lettre pastorale qui a été lu e samedi dans toutes les églises du diocèse de Bilbao, Mgr José Maria Cirarda, administrateur apostolique, déclare que l’arrestation récente de neuf prêtres laisse craindre pour la liberté de l’Eglise en Espagne, Ces ecclésiasUques'ont été incar cérés à Zamora où ils doivent pur ger la peine que leur ont infligé les autorités militaires. Mgr Maria Cirarda affirme que les prêtres ont commis des fautes légères et que leur inculpation constitue une » violation du concordat», le diocèse dé Bilbao n’ayant pas autorisé leur arrestation. Pour la sidérurgie, il semble que les conséquences de la nouvelle politique charbonnière puissent être importantes. Les prix du coke et des charbons à coke vont sans doute suivre la même orientation que celle des autres qualités. Est-il prévu, dans ces conditions, une subsidia- tion des consommateurs sidérurgistes ou, .au contraire, leur laissera- t-on toutes les facultés pour s’approvisionner., à l’étranger et, notamment, . aux Etats-Unis ? En ce .qiii concerne la sidérurgie, il va de soi que, si une adaptation de prix résulte, de négociations entre lés dirigeants charbonniers et les patrons sidérurgistes, il est tout aussi évident que la situation conjoncturelle du marché de l’acier doit rendre possible dç tels aménagements de prix. Cependant, toute exagération serait . immédiatement suivie de sanctions. Quand nous avons décidé de rendre la liberté des prix du charbon sous contrôle du ministère des Affaires économiques, nous avons, bien entendu, assorti cette nouveauté d'une clause de liberté d’approvisionnement. On comprendra que, eu égard à la conjoncture, on ne peut pas mettre un secteur de base de l’économie belge à la merci d’un marché relativement tendu. Si nous nous efforçons de favoriser la conclusion d’accords entre les charbonniers et les sidérurgistes belges, il n’est nullement question d’aboutir à des monopoles qui rendraient la sidérurgie moins compétitive. Néanmoins, il est nécessaire de permettre que soient réalisés des accords à moyen terme. En matière de charbon, les sources d’approvisionnement sont multiples. En retournant à la vérité économique, nous permettons des conventions raisonnables dans le cadre que je viens de définir plus haut. D'accroissement du coût du transport qui se dessine outre-Attantiquc ne va-t-il pas grever les prix des charbons importés au point de diminuer le caractère compétitif des aciers beiges ? L’accroissement du coût du fret ne parait pas être un élément déterminant Si l'on admet que le charbon d’outre-AÜantique peut entraver le caractère compétitif des aciéries belges, il existe d’autres sources d’approvisionnement et on ne peut pas dire qu’a priori le marché américain soit le seul partenaire de la Belgique en dehors de ses ressources propres et de celles de la C. E. E. Politique de la C. E. E. Autre problème important, nous semble-t-il, mais dans le cadre de la C. E. E., cette fois. Si les autorités communautaires fixent, comme il en a été question, un programme a priori d'approvisionnement en quantités et par origine et imposent sa réalisation aux entreprises, les producteurs belges d’acier ne vont-ils pas être gênés dans leur planning d'approvisionnement en coke? SI les autorités communautaires fixent un programme d’approvisionnement en quantités et par origine, cela suppose que les producteurs belges d’acier pourront se procurer du coke à des conditions compétitives dans lé Marché commun et sur lé marché mondial. Les autorités belges auraient à aviser à toute si tuation créée de ce fait; elles restent vigilantes quant aux répercussions qui pourraient résulter d’éventuelles directives communautaires à ce propos.  En conclusion sur la matière évo quée, je crois que la décision prise ©tait indispensable pour résoudre le problème social dans les charbonnages. Par parenthèse, on peut se poser la question de savoir pourquoi il a fallu que ce soit ce gouvernement- ci qui doive rattraper les retards sociaux accumulés durant dix ans par les précédents gouvernements dans le secteur charbonnier. Quoi, qu'il en soit, compte tenu des responsabilités rendues aux dirigeants des mines et en fonction des problèmes d’approvisionnement évoqués plus haut, j’ai la ferme conviction Vju’on en arrivera à mieux concevoir la politique charbonnière par rapport aux problèmes de reconversion qui sont, urgents dans le pays. S’il m’est permis une réflexion, est-il normal qu’on s’acharne à vouloir, sans nécessité absolue, engager des mineurs à travsller dans des mines marginales en consacrant des milliards à leur activité, milliards qui seraient beaucoup mieux utilisés dan* une politique dynamique de restructuration des régions. Atteinte aux libertés T Dernière question enfin, qui a trait cette fois au projet ait « Lebur- <on » concernant le réinvestissetnent de fonds des sociétés dont les activités d’exploitation ont été réunies dans la Société des mines de Cam- pine. On vous accuse, dans certains milieu», de vouloir modifier unilatéralement un contrat passé avec des entreprises privées, et on va jusqu’à prétendre qu'il s’apit là d’une atteinte aux libertés. Quelle est votre position à ce sujet ? • En ce qui concerne cette dernière question, il faut s’entendre! Certes, l'Etat doit donner le bon exemple et respecter les contrats auxquels il a souscrit. Mais il importe qu’on n’oublie pas qu’il est généralement admis que l’affaire des mines de Campine (K. S.) a été traitée à ^ faveur des pouvoirs spéciaux et qu e le Parlement n’a jamais eu à e a connaître. Personne ne soutient sérieusement la légitimité de e® contrat. Quand l’Etat intervient a concur- rence de deux milliards par an pour les charbonnages de Campine, on peut se demander si certaines dispo. sitlons d’un accord pris dans des conditions que je me refuse à qualu fier, peuvent et doivent être main- tenues. Qu’on me cite un seul exerç. pie dans l’histoire économique et sociale de ce pays, d’une clause qui assure à une entreprise qui ne vit que des fonds de la collectivité, une Indemnité de l’ordre de 1.381 mil. lions... Une telle situation appelle incontestablement une révision. . Je ne défcire pas polémiquer à ce propos, mais le gouvernement unanj. me, étant soucieux de l’intérêt gêné- ral, entend que soit redéfini avec un minimum d'équité et de correction, le statut de la « K. S. ». La démocratie en 9 9 • (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) L’idée fut défendue, avec compétence et bon sens, par les auteurs de la proposition, par MM. Lagasse, sénateur F.D.F. de Bruxelles, Lahaye, sénateur P.L.P, d’Ypres, par d’autres encore, dont M. Gillon. de Courtrai. L’opposition vint surtout de M. Custers, sénateur C.V.P. du Lim- bourg, et de M. Calewaert, sénateur P.S.B. d’Anvers, dont l’hostilité à l’égard de Bruxelles est bien connue. L’objectivité oblige à diré que leur argumentation fut pitoyable. M. Custers prétendit que les constitutionnalistes modernes désapprouvent le référendum sous quelque forme que ce soit. Or, c’est exactement le contraire qui est vrai. Dans les pays qui ne le connaissent pas encore, en effet, — voir Barthélemy et Duez, Hauriou, Vedel, Bertrand de Jouvenel, etc. — les poli- tistés estiment qu’il devrait être introduit, en certaines circonstances, sous forme, en tout cas, d’un référendum de consultation. Le professeur Georges Burdeaii, dans son célèbre Traité de science politique, explique fort bien pourquoi : « Le peuple, facilement aveugle lorsqu’il s’agit de choisir ses représentants, parce qu’il se décide^ alors par des considérations étrangères à leur capacité, sait, au contraire, parfaitement reconnaître une bonne loi. La désignation des députés engage des préférences idéologiques qui disparaissent lorsque les citoyens sont, par le référendum, mis en présence d'une question concrète. » C’est précisément pourquoi les partis, généralement, n’en veulent pas, car, en de telles circonstances, les citoyens, échappant à leur férule, se groupent en dehors de toute discipline - partisane : c'est ce qui apparaît, précisément, dans la question linguistique. - 7-;/ ■; : Quant ’ à' M. Calewaert, oubliant manifestement qu’elle le serait à'des conseillers communaux, il a surtout fait valoir que la question posée serait inévitablement imprécise èt qùé les personnes interrogées seraient incapables de bien répondre. Pourquoi « imprécise » ?_* Désirez-vous faire partie de la région flamande ou de l’agglomération bruxelloise ? » : serait-ce là, par hasard, une question qui manquerait de précision ? Et comment expliquer, sinon pour la joie des dénigreurs du régime, cette méfiance de représentants du peuple dans la jugeotte et l’intelligence d’autres représentants du peuple ? M. Calewaert estimerait-il par hasard — qu'il veuille bien m’excuser d’être aussi * direct » — que les édiles des communes de la périphérie bruxelloise seraient à ce point stupides et bornés qu’ils ne réaliseraient pas ce que signifie, pour leurs administrés, d’être rattachés à la Flandre plutôt qu’à l'agglomération bruxelloise ? Une’ des déclarations de M ; Joris- sen, sénateur de la Volksunie, mérite d’être épinglée. Au Sénat, le 3 juin (Compte rendu analytique, p. 689), il a dit; « Le pourcentage des Flamands à Waterloo, Braine- l’Alleud et Braine-le-Château se situe entre 20 et 40 %. Dans la région de Comines et de Mouscron; les Flamands forment dans bon nombre de hameaux et de communes, la majorité. Qu’advient-il dans ces territoires de la priorité des droits de l’individu sur le droit du sol ?» Il va de soi qu'il faut laisser à l’honorable sénateur la responsabilité de ses estimations chiffrées. Mais il est remarquable qu’un des dirigeants éminents de la Volksunie accepte de reconnaître la priorité des droits de l’individu sur le droit du sol. Or, s’il veut vraiment que cette priorité triomphe, pourquoi refuser aux individus la possibilité de faire savoir ce qu’ils veulent et les sacrifier au sol sur lequel ils vivent? Car i| est.clair, j’imagine, pour tous ceux qui se prononcèrent pour la consultation des conseils communaux comme il l’est pour moi, que ceux des communes qu’a citées M. Jorissent pourraient également faire connaître leur avis au sujet de leur rattachement à l’une ou l’autre des communautés. * 9 * Ce qui est grave, c’est qu’aucun sénateur francophone n’a repoussé la proposition de consulter les conseils communaux, à la seule exception — est-ce pure coïncidence ? —> des ministres en exercice, à savoir MM. Delmotte, Dubois. Hannin et Héger (1). Ce qui l’est davantage, c’est que la presque totalité des sénateurs flamands ont refusé de prendre en considération ce vote pratiquement unanime des représentants de la communauté franco phone et qu’ils sont bien décidés 1 passer outre. Or, il ne s’agissait nullement de ranger les communes de la périphérie dans telle région linguistique plutôt que dans telle autre; il n’était question que de leur demander leur avis. Quel précédent redoutable (qu’on n’oublie pas que les budgets seront, quoi qu'il arrive, votés à la majorit simple) ! Quel signe de faiblesse, par ail. leurs, dans cet abus de force, (il est évident que si la consultation devait leur être, en n’importe quel endroit, favorable, les Flamands n’hésiteraient pas à l’ordonner) ! Quelle discrimination aussi, car U est impensable que des néerlando- phones soient traités comme le sont ainsi les francophones !... * * * Et cependant, il semble bien, à l’heure où j’écris, que l’article 3ter de la Constitution va être finalement adopté et qu’on conséquence, diverses communes, parfois contre le vœu quasi unanime de leur population, vont être rattachées à une communauté dont elles ne veulent pas. Cette méconnaissance la plus outrageante de la démocratie ne pourrait se réaliser si les sénateurs francophones s’y opposaient. Or, non seulement ils ne le feront pas, mais ils donneront, de manière expresse, un accord indispensable, on le répète, pour que cette injustice soit commise ! Et parmi eux, il y en aura qui sont censés représenter les francophones bruxellois ! Motif : la sacrifice d’unè centaine de milliers d’habitants de la périphérie est la prix dont il faut payer * une solu- tion globale » et, notamment, le sauvetage de quatre mille Fouronnais. Comme si les citoyens, tels des esclaves, pouvaient être considérés comme , uqe propriété et non comme dé* personnes;*/? etv-troqués les uns contre les autres... ? Je démontrerai ultérieurement la caractère fallacieux de cette solution,- 'i et notamment jde •/ cette fameuse « parité ministérielle », dont se gargarisent aujourd’hui certains Wallons. Cette solution, au surplus, ne résoudra rien et, au contraire, en exaspérant les Bruxellois, ne fera qu’aggraver le mal. Elle inaugure d’ailleurs son avènement en trahissant le principe même dont elle est issue : le beau régionalisme, en effet, que celui qui commence par ne tenir aucun compte de la volonté d’une des plus importantes régions du pays... Je l’écris avec tristesse, mais je l’écris parce que c’est un fait. Que nos dirigeants prennent garde. Déjà, ils savent, au point de le reconnaître en public, le peu de respect dont jouissent ceux gui incarnent les institutions politiques du pays. Ce dont ils n'ont pas l’air de s’apercevoir, c’est qu’à raison de leur comportement, ce sont ces institution! elles-mêmes qui sont en train de ne plus inspirer confiance, ni dans leur vertu à protéger les droits individuels, ni dans leur aptitude à régler les problèmes. « Wallonie libre » tiendra son congrès à Namur le 22 juin Le directoire de « Wallonie libre réuni à Namur sous la présidence dé M. Jean Pirotte a, dans une motion, constaté que des difficulté? de plus en plus nombreuses surgissent au Parlement à l’occasion des débats sur la révision de la Constitution. Il souligne que ces difficultés sont la conséquence inévitable du refus des responsables politiques du pays de tenir compte de la grande réalité belge : l’existence de deux peuples au sein d’un Etat unitaire. H affirme que seule l’autonomie la’plus large accordée aux peuples flamand et wallon reste la seule voie de salut pour l’Etat belge et rappelle que le 21 juin, < Wallonie libre * tiendra à Namur, à l’occasion de son trentième anniversaire, un congrès au cours duquel seront réaffirmés les grandes lignes de l’action du mouvement pour la sauvegarde des intérêts du peuple wallon. (J) M. de Stexhe, sénateur P. S.C. <!e Charleroi, qui s’était déjà fait remarquer en 1963 par ses complaisances a l'égard des exigences flamingantes, a vainement tenté de le nier, dimanche passé, au cours d'un débat télévisé. Mais c'est iui aussi qui, au Sénat, le i Juin, malgré la clarté du texte et les dénégations répétées de ses collègues flamands, a ose soutenir que, même s le nouvel article 3ter de la Constitution était adopté, les six communes à facilités ne passeraient pas dans la région unilingue flamande. Il rejoint ainsi, dans son souci de chloroformer l’opinion francophone, qui a déjà toutes les peines du monde à y voir clair, le vice- Premier ministre, M. Croîs, qui, haut de son ignorance de ta vie quotidienne bruxelloise, n'a pas craint ds soutenir que le problème du carcan était « un faux problème » (sic). Coup d’œil 1 sur la PRESSE Un « étrange sauveur » Sous ce titre, la Nouvelle Gazette, de Charleroi, analyse « 13 bible de trente pages » proposée, es Week-end, par l’ancien Premier ministre, M, Vanden Boeynants, en vue de sa campagne électorale. t Derrière les promesses de lendemains qui chantent et les exhortations à la tolérance, on ne trouvera guère, en fait d’options concrètes, que l'acceptation de toutes les capitulations exigées par le flamingantisme, sans aucune contrepartie valable ». . * Car, poursuit l’éditorialiste, » thaumaturge ne s’est pas iowe-Jf formule magique dont il vient découcher découle en droite Ugne celle qu’il refila naguère à M- M*' ken?, et qui servit de base a » e solution globale » dont nos père» conscrits découpent aujourd’hui îes éléments en petits morceaux, probablement afin de mieux nous les avaler. De la parité du collège “ Agglomération à la « sonnette « alarme » au niveau de Bruxelles, tou y est, même le « carcan, » La Nouvelle Gazette conclut : « II. faut en convenir : tout, cew ressemble furieusement à un làcnag pur et simple, V.D.B, sacrifiant sa remords les intérêts bruxellois dans lé seul but de rassembler sur * listes, néerîandophones et te 31 } y phones, puis de réapparaître ain demain, sur le plan national, co me l'artisan providentiel de te
--- End of Document Marker ---
