« LE SOIR MERCREDI 7 OCTOBRE 1970 LE SOIR Quelle ({ue soit l'heure à laquelle tous achetez «LE SOIR», réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARLE. le port de Bahia, une des sources d'inspiration de /orge Amado. Jorge AMADO Les Pâtres de la nuit Ecrivain brésilien mondialement connu, Jorge Amado s'est particulièrement attaché à dépeindre la province de Bahia, dont il est originaire. Aucun lettré ne peut penser à lui sans se rappeler d’abord le réalisme puissant de récits tels que Bahia de tous les saints ou Capitaine des sables. Après la publication de celui-ci, que nous avons analysé à cette même place, à l’occasion de sa traduction française (1), on aurait cru que l’auteur abandonnerait le cycle de Bahia, mais il y revient pour célébrer la ville étrange dans une fresque intitulée Les Pâtres de la nuit (2). Un admirable préface nous résume tout de suite l’esprit de ce roman dans lequel l’âme des Nègres et la nuit du port se trouvent etroitement mêlées aux matériaux du rêve. Jorge Amado écrit : « Dans notre pâturage sans limites, nous allions, recueillant la soif et la faim, les suppliques et les sanglots, le fumier des douleurs et les bourgeons de l’espérance, les cris d’amour et les mots incohérents de la douleur, et nous faisions un bouquet couleur de sang pour en orner le manteau de la nuit. » Réalité souvent dramatique, mais Le testament littéraire de Franz Hellens Franz HELLENS A 89 ans, Franz Hellens publie ses réflexions sur la vieillesse sous le titre : « Cet âge qu’on dit grand », Jean Paulhan qui avait lu ces pages les aima et en fit paraître des extraits dans la Nou- velle Revue Française. « Ton livre est très beau, écrivait-il à l’auteur des « Réalités fantastiques ». Il me laisse sur une impression que je n’ai pas très souvent : c’est de me demander si je stiis, si je deviendrai un jour digne de le lire. Oui, très beau et très grand. Je t’embrasse ». Cet ouvrage dont Franz Hellens a dit qu’il était son Testament littéraire paraîtra en novembre en édition de luxe, à l’enseigne de la « Jeune Parque », à Bruxelles. transposée par un artiste, un poète visionnaire qui se souvient sans cesse du proverbe peint sur un camion de la route Rio-Bahia : * A l’école de la vie, il n’y a pas de vacances. » Ecole d’une vie dominée par la mythologie afro-brésilienne et au sein de laquelle alcoolisme, sexualité, jeux, passions de tous genres, bâtissent un univers insolite fait d’ombres et de mirages.  Les personnages sont nombreux qui agissent autour du caporal Martim, dont le mariage avec la belle Marialva constitue un événement inattendu et peu conforme à Littérature brésilienne l’existence vagabonde du héros. Martim? Joueur professionnel, sans le moindre scrupule, sorte de caïd dans ses amours comme dans le domaine des cartes truquées et toujours poursuivi par les gendarmes. Maintenant, ses amis l’admirent encore pour son audace et ses exploits, mais ils ne peuvent approuver ce mariage, d’accord en cela avec Tibéria, la maternelle tenancière du « Château » des filles que fréquentait si régulièrement le protagoniste. Les épisodes se multiplient : histoires * à rire et à pleurer », ils sont évoqués avec une verve presque bruegelienne, haute en couleurs, dynamique, minutieuse dans le détail comme dans la psychologie de chaque visage. Le deuxième chapitre est une espèce d’entracte réservé au baptême de Felicio, fils du Nègre Massu et de la blanche Benédita, enfant dont le parrain sera le sorcier Ogun, maître des métaux. Quant à la troisième partie du livre, elle s’intitule L’Invasion de la butte de Tue-le-Chat ou Les Amis du peuple. Tous les personnages du début s’y retrouvent au cours d’un combat livré contre la policé chargée de les expulser d’ùnë colline sur laquelle ils ont construit leurs cabanes. -A peine détruite par les représentants de l’autorité, la favela sera reconstruite grâce à la capacité de résistance dont fera preuve l’armée des pauvres. Au dernier moment, les circonstances tragi-comiques céderont la place à de vulgaires combinaisons politiques et les gens de la butte continueront de vivre dans leurs misérables taudis. Mais pour combien de temps ? Car le riche propriétaire du terrain prépare un plan astucieux. « Ces pages foisonnantes, qui permettent à Jorge Amado de compléter le portrait psychologique de ses héros, sont nourries d’amour de la vie et elles témoignent de l’engagement social de l’écrivain. Ici, l’émotion du lecteur ne peut que grandir, puisque ces êtres mystérieux et parfois débauchés jusqu’au délire, révèlent tout à coup une noblesse d’âme remarquable.  Edmond VANDERCAMMEN, de l’Académie. (1) Le «Soir» du 18-10-52. (2) Traduit du brésilien par Conrad Detrez. Edit. Stock, Paris. Géographie. littéraire de la Wallonie Poursuivant ses voyages littéraires, Joseph' Delmelle publie dans les c Cahiers Jean Tousseul * un premier article consaçfé à Namur. Dans ce même numéro, on lira un « Entretien avec Georges Linze » par Berthe Bolsée. à, ^occasion de la sortie de presse \du cinquantième livre du poète de la machine et de ses 70 ans. Des chroniques, des poèmes, des critiques... l’ultime! confession d’un des témoins les plus lucides son temps. ANDRE MAUROIS ./ 1885-1967 □T flammarion 318089 Elisabeth ou Dieu seul le sait Guirlandes de femmes La sainteté peut-elle nous être accordée en naissant comme une carnation particulière, comme un registre de voix inhabituel, ou ne peut-elle être que la récompense d’une vie, sinon exemplaire, employée du moins à se vaincre, à se dépasser ? Didier Decoin pose la question dans son roman Elisabeth ou Dieu seul le sait (1) et n’y répond pas. A première vue le dessein de l’auteur est de nous montrer comment Dieu et un homme se disputent le corps et l’âme d’une adolescente. Combat dont l’issue paraît douteuse à maints égards, et qui met aux prises deux types de chrétiens bien définis : ceux pour qui Dieu n’existe que d’une manière rationnelle, ceux à qui il suffit de reconnaître son signe au front de certains êtres qu’il s’est réservés. Depuis sa petite enfance, Elisabeth a la certitude d’être une sainte. Elle n’en tire ni joie ni vanité mais est convaincue de pouvoir obtenir directement de Dieu des grâces particulières. Etrange sainte, qui l’est avec passivité, sans vertu excessive, pour qui la prière est plus un abandon total aux limites de l’inconscience qu’un acte réfléchi. Elisabeth est-elle à. sa place dans le monde ? Il lui apparaît que le couvent serait mieux sa Didier DECOIN demeure. Elle y entre sans vocation réelle, mue par un besoin d’équilibre intérieur et de paix. Elle ne sera pas une bonne novice, distraite, peu encline aux mortifications. On dirait que la certitude qu’elle porte en elle la justifie à ses propres yeux et excuse ses manquements et ses négligences. Fait troublant, ceux qui l’approchent sentent en elle connue une présence insolite. Elle les * gêne » véritablement. Pour un peu ils attendraient qu’elle leur imposât (1) Edit, du Seuil. L.T.C. LADIES* COLLEGE OF ENGLISH Ecole supérieure de jeunes filles Située à FASTBOURNE, ANGLETERRE Station balnéaire la COURS supplémentaires de COMMERCE, SECRETARIAT, MUSIQUE, SPORTS, etc. plus ensoleillée de ■la Côte Sud. Préparation aux certificats de l’Université Aussi cours spécial de vacances. Prospectus illustré sur demande.-.- LA DIRECTRICE COMPTON PARK - EASTBOURNE E N GLAND 391512 265 Elles ont vingt ans... les mains. Ce sera avec un sentiment de soulagement que la mère abbesse rendra Elisabeth au monde lorsqu’on lui fera valoir que la jeune fille, atteinte d’angine de poitrine, n’est guère désignée pour la vie monastique. Elisbeth rentre chez elle, pleurant non sa vocation avortée mais la demeure où elle se sentait mieux qu’en paix, à l’abri. Bientôt elle reprend sa vie coutumière, se sachant en quelque sorte déterminée. Cette passivité devant le destin est sans doute le point le plus troublant de ce roman. Elisabeth retrouve l’homme qui l’aime depuis toujours. Elle se fiance à lui, accepte de le suivre en Algérie où il va ouvrir une officine médicale. Accepte-t-elle l’amour? Elle accepte l’obligation du choix. L’abbesse du couvent ne disait-elle pas : Le Christ nous a mandatés pour choisir à sa place, lui demeure silencieux. Il n’intervient pas. Et c’est la raison pour laquelle des gens se persuadent que le monde est sans Dieu. Le Seigneur est infiniment parfait : mais il est aussi infiniment immobile.  Bien écrit, le roman de Didier Decoin est de ceux qu’on ne cesse de « repenser » une fois le livre fermé. Il n’est pas dépourvu d’audace et à aucun moment ne cède à la tentation de faire de ses personnages des êtres exceptionnels, immatériels. Elisabeth est une femme, elle se donnera à Paul. L’essentiel, la signification même de sa vie n’est-elle pas de se donner ? Elle se donne, mais ne s’abandonne pas. On pense malgré soi au cri de Paul Claudel: « Il y a Dieu qui est le plus fort ». De Jaroslaw Iwaszkiewicz, le lecteur français ne connaît sans doute qu’une nouvelle popularisée par le cinéma, Mère Jeanne des Anges, qui semble d’ailleurs peu représentative de l’œuvre importante de cet écrivain polonais. La présente traduction des Amants de MaroneU) nous révèle en tout cas un aspect fort différent de son talent. Une histoire éternelle sé passant aujourd’hui. Elle est institutrice dans un village de Pologne. Des .étrangers lui tiennent lieu de famille. Très dépendante de son métier et de ses hôtes, sevrée d’affection, plus désireuse d’aimer que d’être aimée, Ola se tourne tout naturellement vers les malchanceux et les victimes. Lui, le pauvre Roméo de ces Amants qui ne sont pas « de Vérone», est gravement tuberculeux. C’est un être en sursis,, habité par la fièvre, la pensée de sa propre mort, l’obsession de vivre pleinement. Jeune, beau, menacé. Prisonnier du sanatorium comme l’est Ola, de sa trop raisonnable école Lui s’évade, elle démissionne. Ils se rejoignent pour vivre ensemble, au cœur de l’hiver et de la désapprobation, un grand amour qui les lie et. les libère tout à la fois. Quelques semaines arrachées à leur destin, comme une affirma- tion désespérée d’eux-mêmes. Mais (1) Editions Stock. Voici deux livres proposant, sous forme d’interviews pour l’un et d’anecdotes pour l’autre, l’histoire de jeunes femmes dont le prénom titre chaque nouvelle. Mais leur parallélisme s’arrête là. Elles ont vingt ans (1), de Cé- lia Bertin, nous offre un éventail de douze portraits-documents, douze confessions à l’auteur qui a choisi ses modèles avec un souci de différenciation méritoire. De la vierge sage à la Jeune droguée, de la nymphomane a l’honnête petite coiffeuse de banlieue, de Célla. BERTIN. il n’est pas d’amour heureux, et celui-ci moins que tout autre. Janek meurt, Ola retourne à la solitude. Elle l’aimait parce qu’il allait mourir, qu’elle devait l’aider à mourir. Us étaient faits pour se rejoindre et se quitter. « Notre affaire la plus intime, dit Janek, c’est la mort ! » Sans doute, et cette mille et unième confrontation de l’amour et de la mort aurait pu être aussi pathétique que démodée. Or, il n’en est rien. Ces amants tragiques ne donnent jamais l’impression de se draper dans leur malheur. Ils ne font pas de scènes, pas de sentiment; ils në cherchent pas à se faire applaudir. Ils ne font qu’essayer de vivre, le plus quotidiennement du monde, c’est-à-dire tant bien que mal. Cette nue simplicité emporte l’adhésion et, paradoxalement, ce qui retient ici, c’est le refus d’accrocher. Ainsi donc, Iwaszkiewicz évite les scènes-à-faire, — et ses personnages, les paroles-à-dire. Ce n’est pas qu’ils se taisent. Ce roman est un long dialogue au contraire, mais on parle ici pour, conjurer le destin avec des mots de tous les jours, pour tenter de vivre en se donnant l’illusion du libre arbitre. Et s’il arrive finalement ce qui doit arriver, c’est autrement qu’on ne l’attendait, d’une manière plus naturelle, à la fois simple et nuancée, en terrible douceur, — et sous le signe irrécusable du talent.  Jean MUNO. l’institutrice communisante à la ravissante snob du faubourg Saint-Germain, chacune se révèle dans un monologue assez complaisant et, par là, sujet à caution. Malgré les contrastes essentiels apparaissant entre ces jeunes contemporaines, on est frappé par le dénominateur commun qui les marque toutes : la difficulté d’être. Qu’elles soient filles de P.D.G. ou d’ouvrier, presque chacune souffre d’inadaptation au milieu familial, presque chacune cherche avec une sorte de hâte inconsciente et désordonnée, l’équilibre qui semble leur échapper sans cesse. Autre point commun entre elles : la plupart de ces « vingt ans » ont été concernées et troublées par mai 68. Livre objectif au style moelleux, à la pensée généreuse, mais dont on pourrait regretter le côté « enquête discrètement journalistique ». Il semble quë l’auteur, trop pressé d’arriver au but, par la liberté de parole accordée aux interrogées, cette espèce de permission tacite d’étaler son petit moi intime sous l’éclairage» le plus flatteur ou le plus dramatique, n’ait, finalement, réussi qu’à effleurer le sujet_ et à ne nous montrer qu’un défilé de silhouettes féminines dont la vérité profonde entr’aperçue, est,vite noyée sous un flot d’images cinématographiques. Le titre un peu désuet du livre de Richard Camand, Guirlandes de femmes (2), me paraît assez mal adapté au texte. En effet, cette suite de petits romans complets habilement construits, aux dialogues enlevés, aux descriptions sans fioritures inutiles n’a rien de rococo, comme on pourrait le croire. Je dirais même qu’une certaine sécheresse de ton et de démarche, les raccourcis calculés au plus juste, l’apparentent à quelque plaisant et parfois facétieux inventaire ou bilan bureaucratique.  Amelberge est, à mes yeux, la nouvelle la mieux venue du recueil par son ambiguïté à longue portée, la perfidie assez fascinante de son héroïne. Les autres histoires, que ce soit celle de Ni- ni, la pai'faite épouse qui va jusqu’à protéger les amours adultères de son bravé homme dé mari, de Geny, si avide d’argent qu’elle en devient folle, de Carole, la supérieure de couvent qui jette son voile aux orties, de Cécile, amoureuse de son timoré de patron, de Mathilde, Huguette ,etc... toutes diffèrent l’une de l’autre, certes, par le milieu social décrit et les caractères des personnages, mais un lien les réunit cependant, lien que l’on pourrait définir sommairement, peut-être, par la détermination de l’auteur à vouloir démontrer, dans' chaque nouvelle, que la réalité dépasse toujours la fiction. Je me dois, pourtant, de formuler une réserve. Des fautes de langage, ce qu’il est convenu d’appeler des * belgicismes », émail- lent les dialogues trop souvent, et gâchent notre agrément. « Je resterai vivre chez mes parents », * tu crois que tu auras plus facile ? », * même si tu fais les pires choses, tiens-les pour toi », et quelques autres expressions incorrectes, sont autant de fausses notes trop évidemment involontaires et donc, regrettables, dans ces pages écrites, je le répète, avec bonheur. Sidonie BASIL. (1) Edit. Plon. (2) Edit, du Bélier. Louis DUBRAU. Jaroslaw IWASZKIEWICZ Les Amants de Marone : 'V iVvo S! 1 //'-- sJ te# 'M&t si votre cœur savait compter il dioisirait toujours becel. Car Becel possède la plus haute teneur en acides gras poly-insaturés: 64%. En. outre, son rapport entre poly-insaturés et saturés est de 3 minimum. Garanti. En langage de tous les jours, qu’est-ce que cela veut dire? Becel est la margarine de régime dont votre cœur a besoin pour rester en bonne santé. Dites-en donc un mot - ® votre médecin. Quand vous ajouterez à cela que Becel a un goût agréable, vous n’avez plus qu’à faire-le compte... et *** prendre Becel. En d’autres mots: vous mangez aussi bien qu’avant, et vous restez . en bonne santé. PT ■v< %’â ^*5 fflS> --I kvJt-rfTVl EK, •-*** - ’v;' "i-) C-, iéjr-ï». *£.&.• _ INE Regmme SANS ADDITION DE SEL m . y v m '.,1. m ! ErMA "®ASl ne D’ACIDES GRAS PÛLY-iNSATURÉS » 85 C * 1921 F-Ltntas Serge HUET L'île imaginaire La littérature de l’objet n’a pas tué celle du rêve, et ce ne sont pas les aînés qui en revendiquent le bénéfice. De jeunes écrivains cherchent le chemin des évasions et de la poésie. Serge Huet en témoigne à son tour avec son roman, « L’île imaginaire » (1). Ce n’est pas un chef-d’œuvre, mais plus qu’une promesse. Rien d’ambitieux dans ces pages qui ont la simplicité d’un récit. La simplicité de débutant qui devra se débarrasser de quelques faiblesses propres aux bonnes compositions scolaires. . . Ce ci dit, nous pouvons librement applaudir à cette belle entrée en littérature, car, Serge Huet possède d’excellentes qualités de narrateur. Il nous offre aussi un bol d’air frais. Et marin! Toutes les saveurs de la liberté et de la solitude, loin d’un.monde aux exigences matérielles. Vivre d’amour et d’eau claire... Et pourtant; Serge Huet ne se contente pas de raconter une histoire qui ne serait que gratuite. C’est, au contraire, tout un courant d’émotions humaines affleurant à la surface du récit qui, par-là même, rejoint les thèmes étemels de l’amour et de la mort. . . Un garçon, une fille,' Etienne et Véronique : lui fait ses études, d’architecte; elle se prépare à devenir une vedette de la scene ou de l’écran. Ensemble ils mangent de la vache enragée et ne sont pas malheureux. Tous deux abordent le moment où, chacun, pourrait, diplômes dans le sac, commencer une existence plus dorée. Ils se marient et ne réussissent pas... Ou guère. Alors, ils partent vers une île à peu près déserte, vivent de rien dans une maison en ruine. Pourquoi ne pas y faire fortune ? Un jour. Vile sera envahie. Les cinéastes en feront la conquête. Etienne et Véronique deviendront des personnages pour la chronique autant que pour la scène. C’est le grand jeu. Jusqu’à la mort de Véronique et le départ d’une île devenue ce grand navire, bateau ivre de songes. Nous atteignons ainsi, avec la fin du livre, son sommet poétique, quand Etienne peut enfin « concilier sa solitude et l’errance ». Ainsi se termine cette aventure insolite où le rêve naît du'réel, où deux jeunes êtres choisissent, pour vivre, l’invraisemblable. Ils se disent qu’il faut inventer sa vie au jour le jour. Ils sont seuls, mais peut-on n'être que solitude ? Le monde qu’ils ont refrisé les rejoignent. Jusqu’aux « hippies »... Et eux-mêmes... « Quelques fois, ils subissaient des désirs de paysans sevrés de réjouissance; voir la foule, entendre la musique des haut-parleurs, manger dans un restaurant aux nappes blanches, envies enfantines d’être isolés, sensations perdues dont les membres et les sens sè souviennent : l’odeur d’un melon, le toucher d’une chemise de soie, un trottoir égal.;. Ce livre aimable se développe vers sa propre légende... (1) Edit.Calmanri-Lévy. Adrien JANS, de l’Académie. Jean-François FERRANÉ Le Pensionnaire Décrire les angoisses d’un fou à la recherche de son moi et qui s’obstine à regrouper ses idées éparpillées, à employer les mots de la saine raison pour expliquer les éclairs hallucinants qui traversent son cerveau malade, et aboutir à un roman parfois insoutenable par l’emploi du je périlleux, là était la gageure, le pari que Jean-François Ferrané a entrepris de tenir avec lui-même. L’hésitation du lecteur qui aborde l’ouvrage naît d’une once de méfiance et d’un peu de scepticisme. Au « comment va-t-il s’en tirer ? » du lecteur intrigué répondent bientôt les phrases très étu- Jean-François FERRANE diées du romancier, attentif à donner de la démence du * pensionnaire » une image plausible, si tant est que le formulé de ces errements mentaux se puisse contrôler. Certes, le lecteur perce d’emblée le procédé de Jean-François Ferrané, sa façon un peu artificielle de l’entraîner dans le monde de la folie la grille se jette sur la serrure; je diminue sous mes vêtements; les conversations s’accoudaient au comptoir; les écuries piaffent — mais il finit par oublier ce qu’il à pris pour un système et l’empêchait d’abord d’entrer de plain-pied dans le livre et de subir son climat. Car ce climat existe incontestablement, il vous enrobe peu à peu, vous donne la nausée, et vous emprisonne dans une sorte de sac noir. Ce «pensionnaire» — le lecteur l’aura deviné — est l’hôte d’un hôpital psychiatrique où est soigné un homme jeune, qui fut intelligent et raisonnable. Pour écrire ce livre, Jean-François Ferrané s’est voulu cet homme, avec sa hantise des chevaux, ses souvenirs où affleurent des relents de drame, des flambées d’amour, de répugnantes envies de meurtre. Le « pensionnaire » aime l’odeur de la mer, l’atmosphère du port, les chalutiers et la poésie des soirs. Est-ce lui l’inconnu qui crève les filets mis à sécher et dont les pêcheurs se méfient ? Son médecin, qui s’intéresse à.lui, mise sur l’amour pour hâter sa guérison; sous les traits d’une jeune, infirmière, l’amour apparaît et se fait tragédie.  Poursuivant sa démarche secrète et inquiétante, ce roman emporte le lecteur dans l’univers démentiel où souffre et se débat le « pensionnaire. »- Aujourd'hui que l’objet est le souci primordial de beaucoup d’écrivains, le Pension- F. CROMPHOUT Un temps pour parler En ce temps où la littérature — et la vie — ne ' parviennent -plus à échapper aux dangers inhérents à toute contestation, à tonte révolution, il est bon de lire un recueil de poèmes qui chante la beauté et l’amonr de la vie, de la création, de Dieu. Admirablement traduits du néerlandais par André Nazé, les poèmes de F. Cromphout ont des accents profondément incantatoires, son recueil est une sorte de messe lumineuse (on pense parfois à Claudel), on songe à quelque chose qui serait à la fois de ce monde et hors du monde. Qu’est-ce qui me tient en vie ,7 Le pain de ce monde la parole des hommes la fidélité de mon Dieu. Un beau recueil, un beau poète dont on voudrait que la voix soit largement entendue, lui pour qui l'espoir dans les yeux des hommes devient nourriture... Jean-Louis VANHAM. (Ed. Foyer Notre-Dame.) naire(l), roman où « les objets ont des visages » et des intentions, où les murs, les clés, les fenêtres et surtout les portes semblent avoir volonté et mouvement; ce récit fait songer parfois à un long poème qui donnerait vie à l’abstraction, au monde souterrain de la peur. Premier roman d’un écrivain jeune, le Pensionnaire témoigne déjà d’un réel savoir-faire; il distille parcimonieusement l’anecdote, en appelle à la perspicacité du lecteur qu’il place à dessein devant des obscurités ou des phrases allusives. Mais cet ouvrage bien conduit, écrit avec intelligence, où ne manquent pas les visions poétiques ni les trouvailles verbales, place Jean-François Ferrané parmi les écrivains audacieux que ne rebutent point les chemins difficiles ou interdits. , Albert AYGUESPARSE, de l’Académie (1) Edit. Flammarion- MOTS CROISÉS LITTÉRAIRES PROBLEME NUMERO 536 HORIZONTALEMENT 1. Personnage du drame de Sha kespeare : * La Tempête ». — Initiales de l’auteur du « Commandant Watrin ». - 2. Femme de lettres française (1726- 1783). — Poème. 3. Est évoquée dans une poésie de Heine. — Personnage mythologique.  4. Œuvre de Jean Grenier. — Pièce de théâtre de Jules Romains. 5. Drame japonais d’une haute valeur littéraire. — Œuvre de Bernstein.  6. Roman de George Meredith. — Lettre grecque. 7. Roman de George Sand. 8. Suit « Madame » dans un roman de Louise de Vilmorin. — Roman de Robert Merle. — Colère poétique.  9. « La Rose de ... » (œuvre de René-Jean Clôt). — Comme le dieu de Robert Margerit. 10. L’auteur de < La Critique de la raison pure ». — Prénom de l’auteur du roman : « Le Notaire des Noirs ». 1 234567 8 9 10 VERTICALEMENT 1. Ecrivain plus connu sous ce nom que sous celui de Destouches. — Ecrivain tchèque -(1877-1931). 2. Discours ou écrit destiné à défendre une ■ personne. 3. Le berceau de J. du Bellay. — Pronom. — Initiales de l’aûteur du « Gel au nez rouge ». : 4. Héroïne de Montherlant. — Roman de Dostoïevski. - 5. Comédie de Regnard. — « Lieu •r ... » (roman de Nicole Dutreil). 6. Trois lettres de « Aymé ». _— L’auteur de « Delphine ». 7. Ecrivain norvégien, auteur de « Maison de poupée ». 8. Initiales inversées de l’auteur du « Joueur de Triangle ». — Roman de Pierre Benoit. 9. Roman de F.-R. Bastide. — Dans le nom d’un héros de Victor Hugo. 10. Personnage de la comédie de Marivaux : « Le .Triomphe de l’amour ». Pierre LAURENT. Solution du problème numéro 535. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 4 5 6 7 J> A L i D A_ L P \ _A ~T l R 1 s E A s T B R N H U <1 O R U D A K 1 R S A s E C A V e- S £_ A_ L M A V l V A L A l U R a t 1 L L U S l O N s M e j) e E Ê 6 Tl |M| A s T 1 & B e| RS : initiales de Robert Sabatier AS : initiales d’August Strindberg- NK ; initiales de Nicolas Karamzine' AL : initiales d’Anita Loos. EH : initiales d’Emile Henriot. AV ; initiales d’Angèle Vanni**-
--- End of Document Marker ---
