IE SOIR SAMEDI \7 JANVIER 1970. INFORMATIONS GÉNÉRALES SENSATION EN GRANDE-BRETAGNE / DEPUTE TRAVAILLISTE est inculpé d’espionnage Âgé de 68 ans, très effacé, M. Owen présidait le comité parlementaire du commerce Est-Ouest (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) / - Londres, 16 janvier. L'arrestation, sous inculpation d'espionnage, du député travailliste, M.'William Owen, tient, ce matin, V. manchette dans toute la presse et, pour la première fois cette semaine, éclipse les événements du Nigeria. : M. William Owen a été mis en 'détention provisoire jusqu’au 19 janvier.  L’acté d’accusation formulé contre lui devant le tribunal de Bow Street — qui sur la demande de la police à placé l’accusé en détention provisoire jusqu’à lundi prochain — déclare que le député s’est rendu coupable d’avoir, entre le 26 août 1981 et décembre 1969, transmis « à une personne, dans un but préjudiciable à la sécurité et aux intérêts de l’Etat » des. informations pouvant être < directement ou indirectement utiles à un ennemi ». Agé de 68 ans, de haute stature, grisonnant, le visage doucereux, souriant derrière ses lunettes, M. Le statut pénal des députés lt convient de noter que les députés britanniques ne jouissent pas, d proprement parler, de l'immunité parlementaire. Bien qu’un député ne puisse être accusé de diffamation au cours de débats parlementaires, ni subir l’emprisonnement pour d eltes, il est soumis à toutes les autres lois criminelles s’appliquant aux sujets de la Reine. La condamnation d'un député pour Jélonie où trahison lui fait perdre son statut parlementaire jusqu’à ce qu’il soit gracié ou qu’il ait purgé sa peine. Il peut : êfre ensuite réélu, mais se voit interdire de siéger pendant cinq ans dans .un conseil municipal. , Néanmoins, la Chambre des Communes conserve le droit de déchoir un député après sa « rédemption. » si sa conduite a été jugée incompatible avec le renou-‘ ; tellement de son mandat. Dans ces circonstances, les organes d’information se limitent pour l’instant à retracer la carrière extraordinaire de M. Owen. Député travailliste de Morpeth. division électorale de la circonscription du comté de Northumberland depuis 1954, avec une majorité de plus de 16.000 voix, M. Owen provient d’une famille galloise très ancienne.  D’abord commis d’épicerie dès sa plus tendre enfance, perdant douze ans, il devait accompagner son père, mineur en sous-sol, afin de contribuer à la subsistance de ses dix frères et sœurs, tout en suivant des cours du soir qui devaient lui valoir successivement des bonrses au lycée de la ville de Blayna, puis au collège central travailliste de Londres. M. Owen devint bientôt conféren cier, professeur, puis organisateur du Conseil national des collèges travaillistes du royaume. C’est durant cette période qu’il adhéra au mouvement des coopératives où travaille activement depuis 49 ans, devenant successivement inspecteur de l’éducation dès coopératives, officier de la sécurité sociale de l’Office national du char bon, et, pendant la dernière guerre mondiale, instructeur de défense passive et instructeur d’éducation auprès des unités de l’armée bri tannïque. Apre? avoir été vaincu à deux reprisés aux élections générales de 1951 et 1952, il devait être élu député travailliste de Morpeth en 1954, battant largement son adversaire conservateur. Il siégea depuis lors, sans interruption, à la Chambre des communes. Parlementaire très effacé, siégeant toujours en retrait sur les bancs arrière, aussi bien lorsque le parti travailliste était dans l’opposi- tion que depüis son accession au pouvoir en 1964, M. Owen né se manifestait guère dans les débats ou au cours des interpellations. C’était essentiellement un homme de l’appareil, siégeant , au sein de différents groupes parlementaires. Il préside le groupe des députés travaillistes du Nord, et est le se- Qwen a été arrêté jeudi soir, vers 17 heures, à son domicile de Car- shalton (comté de Surrey), par des détectives de la section spéciale de S.cb’tlàrid, Yard ayant à leur t§te,!q iidrida;ï£ Jack shsLLÔwéii'a d’abctfd été transféré au quartier général de Scotland Yard, à Londres, et après' avoir été b ’èvement interrogé, transféré . au. posté de police de Cannop Row, voisin de 4a ; Chambre des communes, oû il a été formellement accusé aux termes de la loi sur les secrets d’Etat Cette loi réprime, notamment, « la transmission de do au monts ou d’informations pouvant étire utiles à l’ennemi ». ,/iprès avoir été fouillé, M. Owen a pris un léger repas et a été incarcéré dans l’une des cellules du poste de police oû il ? passé la nuit. Il a comparu ce vendredi matin en première instance devant le magis trr' principaldu tribunal londonien de Bow Street (circuit de première instance de la jurisprudence crimi nelle). Cette comparution est générale mènt une brève formalité établis sant au regard de là justice et dé l’opinion la justification de l’arrestation et de la détention d’un inculpé en attendant son renvoi au plus tard à huitaine devant un magis trat, soit pour une nouvelle compa rution en attendant un complément d’enquête, soit pour l’ouverture du procès en première instance, à l’issue duquel le magistrat décide éventuellement du renvoi en Cour d’assises. Jusqu’à cet-instant, comme il est de rigueur en pareil cas, l’affaire est sub-judice; la police est contrainte au plus strict silence, ainsi que La presse, la radio et la télévi sion qui doivent montrer une extrême prudence sous peine de lourdes amendes ou de peines de prison an cas oû des révélations prématu rées porteraient préjudice à Tac eusé, qui est présumé innocent jus qu'au verdict final du jury des assises. votre premier costume ou pardessus sur mesure à partir de 3.600 F votre second aux mêmes conditions, avec-|0% «te réduction Union des drapiers BRUXELLES îCtNTBE vit VE: bOOL AdMax.SO I gxndne arMuit, rw da PooMtosf, 8*1 me de* Cotonies, 30 HAUT DB LA VK-LE : «venue Louise,80 (pcifcteg «M. «ce BU EM9MM) chaussée «flxeÜM, 32 (paritfng gratuit : rua St-BonHeee, 25.37} rus as Neimir,i7 UCQE : nie de rUnWenriti.S ~~ «Foao» La fin de «l'empire Guérini» On a plus Jugé le clan que les iaits eux-mêmes* lit-on dons des commentaires de presse y* f;#- s crétaire général de l’Association des maitres-tailleurs. 11 se consacrait particulièrement aux problèmes de l’agriculture et du chômage. D’une e x t r èm e simplicité, M. Owen ne descendait pas à l’hôtel durant ses déplacements et ses visites dans sa circonscription; il préférait un lit de camp dans les locaux modestes des sociétés coopératives où il préparait lui-même son petit déjeuner. Il est directeur de l’agence de voyages Berolina, qui a son quartier général à Londres, et offre des facilités d’information et de voyage, en Allemagne orientale. Au parlement, il est secrétaire du comité parlementaire chargé du commerce entre l’Est et l’Ouest et, en 1965, il avait parrainé une nouvelle, société pour Tentent© anglo- chinoise. En sa qualité de secrétaire du comité des échanges commerciaux entre l’Est et l’Ouest, il avait fait Un voyage en Russie, en 1966; de même, en tant que membre d'une mission parlementaire agricole, il avait organisé de nombreux voyages parlementaires en Europe orientale. En 1963, il se trouvait à Budapest et Tannée suivante, il s’était rendu en visite de neuf jours, en Autriche, avec une délégatloh de six députés du groupe e l’Union interparlementaire de Grande-Bretagne ». M. Owen n’est plus en très bonne santé. Il est notamment en traitement ophtalmologique suivi et, il avait annoncé tout récemment qu’il ne se représenterait pas aux prochaines élections générales. Sans préjuger des suites judiciaires de l’inculpation de M. Owen, qui n’a pu être appréhendé que sur les ordres du Premier ministre, M. Wilson (chef des services de sécurité du royaume), après Tavis du ministre de l’Intérieur, M. Callag- han, et de l’attorney général (ministre de la Justice) Sir Elwyn Jones, cette affaire ne peut manquer d’avoir des conséquences politiques graves pour le gouvernement et le parti travailliste, dans la période pré-électorale actuelle. • Jacques CHAMPAGNE. Le meurtre de Knokke Mandats d’arrêt confirmés pour les époux Kuyle ■ Vendredi matin, la chambre du Conseil près le parquet de Bruges a confirme pour un mois le mandat d’arrêt délivré à charge des époux Lucien Kuyle - Liliane Horélbeke. de Knocke, qui sont accusée d’avoir assassiné M! Jan Vanden Broele, 27 ans, domicilié avenue Royale, à Knocke. Les funérailles de U victime ont eu lieu dans l’intimité. Les deux inculpés ont pris pour conseillers les avocats WiUy De Çlerek, de G and, et Vertrieet, de Knocke. C. <B.>, au MARTINI CENTER M"*' Pascaie Guerini. dont le mari a été condamne a quinze ans de prison, soit en sanglotant du palais de Justice de Paris. (Téléphoto.) Une escroquerie de près de du Lundi prochain, Je tribunal correctionnel d’Audenarde jugera un Libanais et son ancienne amie (DE NOTRE CORRESPONDANT.)' Lundi à 9 h, sera appelée devant la cinquième Chambre correctionnelle d’Audenarde, l’affaire de faux en écritures et d’escro- quèrie, à eharge de Godelteve Paeme, institutrice, 29 ans, demeurant place Plaine de la Fontaine, 1. à Audenarde, et de Anthony Tannonry, 27 ans, sans profession connue, de nationalité libanaise, ayant eu sa dernière résidence à Parts, avenue Montaigne, 16. ; Les manœuvres frauduleuses 1 se- prochées au couple ne firent qu’une seule victime : le Crédit communal de Belgique, ayant son siège boulevard Pachéco,- 44, à Bruxelles, dont les caisses furent délestées de sommes relativement 'importantes, dont le total s'élève à près de sept millions de francs. C’est vers la fin du mois de juin que le pot-aux-roses fut découvert. Mlle Paeme, ‘ fille d’un fonctionnaire, gérant de l’agence locale du Crédit communal, avait ' disparu. Son père, qui avait relevé certaines irrégularités dans sa comptabilité dont s’occupait activement sa fille, fit alerter le parquet. Recherchée vainement, la fugitive, après quelques semaines, rentra de sa propre initiative et, devant le juge d’instruction. passa aux aveux. Mlle Paeme explique qu’en 1966 elle avait fait la connaissance de M. Tannoury, çt elle s’en éprit. Tannoury së prétendait agent d’affaires — de grosses affaires — et les fonds qu’elle mettrait à sa disposition ne rapporterait pas de minces bénéfices. Pour se procurer les capitaux,. Godelieve se présentait aux guichets du Crédit communal, munie de bordereaux falsifiés, et encaissa des fonds prétendûment destinés aux remboursements de bons de caisse, eu au paiement de coupons. Quand, après quelques mois, la jeune femme, effrayée par le volume de ses propres « dettes », voulut contacter son ami. à son adresse habituelle à Paris, elle ne reçut pas de réponse. Affolée; elle partit à la recherche de son cavalier servant, à Paris, Milan, Rome, Madrid, descendant dans les hôtels les plus luxueux, où Tannoury avait coutume de résider. Mais ses efforts restèrent vains et, de «guerre lasse, elle dut rentrer. Tannoury fut arrêté à son tour. Il ne se rallie pas du tout aux explications fournies par Mlle Paeme. Il nie formellement avoir bénéficié des fonds dont disposait son amie. Il n’a d’ailleurs pas fait croire qu’il était intermédiaire dans des marchés importants et, s'il a accepté une seule fois un montant assez important des'- mains de Godelieve, il s’agit là d’une commission méri tée pour la part qu’il avait prise dans une opération immobilière, qu’elle avait réglée, en Yougoslavie, pour le compte de son père. Elle l'avait présenté comme notaire, in» téressé dans la construction d’importants complexés, dans plusieurs pays étrangers d’Europe et d’Afrique.  Voilà, en substance, les deux thèses que les débats départageront. Pour assumer la défense des prévenus, seront à la barre: pour Gode lieve Paeme, M* De Munter et Heereman, d’Audenarde; pour An thony Tannoury. M* Puissant, d’Audenarde, et M* Moricaux, du barreau de Paris. V (A). Acte de désespoir en pleine rue à Saînt-Josse-ten-Noode Il était neuf heures, vendredi ma-r tin, lorsque le paisible quartier de la rue du Cadran, à Saint-Josse-ten Noode, fut mis en émoi par un coup de feu. Les rares témoins qui circulaient sur les trottoirs proches du carrefour que la rue du Cadran forme avec la rue Verboekhaven, virent un homme s’effondrer sur'le trottoir le crâne fracassé par une balle qu’il venait de se loger dans la tête. Les mobiles de cet acte de désespoir ne sont pas connus mais il semble que la victime vénait de quitter le domicile d’un parent habitant non loin de là. C’est la fin de l’empire Guérini. Même et Pascal iront en exil en maison centrale. Ils n’arriveront probablement pas au bout de leur peine. De cette jamille conquérante, il ne reste maintenant qu’un : frire, à la personnalité insignifiante, Pierre Guerini, 59 ans, et une sœur. Res- titute, subitement vieillie. De leur empire, un « night club » Réclinant et un hôtel-restaurant à Golfe-Juan. Lorsque, en un peu plus de deux heures, la Cour d’assises de la Seine eut scellé leur sort, l’annonce de l’arrêt, 20 ans de réclusion pour Mérité, 15 ans pour son frère Pascal et leurs complices Poli et Rossi, provoqua une véritable manifestation de fureur hystérique. Rarement on aura vu, au Palais de Justice de Paris, un tumulte égal à celui qui a suivi l’arrêt du procès Guerini. On se croyait au spectacle, et le mélodrame était d’ailleurs de mauvaise qualité. Injures, pleurs, cris, pathos. Les amis de Guerini interpellent le premier gardien de la paix qui se trouvait sur leur chemin. On lui secouait les bras, comme on ferait d de mauvais garçons. C’est < Mèmè Guerini » lui- même, qui donna le coup'd’envoi de la révolte dans la salle. Quand il apprit sa peine de réclusion de vingt ans, il dit : — Vous venez de condamner un innocent- C’est une honte. Vous, envoyez un homme en prison pour vingt ans et il n’a rien fait.] La femme de Guerini prend le relais: — On vous la fera payer l Cette menace, en tout autre ml lieu que celui des Guérini, - serait mise seulement sur le ' compta de l’émotion. Ici, par le contexte, elle glace. La foule des oms etils^pntëté extrêmement nombreux 'dit’x s ]àu- dièricès -r-jànce, â son Aoùr;idë§ quolibets : 1 — Assa&ins ! Il n’y a plus de ju tice. •^ Uité voix aigrelette, mais d’unë perfidie rare, lance : — Cé n’était pas la peine de se payer les meilleurs avocats .de France! Ces avocats, grands ténors inter nationaux, sont consternés. La plus amer, peat-étre. fut M* Florint qui dit: • — Les jurés lisent « Papillon Ils vont voir « Le Clan des. Siciliens ». Là, ils rient bien des histoires de gangsters et, quand ils sont dans une Cour d'assises, ils n’hésitent pas à * donner » vingt ans, un peu à la légère... Au moment de quitter les lieux, Guerini s’écrie : ‘ — Vive la France ! Elle est belle!  Le reste se perdit dans le tumulte. Vingt ans d’ombre pour * Même Guerini », 15 ans pour,Pascal Guerini, Henri Rossi et Dominique Poli. Mais le plus durement frappé peut- être, est Marcel Fillot, dont l’ac quittement va peut-être poser de graves problèmes de sécurité. Déclaré innocent comme l’agneau, on l’énvoie dans cette plaine de liberté... infestée de loups. C’est maître Polak qui a parlé de méchants loups. Vhistolre des gangs est là pour justifier notre inquiétude. Mats on ne peut tout de même pas mettre les gens en prison pour le seul motif de leur sécurité! Pourvoi en cassation ou demande de révision ? Paris, 15 janvier. (A. F. P.). A l’issue du procès Guérini, M* Biaggi, défenseur d'Henri Rossi, l’un des accusés, a déclaré: . « Nous avons l’intention de nous pourvoir en cassation. Si ce pourvoi ne nous est pas accordé, nous demanderons, eu tout cas, une révision du procès. Cette révision du procès sera, notamment, fondée sur une demande d’expertise de l’arme de « type espagnol » qui a servi au meurtre de Mandroyan. » Un Français qui volait dans les trains est arrêté i Jupiile Deux fois au moins l'homme avait opéré sur le train Hambourg-Paris Én collaboration avec la police de Jupiile, la section Interpol de la Police judiciaire de Liège à appréhendé le sujet français Emile Planque, 27 ans, demeurant, rue de Vise, 67, à Jupiile, qui est accusé de vol. Planque, qui se dit docker à Bruxelles, explique que, pour gagner les lieux de son travail, il est obligé >au départ de Liège, d’emprunter jusqu’à Namur le tra international Hambourg-Paris. Or, la nuit de l* r au 2 janvier, un Anglais,' M. Ntcholson, qui se trouvait dans ce train avait été dépossédé d’une valise qui contenait, outre les objets de voyage habituels, un stylo à bille en or massif et des traveler? checks émis au départ d’une banque suisse. La nuit du 13 au 14 janvier, nouveau vol sur le même train, mais, cette fois, la victime, qui avait été délestée d’ar gent français, s’en aperçut tout de suite, alerta la police des trains et accusa le seul voyageur qui partageait le compartiment : Emile Plan que. L’enquête se déroula sur le train jusqu’à Erqiielinnes, mais là, les gendarmes durent laisser Planque en liberté : il niait le vol et n’avait pas d’argent français. sur lui. L’enquête s’est cependant pour suivie et chez Emile Planque on î retrouvé le stylo portant la gravure du nom de son propriétaire : Ni- cholson. De plus, il a été établi que Planque avait négocié des trave- lers checks à la banque de Bruxelles, à Liège, pour une valeur de 8.000 F. M. (L.) LE RAPT DE SOISSONS Michel Faupeux se serait arrêté dans un café de l’Aisne La cabareiière a cru reconnaître le témoin numéro un de Yaiiaire Duguet BOKK A, te Roi <u s Pickpockets, (c Pickpocket des Rois, n’ayant pu subtiliser la voi.r charmeuse de Johnny 1VHITE, lauréat du Prut « Chouette », s’occupe de sa montre. Ces deux vedettes font les beaux spirs de chez Paul au Gaity «tee, jusqu’au 31 janvier 197Ô. 309*8© MARTINI, VAPERITIF DR QUALITE Vendredi, après-midi, rue Grétry lu incendie ravage en partie un restaurant italien à Bruxelles Les dégâts sont importants mais on ne déplore heureusement aucune victime Paris, 16 janvier (A.F.P.). Une débitante de boissons de Suzy, petit village de l'Aisne, Mme Riçpt, ,;.a^çru' résonnaitre jeudi, en finîvde -mâtinée; Miçhèl Fauqueux,, riritrouvâbletémoîn rrutnéro uh dé l’affaire Duguet. , V -, t ' Je (trois dé^tott-devoir dé .vous prévenir i, devait-çllé dire au téléphone aux gendarmés de la brigade de NIsy-le-Château. L’homme qui est venu dans mon établissement ressemblait étrangement à celui dont la photo a paru dans de nombreux journaux -. * Mme Picot devait poursuivre : « Il s’est arrêté vers midi et demi. Il semblait vouloir déjeuner. Il a vu que je le regardais avec Insistance, il s’est contenté de boire une. consommation et de repartir très vite dans sa voiture. » La commerçante a fourni aux gendarmes le signalement complet de cet automobiliste qui était devenu un suspect. H roulait dans une ID19 de couleur grenat à toit blanc; immatriculé 2057 ÛU 59 (département du Nord). » ... : Vi ... * Le dispositif d’alerte était aussitôt mis en place » disent les gendarmes de Nisy. Plusieurs brigades ont contribué a l’opération. Nos vérifications nous ont permis d’apprendre que le véhicule avait été volé la veille, dans là nuit de mercredi à' jeudi, à Beauvoir-en Cam- bresis. » * Les barrages, encore en place jeudi soir dans la région de Laon n’ont pas permis cependant d’intercepter le mystérieux automobiliste.  Vendredi peu après 16 heures, un incendie s'est déclaré dans un restaurant italien au numéro 67 de la rue Grétry, dans le centre de Bruxelles. C’est une friteuse qui a pris feu dans la cuisine au soùs-sol de l'immeuble et la graisse enflammée qui j s’est répandue dans la pièce a embrasé très rapidement les boiseries et les matières inflammables remisées dans les caves dégageant une épaisse fumée acre. Les pompiers de Bruxelles, qui avaient été appelés pour contrôler un dégagement suspect, également de fumée, au Centre Rogler, à Saint- Josse-ten-Noode, furent -immédiatement dirigés de là vers la rue Gré- try, sous les ordres du lieutenant. Herreman, où ils attaquèrent le sinistre au moyen de plusieurs lances. i Malheureusement,, le feu trouvant dans ce bâtiment ancien un élément favorable de propagation avait déjà gagné entre-temps une partie de la salle du restaurant et atteignait le, premier étage, au moment de Tinter-: vention des sauveteurs. * Ceux-ci avaient été obligés, pour atteindre le foyer, d’endosser des appareils respiratoires leur permettant de traverser la niasse opaque de fumée et réduire le centre même de l'incendie. Après une demi-heure de travaux particulièrement épuisants, les sau veteurs bruxellois réussirent cependant à circonscrire le feu qui fut complètement maîtrisé vers 17 h 30, Les dégâts provoquée par cet incendié sont, selon les premières es- Un paquebot anglais mis en quarantaine à Vancouver La .fièvre! typhoïde'. *. ... s'eut déclarée à bord Vancouyer, 16 janvier.(A.F.P.). Le paquebot britannique « Oron- say », en route de Grande-Bretagne vers l’Australie avec plus de mille passagers, a été' mis en quarantaine dans le port de Vancouver après la découverte de plusieurs cas de fièvre typhoïde à bord. Six membres d’équipage atteints de cette maladie ont été débarqués dans des ports californiens, tandis que dix-sept membres d’équipage et un passager ont dû être transportés dans un hôpital de Vancouver. La grande échelie a été dressée alin de parer à toute éventualité, cependant que les pompiers, munis de masques respiratoires, ont gagné les ccrVes poùr réduire le foyer'principal. timatione des enquêteurs, très importants et - sont dus autant aux ravage?; du féu. que des torrents d’eau qui furent dévçrsés sur le feu. Le service d’ordre, impeccable, était assuré par la police de la capitale, sous les ordres du commissaire Ransquin. \ L. L. Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C ,c , S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. MONS Voleur de machines à coudre WiUy Quenon, 32 ans, détenu, demeurant rue de Colfontaine, 18, à Pâturages avait volé trois machines à coudre à l’Etat belge. Comme il s’agit d’un récidiviste il a été condamné à. dix-huit mois de prison et dix ans de décéance de ses droits civils et politiques. Amateur dé jeux de hasard Gaetano Insalaco, 37 ans, détenu, domicilié ruelle Spira, 4, à Mons, avait dérobé un « jackpot » à M. Benjamen Weyn et un « jackpot » 391431 et 6.000 francs d’amende. prison W. CM.) Une mutinerie éclate à la prison d’Istanbul ùeux détenus salit tués et dix autres blessés Istanbul. 16 janvier (afp) Deux détenus ont trouvé la mort et une dizaine d’autres ont été blessés à la suite d’une mutinerie qui a éclaté jeudi dans la prison centrale d’Istanbul. Les mutins qui ont tenté d’incendier le bâtiment, ont ouvert le feu sur les gendarmes envbyés sur les lieux pour rétablir Tordre, Un gendarme a été blessé. Le soulèvement a été provoqué par le transfert d’un groupe de détenus qui introduisaient dans la prison de la drogue et des armes. Le calme était revenu dans la soirée. VIVRE TRANQUILLE, APRES UN REPAS... Certains autour de vous profitent de ces moments de détente; mais vous... hélas, par la faute d’un estomac qui digère mal, ne pouvez qu’en rêver. Et cependant, le plus souvent, ce n’est qu’un simple excès d’acidité qui est à la base de vos malaises. Savez-vous qu’il vous suffirait de sucer quelques pastilles digestives RENNTE pour en être débarrassés? Les pastilles RENNÏE calment les douleurs, rétablissent l’équilibre gastrique et régularisent les digestions les plus laborieuses. Ayez toujours des pastilles RENNIE sur vous, dans leur emballage individuel, si pratiques et si discrètes à prendre. Médicament enregistré par le Ministère do la Santé Publique. 391403 Les réactions de la presse Le moins qu’on puisse dire, en e: aminant les commentaires de" la presse parisienne «ur l’arrêt du procès Guérini, est que le jugement, par sa sévérité, a fait un très vif effet de surprise. La Nation écrit : « Le procès s’achève par un arrêt étrange. Les témoignages apportés à la barre paraissaient pourtant n’avoir rien démontré ». L’Humanité va plus loin : * L’ordre établi ne se venge-t-il pas, par cet arrêt, sans doute excessif, d’avoir été si longtemps ridiculisé par ces malfaiteurs? » ■ Quant à VAurore, ü fait remarquer que la notion de « complicité » a atteint, ici, un point jamais égalé peut-être : * Il est bien évident que, comme les débats l’avaient laissé prévoir, on a plus jugé les Guérini que les faits eux-mêmes. Les jurés se sont prononcés dans leqr conviction intime. Personne ne peut et ne doit leur en demander compte. C’est un débat où toutes les opinions étaient possibles. Les jurés ont choisi celle qui leur paraissait correspondre le mieux à la vérité. On notera qu’ils n’ont pas retenu l’assassinat : personne ne peut dire qui a tué. La notion de complicité a permis, de condamner. » L’incendie d’an tas de papier avait causé l’explosion de l’immeuble d’Ostende Telles sont les conclusions du rapport des. experts , .Les experts chargés de rechercher les causes de l’explosion qui se produisit dans un immeuble à appartements à l’avenue Léopold, ont introduit leur rapport. ■Celui-ci conclut que l’explosion serait la suite directe d’un incendie qui s’est produit dans un amas de papier se trouvant dans la cave. Les flammes ont atteint les conduites et ont fait fondre les connexions et les compteurs. Quand les pompiers se sont introduits dans le cave, un courant d’oxygène a activé les flammes produisant l’explosion. On ignore cependant les causes de l’incendie du tas de papier. L. (O.) Ecriture et caractère Le service graphologique da • Soir TUastré » est ouvert à tons nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. — BOITE A SURPRISES TJh avis apposé sur la façade d’une banque de Grimsby, en Angleterre, annonçait aux clients que le coffre de nuit était momentanément hors de service et qu’ils étaient invités à utiliser la boite mise à leur disposition pour y déposer leurs fonds en dehors des heures d’ouverture des guichets. ] De nombreux clients n’y virent que du feu puisqu’ils glissèrent dans cette boite * provisoire » une somme globale que l’on estime à près d’un million de francs. Mais aux premières, lueurs de l’aube, la boite avait disparu aussi discrètement qu’elle avait été accrochée au mur. Hy. BRUXELLES. — Agression nocturne.  M“* Marcelle Jermaux a été attaquée. jeudi v*rs 19 heures, alors qu’elle passait boulevard Lamber- mont, près du parc Josaphat, par trois inconnus, dont l’un Ta traînée violemment par terre, parce qu’elle refusait de lâcher son sac à main. Elle dut finalement s’y résoudre et les trois inconnus ont disparu dans la nuit avec le réticule qui contenait... 180 francs. F. BUVINGEN. — ColUston d’autos. Jeudi soir, vers 20 h 30, à Buvin- gen-Saint-Trond. une collision s’est produite, rue de Mieien, entre les voitures pilotées par MM. Jean Ja- maer et Luc Medats, tous deux habitant la localité. Grièvement .blessés, les deux conducteurs ont été transportés à la clinique de Saint- Trond. V. (T.). OPHEYLISSEM. — Chute dans l’escalier. Vendredi vers 10 h 30, M. Constant Counard, 46 ans, domicilié rue du Couvent, 59, à Neerheylissen, a fait une chute dans les escajiers du Domaine provincial. Atteint d’une fracture de la colonne vertébrale, il a été transporté à la clinique Saint-Pierre, à Louvain. S. (H.) MONS. —■ Arrestations. Le Parquet de Mons a placé sou* mandat d’arrêt Serge Dupont, 19 ans, rue des Rocs, à Montignies- sur-Roc et Jacques Francis, 20 ans, 25, rue du Rat d’Eau, à Erquennes, qui avait commis plusieurs vols à l’étalage et notamment à Homu. W. (M.) NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixantième anni versaire de'leur mariage: Ont fêté le soixantième anniversaire de leur mariage : — Les époux V.-J. Depasse-God- froid, .49, avenue de TOpale, à Bruxelles 4. (Reçu 20 fr. pour nos œuvres) NOCES D'OR Ont célébré: le cinquantième an niversaire de leur mariage : — Les époux Emile Devreker - De- kéukelaere, de Lelsele. — Les époux Maximilien Delfosse et Beatse, Anna, à Renalx. — Les époux Adolphe Dubois et Geudin, Jeanne, à Renalx. OSTENDE. — Happé par une au to. L’ouvrier Lucien Brys, travaillant pour compte du Service de la marine sur la rive est, a été happé par une auto. Il souffre d’une fracture du crâne. L. (O.) — Jeunes voleurs arrêtés. Tard dans la nuit.un promeneur solitaire traversant le parc Léopold, à Ostende, fut accosté par trois jeunes gens qui le terrassèrent et lui volèrent son portefeuille contenant 11.000 fr. La victime ne put donner de ses agresseurs qu’une description très vague insistant toutefois sur leur jeune âge. La police arrêta un gamin de 16 ans, qui venait de voler une bicyclette. Le jeune délinquant « donna > rapidement les noms de ses deux collaborateurs. Ces jeunés gens avouèrent bientôt avoir vidé des caisses automatiques et être les auteurs de l’agression dans le parc. — Agression en rue. En rentrant chez lui vers minuit, M. Willy Morel, rue des Deniers. _ été attaqué et malmené par quatre hommes qui lui ont dérobé son portefeuille contenant une somme très importante. L. (O.) ASQUILLIES. — Arrestation. La gendarmerie belge a arrêté à Asquillies deux sujets allemands, Karl Kochamm, 26 ans, de Essen et Wolfgang Kischkat, 25 ans, de Dusseldorf. qui avaient dans la nuit du 14 au 15 janvier, volé à Anderlecht la voiture de M. Agnelo d’Alio, de Bruxelles.. Kischkat était en outre porteur d'un poignard. Ils ont été écroué à la prison de Mons. LA LOÙVJERE. — Moto contre auto. Vendredi vers 13 h 30. au carrefour de la place Matteoti et de la rue Hamoir, une collision s’est produite entre une voiture et une moto pilotée par M. Serge Amore. 30 ans, domicilié. 18, rue des Déportés, dans la localité. Le motocycliste, assez. grièvement blessé, a été hospitalisé a la clinique de Jolimont. L. (L. L.). HOESELT. — Vélomotorlste blessé. Jeudi après midi, sur la grand-? route Tongres-Bilsen, à Hoeselt, une collision s’est produite entre le vé- lomotoriste, M. Julien Raskin, -de Schalkkoven, et la voiture pilotée par M. Jean Slegers, de Bilsen. Grièvement blessé à la tête et sur tout le corps, le vélomotoriste a été transporté d’urgence à la clinique de Bilsen. J. (L.). BOUILLON. — Fillette renversée par une auto. Vendredi, peu après 13 h., la petite Christine Gretz, 9 ans, domiciliée 4, allée de la Paroisse, à Bouillon, a été renversée par la voiture de M. Haineau douanier, domicilié à Bouillon. Au moment où l’enfant traversait le bd Heynen, sur le chemin de l’école. Souffrant de blessures à la tête et d'une fracture à la jambe, l’enfant a été hospitalisée a la clinique de Libra- mont. T. (B.) HINGENE. — Chute mortelle. M. Johannes ,Van Zeebroeck, 80 ans, demeurant rue De Jonghe, à Hingene, est tombé dans les escaliers de sa demeure. Transporté à la clinique de Bornem. la victime y est décédée. V. T. LOUVAIN. — Un automobiliste grièvement blessé. Porte de Tervureit. à Louvain, l’auto conduite par M. André Wou- ters, originaire de Moorsele. est entrée violemment en collision avec le véhicule automobile de M. Alexandre -Van Wageningen de He- verlée. M. Wouters, atteint de multiples blessures, a été hospitalisé. SICILE. — Une maison s’écroule. Trois personnes ' sont mortes et sept autres ont été blessées vendredi matin dans l’effondrement d’une maison à Nicosia, gros bourg à la périphérie d’Enna, dans le centre de la Sicile. Les victimes appartenaient à deux familles d’agriculteurs qui | occupaient la maison. Une grève de la faim dans une prison à Luxembourg (De notre correspondant.) A la prison du Grund, à Luxembourg, un certain Jean Fettels fait actuellement une grève de la faim |>our protester contre un jugement 4 ans de prison ans par la Cour condamnant et porté à 8 d’appel. Il était accusé d’avoir commis plusieurs attaques à main armée dans le parc municipal de Luxembourg. Il clame son innocence. Un homme condamné pour complicité dans celte affaire dit lui aussi que Fettels est innocent. Fettels se trouve à l’infirmerie; il refuse toute nourriture, mais accepte des médicaments. Le ministre refuse la réouverture du procès. S. (L.) LE MENU DU JOUR Salade charcutière Côtes de porc à la provençale Tarte au riz Salade charcutière. — Faites cuire 50 g de riz à l’eau légèrement salée durant 20 minutes, égoutez, . laissez refroidir. D’autre-part. coupez en fines rondelles 100 g de saucisson, 100 g de tête pressée, 100 g de pommes de terre cuites en leur pelure, hachez une grosse échalote, une forte pincée de .persil et d’estragon et une petite gousse ~ü’ail. Mettez le tout dans un saladier, ajoutez ‘le riz et arrosez d’huile, vinaigre, un large filet de sauce anglaise, mélangez. Servez bien frais en raviers et surmontez d’une rondelle deeuf dur. COTES DE PORC A LA PROVENÇALE Pour cette préparation, les côtes de porc prises dans le collier et les basses côtes sont préférables, car elles sont plus tendres à la cuisson que les cô-' tes ou le filet. Assaisonnez de sel et poivre et faitez rissoler de belle couleur des deux côtés, retirez sur une assiette et gardez, au chaud. D’autre part, hachez un gros oignon et une gousse d’ail, faites-les rissoler dans la casserole où vous aurez fait cuire les côtes de porc. Cette recette est prévue pour quatre personnes, donc une côte par personne. L’oignon rissolé. Ajoutez quatre tomates épluchées, vidées et concassées, un poivron qui aura été passé à la flamme du .gaz pour faciliter l’cpluchage et coupé ensuite en lainière fines. Faites fondre la tomate, jaoutez la valeur d’une cuiller à soupe de verdu re de fenouil haché finement, un cube de bouillon concentré et deux duillerées d’eau chaude. Faites cuire durant quelques minutes; ajoutez^TeS côtes de porc, laissez <mijoter pendant un quart d'haure, assurez-vous de l’assaisonnement, dressez les côtes sur un plat et versez la sauce par-dessus. Comme garniture, vous aurez fait cuire des pommes de terre en leur pelure, épluchez, coupez en rondelles et faites les rissoler dans une poêle profonde contenant une cuillerée d’huile d’olive et une de beurre. Les pommes de terre bien colorées, sans être brûlées, ajoutez du persil ' haché avec une gousse d’ail. Mélangez et servez dans un légumier en mèmq temps que la viande. Gaston CLEMENT.
--- End of Document Marker ---
