MERCREDI H JANVIER 1970 - LE SOIR SPECTACLES - ARTS - CULTURE ,v~ A Derrière le rideau rouge * ^ -lia fi' $ I ■ ;*ï .V-r^s -c\ En U.R.S.S. : un demi-siècle de théâtre pour enfants Des opéras pour public juvénile, comme « Le loup et les sept chevreaux », du compositeur M. Koval, dont on voit. ici. une scène où intervient un ours avide de miel, sont régulièrement représentés au Théâtre lyrique y pour enfants, de Moscou. Il y a cinquante ans. les premiers théâtres pour enfants de Russie ouvraient leurs portes en pleine guerre civile, dans le délabrement et la famine, notamment à Fé- trograd (Leningrad) et dans quelques autres villes. Aujourd’hui, l’U. R. S. S. compte quarante-cinq théâtres pour jeunes Spectateurs et une centaine de théâtres dé marionnettes. Les premiers présentent plus de nonante mille spectacles par an, en vingt-sept langues, pour plus de trente millions de gosses. ■Parmi les meilleurs figurent le Théâtre central pour enfants à Moscou et le Théâtre du jeune spectateur à Leningrad, où l’on connaît des générations d’acteurs, de metteurs en scène et de décorateurs de talent. Il existe à Moscou, depuis plus de trois ans, un théâtre musical poux enfants, unique au monde, di- digé. par Natalia Satz. Son répertoire se compose d’opéras, de pièces musicales et de contes pour enfants. Quant au Théâtre central de marionnettes, dirigé par Serguei Obrazt- sov, il a une renommée mondiale et on l'a applaudi à plusieurs reprises en Belgique. Il faut noter aussi qu’en cinquante ans s’est formée une pléiade de dramaturges pour enfants, dont Samouil Marchak. Lev Kassil, Serguei Mi- khalkov, Yevguéni Chvartz et beaucoup d’autres et que les établissements d’art théâtral supérieurs et secondaires préparent des artistes spécialisés pour cette forme d’art dramatique trop peu connue et trop peu cultivée dans nos pays occi dentaux. « Bons baisers de la Gaîté Sous ce- titre, le théâtre de la Gaîté présentera, du 16 au 29 janvier, une nouvelle revue écrite, mise en scène et jouée par le comique Charles Immers. Elle ne s’inspire pas, malgré son titre, des aventures de James Bond, mais propose des sketches drôles et des chansons interprétées par Lucy Paule, Benn Albers et la charmante Line Bernard. Autour d’eux, on verra Yetta Ferra, Mady Diane, Raymonde Parzy, Georges Lainé, José Berger, le chorégraphe Eduardo, l’inénarrable Jean Noben et Michel Elbaz, qui fera sa rentrée. EN BREF • Le metteur en scène Antoine Bour sellier, qui réalisa le fameux « Vicaire », jadis, au théâtre des Galeries, va partir pour trois mois i New York, à l'invitation d’une grande fondation privée américaine. Il montera un spectacle au café-théâtre « La Mam- ma », une des plus Intéressantes scènes d’avant-garde de Broadway. Du « Sel attique » au Palais des Beaux-Arts Le Théâtre universitaire du Portique, sous l’égide de l’Association Belgique-Grèce, a réalisé une sorte de « montage » scénique à l’aide d’extraits d’Aristophane, Ménandre, Théocrite et Homère, traduits par un groupe d’étudiants dirigés par M. Van den Bruwaene. Ce spectacle, intitulé « Sel attique » et qui sera donné au petit théâtre du Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, les 19 et 25 janvier, à 20 h 30, le 1" février, à 15 h, et le 2 février, à 20 h 30, évoquera là vie athénienne sous une forme de comédie-ballet. La musique originale s-ra de Claude Verhasselt, les costumes de Marthe Goret et la chorégraphie de Jane Périphanos. Des vedettes polonaises au Théâtre d'opérette Quelques-uns des meilleurs artistes des opéras d’Etat de Pologne se produiront au Théâtre d’Opérette de Bruxelles, ce mercredi, à vingt heures et jeudi à quatorze heures trente. Parmi eux, Gloria Bari, soprano léger à colorhtura, Aleksandra Imalska, mezzo, Marian Kondella, baryton, Andrzej Kisewetter, basse, et Marian Kouba, ténor, interpréteront des extraits des œuvres suivantes : Les pêcheurs de perles iBizet; Le prince Igor (Borodine; Lucie de Lamermoor (Donizetti); Faust (Gounod); Les noces de Figaro et La flûte enchantée (Mozart)) Le barbier de Séville (Ros- sini): Samson et Dalila (Saint- Saëns; La dame de pique (Tchaï- xowsky); Le trouvère (Verdi), etc... « Les vingt-huit jours de Clairette» Avec * Les vingt-huit jours de Clairette », c’est à un spectacle plein d’optimisme que le théâtre d’opérette de Bruxelles convie le public les 16, 17 et 18 janvier. Lors de sa création, cette opérette obtint d’emblée un très vif succès, que deux cent cinquante représentations, d’affilée concrétisèrent; fait assez rare pour l’époque. Avec cette œuvre, le compositeur Victor Roger offrait un amusant prototype de l’opérette militaire. Sorti de l’école Niedermeyer, Victor Roger fut surtout attiré par le pastiche et avec « Joséphine vendue par ses sœurs •. parodie du « Joseph », de Mehul, et de « La Favorite », de Donizetti, il divertit toute une génération. C’est dire la gaieté de ce spectacle, où l’on verra une femme jalouse, de surcroît redoutable épéiste, suivre son mari à la caserne pour le surveiller. Pantalons rouges, réservistes, officiers moustachus et galants, évoquent une époque où l’armée était le décorum de la nation et ne faisait pas la guerre. La distribution réunit Jacqueline Robert dans le rôle de Clairette, René Simon (le gazier Michonnet), André Cador (l’élégant Vivarel), Jany Christian (une jolie maîtresse délaissée), Richard Demoulin (un fringant officier), Mony Doll (une pittoresque bonne), ainsi que Jean Legrelte, Jean Deham, Yvan Wallez, Georges Dobrange et Jean-Phi lippe Marlière. La mise en scène sera assurée par Pierre Dollé. AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Une version filmée de «La Dame de Pique» de Tchaïkovsky On pourrait hésiter à classer La Dame de pique, de Tchaïkovsky, tel que ce film est réalisé par Roman Tikhomirov, parmi les œuvres cinématographiques. C’est cependant le cas, puisque les chanteurs ne paraissent à aucun moment à l’écran. Il s’agit de rôles muets postsynchronisés à la façon du dessin animé. En outre, la caméra est extrêmement mobile dans des décors qui appartiennent et studio et non pas au théâtre, passant du gros plan au plateau de grande envergure, telle la salle de bal qu’aucune scène d’opéra ne pourrait contenir. Le scénario n’a pas demandé moins de cinq responsables dont le metteur en scène. Enfin, quelques séquences de plein air, outre l’iconographie de St-Pe- tersbourg, présentée durant l'ouverture, font évidemment partie de la technique de cinéma. Ce que nous venons de dire, montre cependant les limites du film qui n'échappe pas à un certain statisme, outre le fait qu’il faut s’habituer à % | I I NOTES PARISIENNES AU CHATEAU D’IF l’élocution mimée, lente et muette des acteurs. Ce qui s’opère assez rapidement, d'autant plus que le synchronisme est parfait, que les voix des « doublures » sont splendides, et que les parties sont chantées de la façon magistrale qui est le propre des grands interprètes de l’opéra russe. Si le. film n’a pas l’avantage de la présence réelle des chanteurs et de l’orchestre, il n’en est pas moins d’une perfection absolue du point de vue musical, abstraction faite de l’handicap propre à toute reproduction, même soutenue par la meilleure des stéréophonies. Les images d’Evgueni Chapiro sont agréables, bénéficiant d’un style néo-classique qui contraste avec le romantisme échevelé qui caractérise le thème dramatique de Pou chkine. Quant au jeu des interprètes, il est naturellement conditionné par une déformation imposée qui se traduit par certaines expressions de visage outré faisant penser au film muet, mais que l’on accepte en tant que convention dramatique. « La Dame de Pique » tel que 0 ce film est tourné par Tikhomirov, p n’est donc pas un documentaire mu- P sical. Ce qui est le cas de certaines 0 productions réalisées en plantant la g caméra à un emplacement fixe et P en tournant l’opéra tel quel. Ce qui Une épopée évoquée par des chefs-d'œuvre aux Beaux-Arts Les Vikings : obsédés par l’or et par l’espace, ils aimèrent le luxe et les confins du monde Parmi les documents exposes en la galerie Baron Steens hguient aos photographies prises à l'abbaye avant les restaurations de 1922. On se rappellera que c'est une association privée, < Les Amis de la Cambre ». qui obtint, par son action de propagande, le sauvetage de ces bâtiments historiques. A LA GALERIE BARON STEENS Les défenseurs de la Cambre exposent leurs arguments En face, des palissades délimitent remplacement futur de la tour contestée Coïncidence peut-être, mais allure de défi quand même : le jour où le Comité d’action et de défense de la Cambre et l’Atelier de recherche et d’actions urbaines procèdent au vernissage d’une exposition çonsar crée à l’abbaye cisterciennè, des palissades se dressent autour de l’immeuble qui doit disparaître au profit du gratte-ciel controversé ! En effet, le coin de l’avenue Louise et de l’avenue Emile Démot s’ornait, lundi soir, d’une herse de planches bien blanchies, signalées par une guirlande de lampes électriques. On eût dit les préparatifs pour une « fiesta » à la gloire du béton. Or, si l’on ne conteste nullement AU THEATRE-POEME UN HOMMAGE A ARMAND BERNIER (( Sa poésie avait la fraîcheur de l’eau » Nombreux étaient les amis et les artistes venus, lundi soir, au Théâtre-Poème, participer à l’hommage que la Tribune Poétique, animée r w Marie-Claire d'Orbaix, rendait la mémoire d’Armand Bernier. Dans la salle, on reconnaissait Arthur Haulot, commissaire général au Tourisme, Marcel Lobet, Pierre Bourgeois, amis silencieux... De nombreux hommages ont été rendus et comme la personnalité d’Armand Bernier était aussi vaste que son humanité, c’est à des représentants de tous les arts qu’on avait fait appel : des poètes (ME' Bodart, Carême, D aubier et Gascht), un peintre (M. Liard) jet des compositeurs (MM. Bernier jet Neirinckx). • ■ .(? Des nombreux discours prononcés, retenons ceux de Roger Bodart et de Maurise Carême. Ce dernier, ami fraternel, s’est plu à rappeler la petite enfance d'Armand Bernier qui eut sa première révélation poétique à Braine-l’AUeud. Avec Armand Bernier, l’auteur des « Vergers de Dieu » et du * Carrousel de l’ennui », est mort une race de poètes chanteurs et enchanteurs. Patient et probe, il a édifié un monde poétique transparent et humain. Ses vers avaient la fraîcheur de l’eau et, toute sa vie, il rêva de faire de la terre un paradis où hommes et animaux vivraient en commun. Souvent, pourtant, Armand Bernier atteignit des vérités cruelles car il souffrait des heurts constants entre les nations, a conclu Maurice Carême. « Mes échanges avec Armand Bernier ne furent pas toujours harmonieux... » Ainsi débute Roger Bodart qui s'explique : * Je lui reprochais d’être un sorcier triste, de construire des songes ». Maintenant, je sais qu’il incarnait la poésie véritable, la véritable amitié, continue M. Bodart. Je n'avais pas compris qu’il ouvrait largement ses yeux dans notre univers sans frontière. J'ai compris, enfin, qu’il n’était solitaire que parce qu’il était solidaire... » Des poèmes, dits avec émotion par Mme Suzanne Jehan, et un montage audio-visuel composé par Paul Hellyn, ont complété cette séance du souvenir et du recueillement.  L. H. les immenses services qu'ii a rendus dans l’évolution de la technique, il est particulièrement mal cote à cet endroit même. Ceux qui ne le savent pas encore pourront s'informer en traversant l’avenue Louise et en visitant, en la galerie Baron René Steens, au n* 461 de cette artère, l’exposition en question. Histoire et prospective Par la photographie et par le texte, le passé de l’abbaye cistercienne de la Cambre, dont les origines remontent au XIII* siècle, est esquissé au long des cimaises. Les bâtiments étaient encore lépreux et délabrés il y à moins d’un demi- siècle. Depuis quelques décennies, ils ont retrouvé leur charme et une utilité, vert" essentielle qui permet de garantir leur pérennité. .Comme un autre lieu que l’on a bien restauré, le Karreveld, pour l’écraser ensuite sous la proximité d’un immeuble-tour, l’abbaye de la Cambre' est menacée par l’érection d’une tour d’une centaine de mètres de hauteur. Des photos-montages en donnent l’image prospective', que le Comité de défense conteste évidem- irient sous l'angle exclusif de l’environnement abbatial. Des citations pertinentes L’exposition présente aussi un choix de documents de presse quotidienne et périodique ayant diffusé des cris d’alarme. Elle alterne des images et des citations, tantôt pertinentes, comme celles du prince Albert, où est souligné l’inégalité du combat « entre l’humanisme et l’esprit de lucre », où le public est invité à « organiser les pressions nécessaires », où il est prôné de * donner mauvaise conscience aux gouvernements négligents ..»•,•■ tantôt., franchement énergiques. « Noqg .né pouvons attendre, déclare le Comité d’action, que la nouvelle loi sur la présc vation des sites entre en rigueur pour empêcher certains « promoteurs » ou « spéculateurs » de mettre les bouchées doubles et de poursuivre la destruction d’un patrimoine précieux et irremplaçable comme la Cambre ». Un public nombreux, intéressé et parfois passionné, a parcouru l’exposition. ». ri y vit aussi M. Coore- mans. bourgmestre de Bruxelles, venu sans doute se voir confirmer en grand format ce qu’une abondante doc mentation n'aura pas manqué de lui prouver, en dimensions plus réduites, dans son courrier mayoral. Alors, les palissades, est-ce vraiment le commencement de la fin ? Le Comité de défense ne veut pas encore croire en sa défaite. IL continue son action. Ceux qui veulent l’épauler s’adresseront à son siège, 377, avenue Louise (tél. 49.03.03 ou 48.13.72). L’exposition de la galerie Baron Steens les aidera, jusqu’au 22 janvier, de 10 à 13 h et de 14 à 18 h 30, à se forger une opinion dans une optique purement esthétique. A. B. PRIX LITTERAIRE É est certainement précieux si l’on| Paris, 13 janvier. Dans sa dernière réunion de l’an 69, le Conseil municipal de Marseille a décidé de prendre en charge l’îlot d’If (et son château) actuellement dépendant du ministère de la Marine. Celui-ci souhaitait se débarrasser de la petite île, illustrée par les aventures d’Edmond Dantès, futur comte de Monte-Cristo : c’est au château d’If que celui-ci, détenu politique, se lie avec l’abbé Paria qui en fait l’héritier de ses trésors. Nous n’allons pas vous conter le célèbre roman d’Alexandre Dumas Nous voudrions seulement vous signaler un petit livre : Le château d’If, de Paul de Laget, imprimé en 1956 à Saint-Etienne et qui est resté à peu près ignoré des lecteurs. Personnellement c’est par le Journal de Genève que nous en avons eu connaissance. L'auteur y énumère, avec force détails savoureux, tous les hôtes (forcés) du château depuis sa construction sous François I". Les épisodes dramatiques n’y manquent point et plus d’un cadavre, fusillé, pendu, poignardé, plongea dans les flots, enfermé, comme le héros de Dumas, dans un simple sac de toile. Les prisonniers qui recouvrèrent leur liberté gardèrent tous de l’ile un souvenir sans charme. L’abbé Margon, par îx*mple, enfermé pour ses pamphlets contre les Jésuites, puis relât .é, nous conte sa captivité en vers légers, mais moroses : § veut conserver un style et une tra- 0 dition pouvant remonter à l’époque I 0 du compositeur. p Parmi les épisodes particulière- p ment réussis, même s’ils peuvent p sembler outrés, celui de la mort de 0 la comtesse, et de la maison de ,„,» 6 É î eu - «e signalent par leur qualité écrit .sur gageure, par Lefranc g miSe ra- Û e ’ scene Propre au cinéma. Château pour la pénitence Le plus digne de l’univers. Vous surpassez l’excellence Des thébaîques déserts... Plainte dont on peut rapprocher tout un long poème. de Por. pignan, au sortir d’une visite touristique, et qui commence ainsi : Nous fûmes donc au château d'U. C’est un Heu peu récréatif Défendu par le fer oisif De plus d’un soldat maladif Qui de guerrier actif Est devenu gardien poussif Dès 1902, Marseille avait songé à acheter le château d’If qui n’est classé comme monument historique que depuis 1926. Un groupe d’hommes 0 Nous ne parlerons pas ici de la 0 musique de Tchaïkovsky, prodigieu- 0 sement prolixe et d’une puissance P d’expression soutenue jusqu’à l’ou- 0 trance, que nous eussions préféré 0 entendre * in vivo ». Quant aux in- p terprètes musicaux, ils font preuve p d’une qualité transcendante. Citons 0 dans les premiers rôles: Z. Andja- 0 paridze (Guerman); T. Milachkine p (Usa); S. Preobrajenska (la com- P tesse); N. Netchipalo (Tomski) qui p sont représentés respectivement à 0 l’écran par Oleg Strijenov, Olga ij ii gruupe u nuiiuues 0 Krassina, Elena Polevitskaia et Va- d’affaires envisageait alors É .Medvedev, excellents primes d’en faire une sorte de Monte- I £“ mis a des contraintes astreignan- projets n’abouti- p L_»s chœurs et l’orchestre du p Théâtre Bolchoï de Moscou, sous la p direction d’E. Svetlanov, apportent 0 un concours d’une qualité incom- 0 parable à ce film de grande al- lure. ^ L. V. Carlo. Les rent pas. Plus près de nous, deux jeunes cinéastes australiens, Richard Price et Lionel Patterson, envisagèrent au printemps de 19Ë7, de tourner un film historique : Si lé château d’If vous était conté. Ils firent des recherches assez poussées qui leur permirent de retrouver trace dans les archives licières d’un fait divers qui fournit probablement à Alexandre Dumas le point de départ de son roman : en 1838 un cordonnier avait été dénoncé comme comploteur bonapartiste ; à If, un abbé milanais lui avait indiqué une « cache » abritant de fabuleux bijoux. Malheureusement, les Australiens ne donnaient aucune précision et finalement il semble qu’ils aient renoncé à leur film. Léon TREICH. rACÎUAÜTE DU DISQUE Annie Duparc 0 Annie Duparc, cette Wallonne qui p a pris une place de choix dans la p chanson fantaisiste française, pro- p pose sur son dernier * 45 tours • 0 Le Chou-chou de mon cœur dont 0 l'accompagnement n’est par enjolivé 0 par quelques effets disgracieux, et p Je pense à toi qu'elle chante < 0 duo avec une voix dont l’identi 0 n’est pas précisée. Soulignons la 0 bonne partition de Jean - Marie P Troisfontainc. g p Appréciation : < Dans la bonne P moyenne », (Vedette) .4 M. D. J. Les dirigeants du • Fonds Hautain » (groupe « G ») se proposent de prendre contact avec les ministres de l’Education nationale en vue de la création d’un prix de dissertation du groupe « G ». Le projet s'adresserait aux élèves de l’enseignement du degré moyen supérieur des secteurs libre et officiel. Les prix, d’un montant total de 20.000 F. seraient décernés à concurrence de 10.000 F dans chacun des rôles linguistiques. Le thème du concours consisterait en une dissertation portant sur les propos concernant les jeunes, tenus par le général-médecin Guérisse lors de la manifestation qui, en présence du Roi, a marqué symboliquement à Bruxelles, le 14 septembre 1969, le vingt-cinquième anniversaire de la libération du pays. Il y a 50 ans le Soir du jpv ES l’an 900, les Vikings M m HUonnent les océans. Ils M—* vivent sur la mer qui est aussi leur ton beau : la barque enargèe de souvenirs, du corps du chcj mort et de sa compagne vivante est incendiée et poussée vers le large. Sur terre, le roi est enterré avec son bateau, Ce peuple du froid et des ter.ipêtes avait l'imagination fertile, il se faisait précéder par les dragons de ses légendes : le vaisseau était à lui tout seul un serpent fabuleux et les voiles déployées comme des oriflammes accueillaient la grande voix gémissante de la mer. On connaît la prière de ceux qui, en Occident, voyaient apparaître i l’horizon les flottes nordiques : « Délivrez-nous, Seigneur, de la furie des Normands ». Des barbares? Des pirates? Ils ne jurent pas que des géants blonds pillant et s’abandonnant aux pires violences. Us fondé- re t des Etats : le comté des Orcades, les royaumes de l’ile du Man, d’Irlande et d’Angleterre et, au seuil du X” siècle, le duché de Normandie. Puis l’Islande et le Groenland furent occupés et l’Amérique découverte par Leiv Erikson. Dans ce cortège de conquérants audacieux, poussés par l’obsession de l’espace et par l’ampleur d’un rêve sans limites, nous rayons surgir les traîne aux et les chars de cérémonie, les animaux entrelacés, les éperons d’or et les garnitures de courroies, les épées et les bijoux, l'or, le bel or obsédant des Vikings. Dans son remarquable ouvrage Le destin du navire (éditions Driessen et Betz, à Anvers), M. Henry De Vos, ancien directeur général le notre marine, évoque l’extraordinaire poussée des Vikings dans un univers frappé de stupeur : en 851, trois cent cinquante navires remontent la Tamise. Dès l’an 1000, les marins nordiques comptaient par latitudes et utilisaient l’indication du nord magnétique. Ils se servaient, nous dit M. De Vos, d’un « leidarstein », pierre directrice — ancêtre de la boussole — jiierre magnétique montée sur une capsule de bois flottant sur un récipient d’eau. Cette *' pierre de navigation » devint article de commerce dont l'Ecluse ou Sluis en Flandre eut, d un certain moment, le m mopole de faorication. « Quand ils approchaient d’une terre nouvelle f écrit M. De Vos, qu’ils remontaient un fleuve ou exploraient une baie, où iis pensaient s'établir, tes chefs des bateaux longs, les « roevding », debout à la proue de leur bateau, jetaient d l’eau leur bâton de commandement avant .de prendre terre à l’endroit de la rive où les dieux le pousseraient. Le bç>is flottant, suivant le thalweg, se rapprochait de la taill.ur, accueille tes héros qui se font tuer au loin et leur accorde le séjour étemel dans le Walhalla, sorte de Paradis réservé aux hommes forts. Le christianisme aura raison, dans les siècles à venir, des dieux impérieux, et les Vikings qui faisaient, au début des conquêtes, mine de se convertir, acceptèrent, en fin de compte. Slelc hméiaiie de la fin du VIII’ siècle (Gatland.) rive profonde dans une courbe concave. C’était le meilleur endroit pour le havre futur. . En 1954, l’on a fait une pre- ’miére découverte au Palais.des Beaux-Arts, des trésors des hommes du Nord, d l’exposition d’art norvégien. Cette fois, à partir du, 15 janvier, ce sont des œuvres d’origine suédoise, dti musée historique de Stockholm, qui nous permettent de surprendre la richesse du patrimoine artistique des Vikings (1), et certaines réalités religieuses qui en déterminèrent l’efflorescence, car Odin, le magicien et le ba- de s’intégrer au monde de la foi qui leur donnait un équilibre, et une Taison d’exister aussi da-\s la paix. Tant d'œuvres sont là qui nous racontent les origines obscures des peuples Scandinaves influencés par les steppes asiatiques— car tout commence toujours dans les plaines de l’Est, là où la nuit est obsédante, si proche du monde fabuleux de la Chine, pleine d'animaux nocturnes qui hurlent, de dragons imaginaires qui sont les rescapés de la croissance vivante de la Terre. Cet héritage préhistorique n’a jamais cessé d’obséder l’Occident, et de préoccuper, par la remontée lente et inexorable dés symboles et des . mythes, les hommes du Nord. Nous croyons souvent que nous sommes la mesure du temps et nous apprécions tout en vertu de ce que nous sommes. Mais ce n’est lu qu’une illusion. La relativité du temps est aujourd’hui reconnue comme une vérité fondamentale. Elle bouleverse l’Histoire de l’art. Elle invite à la synthèse. L’or des Vikings garde dans son éclat quelque ch ose de merveilleux qui tient moins aux batailles qu’au rêve de peuples inspirés par les réalités magiques et par une vitalité exceptionnelle.  Dans le silence du Palais des Beaux-Arts, cet héritage prend un poids historique, mais encore un pesant d’âme qui imposé le respect. Paul CASO. Garniture de bride (VIII ■’ suide}. (1) Du 16 janvier au 15 février, en semaine de 12 A 20 h, samedis et dimanches de 10 A 18 h. CHRONIQUE DE LA TELEVISION Un débat vivant sur la censure On lisait dans 14 janvier 1920 : « En l'honneur du poète Albert Giraud. — (,..)Hier soir, cent cinquante personnes s’étaient réunies dan» un des grands restaurants de ta ville pour fêter un poète hautain et lier, orgueil de nos lettres, et parmi ces personnes, Il y avait quatre ministres en fonction, deux ministres d'Etat, des députés, des littérateurs et des artistes (...) venus acclamer le poète de la • Guirlande des Dieux ». (...)Un jeune homme se lève. Il porte la redingote noire. Il pourrait porter l'uniforme de nos soldats, car il fut de ceux qui, au front, luttèrent avec une admirable vaillance. C'est le ooète Lucien Christophe, l'auteur d'un recueil de vers qui porte ce titre précieux et charmant ; « La Rose à la lance nouée ». Il parle, et c'est un ravissement de l’entendre, en phrases martelées et scandées à l'allure d’un rite. Il apporte i Giraud la salut de le |eu- njsse poétique, de celle qui vit 3t qui chante, de celle qui aussi, aprèt avoir lutté pour l'existence de le patrie, dort dans les tombeaux profonds. Adalen 31 vient de remporter le prix de 1’ * Union de la Critique du Cinéma ». Ce beau film fut cité à C lusieurs reprises au cours du dé- at pour ou contre la censure organisé par la R. T. B. Et c’était, en effet, un bon exemple d’actualité. Ce film suédois, grave et... risquons le mot: * pudique », comporte, en effet, quelques scènes susceptibles d’éveiller l’attention des censeurs. Mais une mère de famille danoise, appelée à la barre des témoins, souligna la noblesse comme la tenue desdites ,cè ps. Et l’accusation,, de son côté, porta nresque ce film è l’honneur. Aussi bien, aucune action n’a été mènèe en Belgique par les censeurs contre cette bande, mais cependant les versions qu’on en projette différent d’une salle à l’autre, certains directeurs pratiquant des coupures « pour ne pas avoir d’histoires ». Cette censure indirecte, n’est en réalité pas la moins effective. On l’évoqua peu. D’ailleurs ce fut le côté irritant de ce débat d’être incomplet. Le suj,'t était, il est vrai, fort vaste, et offrait un champ illustré de possibles digressions. L’accusation comme la défense brillaient par la modération du ton. Il faut dire qu’un seul thème fut abordé: • les bonnes mœurs > mises en cause par la libération sexuelle qui se traduit dans les arts. Ainsi on négligea les domaines de la violence ou du respect de l’ordre public. Rappelons que la censure n’existe pas, en tant que telle t dans notre pays; cependant, l’article 383 du Code pénal permet à des magistrats, dans chacun des vingt-six arrondissements judiciaires, d’interdire, de saisir tel film, tel livre, telle publication. estimés contraires « aux bonnes mœurs » et d’en condamner les auteurs ou les illustrateurs. * * * Est-ce déjà un signe des temps, que cette escalade de l’érotisme, dénoncée par M* Humblet, partisan de la censure, ait modifié notre conception desdites « bonnes mœurs » 7 En tout cas, il n’y eut pas un témoin qui, partisan ou non de la censure, n’en considérât le problème d’une manière large, Georges Sion, qui fit un exposé convaincant, s'opposait à toute interdiction, mais déclarait qu’il fallait résister à la sorte de < terrorisme » intellectuel. au • snobisme » qui paralyse en ce moment la critique et laisse un flot d’obscénités envahir les théâtres. D’ailleurs, si je l’ai bien compris, « les bonnes mœurs » se définissaient dans son esprit par le bon et le mauvais goût. Cependant, un conservateur de musée, des délégués des * Familles nombreuses » et de la < Ligue des droits de l’homme » rejoignirent, finalement, sur un même terrain, M. André Weiss, président d’un organisme contre la censure, lui-même distributeur de films. Au minimum, déclarèrent-ils, il convient de se réjouir de l'effacement des tabous sexue’s, de plus en plus ébranlés, et d’urie conception de plus en plus répandue de l’éducation des enfants, dégagée des anciennes pudibonderies. Cette évolution de la société s'accomplit à vive allure et n’offre que des éléments négatifs. * • • Dès lors, les deux avocats, en apparence tout au moins, ne se voyaient séparés que par une ligne d’ombre. M. Grunenwald avait la position la plus confortable. Et sa plaidoirie en faveur d’une totale liberté d’expression, joliment (et facilement) argumentée, lui valut les applaudissements de ses partisans (entre parenthèses, pourquoi un public à ce débat et ramené à vingt personnes? Il vaudrait mieux ou bien l'élargir ou bien, si, comme en ce cas, il ne paraît guère représentatif de l’opinion populaire, le supprimer). Disons que ses opinions sur l’histoire et sur la conception du respect des bonnes mœurs dans le S assé, offraient sujets à controverse, lais il est toujours plaisant de voir fustiger « Tartuffe » et de s’amuser de l'incohérence actuelle des mesures de censure. Son adversaire lui opposa, non sans adresse, la nécessité de la défense de la société. Celle-ci conditionne pour le citoyen, des droits et des devoirs. Les « bonnes mœurs » expriment un reflet des mœurs tout court, dont les lois représentent, pour une part, la codification. Il faut mesure à tout. De plus M. Humblet remarqua, à la suite du psychanalyste Jung, que « l'envoûtement sexuel est une image tronquée de l’homme ». Il y a bien autre chose dans la vie ! La liberté, ajoutait-il, suppose la responsabilité, et de ce fait, des risques à assumer. Ce fut une discussion attachante menée d’une manière vivante ou de part et d’autre, lès arguments fusaient. Toutefois, à la réflexion, ce débat manquait d’équilibre et, peut- être, de plan. Le champ du problème de la censure fut trop circonscrit, Et, du coup, le procès, s’il en était un, semblait faussé et les conclusions restaient marginales. Signe des temps fut consacré aux marionnettes »- Pour notre plaisir, on vit quelques exemples italiens et belges, sur un fond où l’on tenta de dresser une toile historique. De ce. dernier point de vue, l’exposé manquait de rigueur. Le débat, en revanche, permit une information large et qui soulignait à la fois le côté précaire des divertissements belges et l’action bienfaisante de la télévision. José Géal, Marion et Stéphane, Serge Creuz commentèrent leur si charmante activité. Nous reviendrons, la semaine prochaine, sur la représentation de L’Idiot faite par André Barsacq dont on n'a pu voir que la première partie. André THIRIFAYS. COURRIER MUSICAL LES NUITS MUSICALES DE FOND’ROV. — Les Nuits musicales de Fond’Roy organisent, avec le concours de l’ensemble d’archets Eugène Y sage, trois concerts en la chapelle Sainte-Anne, 10, place de la Sainte Alliance, d Uccle. Le jeudi 15 janvier, d 21 heures, la première nuit musicale sera consacrée à Jean-Sébastien Bach. Au programme : le * Concerto en ré mineur », dit « Double concerto », pour deux violons, cordes et eontinuo; le « Troisième concerto ÔTandebourgeois • ; la • Suitt en si mineur », pour flûte et cordes; le « Quatrième concerto brandebourgeois» Avant le concert, l’époque de J.-S. Bach sera évoquée par une succession de diapositives. Les deux nuits suivantes seront consacrées à Telemann, le 5 mars, et A Mozart, le 14 mai. Actualité technique «Voilier» immobile Machine»oatii sons-marine ■w- y NE société américaine de f / Princeton, dans l’Etat de Neto Jersey, a mis au point un voilier qui est destiné à rester sur place. Cet étrange « bateau* doit, en fait, rester aussi immobile que possible sous toutes sortes de conditions météorologiques, de façon à offrir une plate-forme stable pour les instruments scientifiques utilisés dans l’étude du temps, l’océanographie, la navigation, et — laisse-t-on entendre — la surveillance des côtes. La coque circulaire du bateau, d’un diamètre de 2 m 70, est faite de matière plastique, et se stabilise d’elle-même. Au-dessus, un cadre métallique porte deux < voiles », rigides, en matière plastique. Ces voiles sont arrangées de telle façon -qu'elles commandent le gouvernail selon les instructions qui sont fournies par un système de communication par satellite, ce qui permet de maintenir le * bateau * â tout emplacement voulu en mer. Les promoteurs déclarent que, la dérive maximum éloignant l’embarcation de sa position sous des conditions météorologiques tris mauvaises serait d’un peu plus de trois cents mètres. Citons encore, parmi les innovations marines, une nouvelle machine-outil américaine, fonctionnant sous l’eau. Manœuvrée par un scaphandrier, on peut forer, scier, fileter, visser des écrous et des boulons, à des profondeurs pouvant se rapprocher de 500 mètres. La machine, qui pèse environ 6,4 kilogrammes lorsqu’elle est submergée et qui est alimentée en courant alternatif à 110 volts à partir de la surface, peut également être employée sous l’eau pour actionner d'autres outils mécaniques. Elle est construite par une entreprise de Cincinnati, dans l’Etat d’Ohio. Q • Le Soir » et Ptnahctai Times
--- End of Document Marker ---
