84* ANNEE — N° 10 JOURNAL QUOTIDIEN 26 Pages-3,50 F AlUnugM ; 0,60 DM: Autiich» : * Srh; D*n*flurk : 1.50 K; tspign» : 8 ; Fiinct : 0.50 ff ; 6itcs : 6 dnckmgi ; lutte : 100 ln«* ; Piys-Bie : 0,35 fl ; P«tug«l : 6 «tcudn ; Suivi* ; 0.60 FS : YcugoiUvi* : 2,5 jiMii. CHEQUES* POSTAUX PUBLICITE : Compte «• S6JS 1 , VENTE • Soir » U o Soir illuitré » 14686/ Rw **' * C ’* DONS lia CEuvtm du « Soir » 14232 ' In «Mnuurite non mvltet «g «ont p«i tendu* AC EN Cl ROSS IL- Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : Rue Royale. 112 - 1 00 0 BRUXELLES PARIS (8“*) : rue d’Anjou, 73. Tél. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — 1000 BRUXELLES REDACTION:pl.de Louvain,’21 - 1000 Bruxelles PARIS 18-1 : 73, ru# d’An jou, 73 LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. I. C. 4. Cerreipendante dans toutes les grandes capitales ^ ( ★★★★ Pieaüi* \ ★★★ Deuxième 4 Troisième < Quatrième • ).### Edit, nuit eUll.f 9 # Dera. éd. nuit \ • Matin MARDI 13 Janv. 1970 LE SOIR *. 17.74.80 PUBLïCITEî J7.77.S0 Petites annonces «7 £ -> .. téléphonées : ÉDITION e MATIN. TRIBUNE LIBRE LES ÉTERNELS ÉPOUVANTAILS Trente-deux mois de combats, deux millions de morts: les sécessionnistes ont déposé les armes ^S&SSSfSÿS^SiSîSSSaSSSSS^^SSSS^SS^SSSS^SSSSSS&SS^S^iSS^^S^SSSS^SSiSSSSSSSSSiSiSSïSS!^^ JT....:.... Dans son dernier article, M. Marcel Grégoire s’en prenc au discours que j’ai prononcé au congrès du parti socialiste, l’occasion de la discussion de l’appel du président Collard en faveur d’un regroupement des progressistes. Mon honorable censeur me fait dire ce que je n’ai pas dit. Voici’ce que j’ai déclaré : Le profit doit cesser d'être la règle d’or de l’initiative, économique. Des immeubles-tours rap portent plus que des logements sociaux. Mais les logent ênt s sociaux sont plus nécessaires quj des immeubles-tours. La planification de l’utilisation des crédits doit donc leur réserver une part prioritaire. Tant pis pour la ren tabilité. Et la même priorité doit être réservée aux hôpitaux pour enfants, aux maisons de retraite pour le troisième âge, aux établissements pour malades mentaux et handicapés. ' Cela ne signifie évidemment pas que je suggère de créer des entreprises pour perdre de l’ar gent. (Encore que, pour assurer l’approvisionnement du pays, la Belgique continué à exploiter un certain nombre de charbonnages, tous déficitaires). Le contexte montre bien que le rejet de la règle d’or du profit vise là répartition de l’épargne disponible. Celle-ci est souvent insuffisante pour permettre tous les investissements proposés ou souhaités. Il faut donc faire un choix.-Si la décision est laissée aux intérêts privés, les crédits seront drainés vers les secteurs ies plus rentables. Mais dés secteurs moins rentables peuvent être plus utiles, voire indispensables pour la collectivité. Dès lors, doit primer Tintérêt général. Pareil jugement n'implique pas, nie semble-t-il, que celui qui le porte soit partisan d’un totalitarisme politique..de la eoL lectivisation de tous les moyens de production, de la prise du pouvoir économique par une bureaucratie '-appliquant’ les méthodes autoritaires en faveur dans le capitalisme d’Etat ! Il est vain d’agiter ces épouvantails î Il peut émaner tout simplement d’un partisan d’une démocratie économique dont les structures auraient été définies, de commun accord, entre progressistes, qii’ils soient socialistes ou démocrates-chrétiens. M. Marcel Grégoire, observateur toujours si lucide, semble cette fois avoir inal compris les débats qui se sont déroulés au congrès du P.S.B. il reproche aux socialistes de proposer aux autres progressistes, comme seule base de ralliement, une conversion pure et simple à leur doctrine — alors qu’il conviendrait au contraire, selon lui, de leur proposer une étude en commun de la situation actuelle du pays et des adaptations de ses structures et méthodes. Mais c’est bien là, précisément, ce que M. Collard a proposé et ce que le congrès a décidé. Le président du P.S.B. a,dit textuellement : ... Mais que nous devons aller à eux, leur proposer, dans le respect de leurs structures propres comme des nôtres, un dialogue complet, franc et ’oyal, en vue de voir si nous pouvons conjuguer nos efforts pour l’essentiel. La résolution votée par le congrès est encore plus précise : Estime nécessaire de déterminer, entre progressistes, un pro-{ gramme commun pour une) transformation du régime néo-i capitaliste, visant, à l’instauration I et au développement d’une réelle démocratie économique, sociale, ; politique et culturelle: Estime que le dialogue que nous souhaitons établir doit se dérouler dans la clarté et le respect des convictions philosophiques et religieuses de chacun, de l’autonomie et de la personnalité propres à chaque mouvement. Les expressions que j’ai soulignées dans ces citations ne laissent place à aucune équivoque. C’est donc bien mal interpréter ces débats que d’écrire que l’in-, vitation lancée aux progressistes se borne à les convier à une conversion pure et simple au socialisme. Marc-Antoine PIERSON, ; sénateur socialiste. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) guerre est-elle pour le peuple blairais ! Lagos affirma qu'il n'y aura pas da massacras Un commando nigérian équipe de fusils automatiques, au coûts d'une opération en brousse. (Téléphoto.) « GREVE SAUVAGE » DANS UNE TENSION CROISSANTE Des incidents an charbonnage André Dumont à Waterschei Trois gendarmes et deux travailleurs volontaires ont été blessés; trois arrestations Lundi vers 13 h 15, la situation s'est brusquement détériorée à Waterschei, l’un des quatre charbonnages affectés depuis huit jours par là • grève sauvage .. Alors que les premiers ftntobus dti poète numéro deux amenaient .les mineurs de l’équipe de l'après-midi sur le carreàu de Ta mine, quelque cinq cents manifestants, pousses par des étudiants (nous rf- flrme-l-on à; bonne source) ont bombàrdé tés cars à t’aide de projectiles divers : des bouteilles, des boulons, des morceaux de bois cl des pierres. Un témoin occulaire nous rapporte que lorsque le premier autobus est arrivé près de l’entrée du charbonnage, amenant des mineurs décidés à reprendre le travail, un des dirigeants du « Comité permanent .de grève » a demandé à un officier de gendarmerie d’arrêter le car afin de pouvoir s’adresser aux mineurs à l’aide d'un porte-voix. Cela lui fut refusé, et il s’ensuivit immédiatement une échauîfourée, au cours de laquelle un mineur a lancé une pierre à la figure d’un gendarme, qui eut le nez cassé. L’agresseur a pu être arrêté. Pour, se dégager, les gendarmes ont ensuite chargé, le fusil à bout de bras. Après s’être retirés de quelques mètres, les gendarmes ont lancé quelques grenades lacrymogènes, qui n’eurent cependant aucun effet car les vents dominants chassaient les gaz en direction des forces de l’ordre, qui durent reculer un moment pour recharger r : nouvelle fois avec plus de force et disperser les manifestants. Dans la bagarre, deux autres gendarmes ont été blessés, l’un, un officier à la jambe, et l’autre à l’épaule. Deux travailleurs volontaires ont également été blessés. Trois arrestations Au cours de - ccs incidents, trois personnes ont été arrêtées : un mineur polonais au moment où il lançait des pierres, un Grec en lançant des bouteilles, et un manifestant, originaire de Châtelineau, qui se présentait comme journaliste * free lance On nous signale également qu’en divers endroits, les pneus des voi tures et des vélos des mineurs au travail ont été lacérés au couteau, Jacques VAN HOOREBEKE. (VOIR LA SUITE EN PAGE f.) Lagos. 12 vnivicr (A. P. et A. F. P.) N Tout est fini au Nigeria : les ésfrafe ont déposé les armes. La <jpamatique. nouvelle a été annoncée lundi, à 16 h 40, heure de Bruxelles par le général Philip t%long. le chef d’éUl T major bia- fijtis, au cours d’une allocution radiodiffusée. ■ jJ’ai eu de longues consultations avec les chefs de notre communauté, tant militaires que civils, et je suis maintenant convaincu que l'effusion de sang et les souffrances actuelles doîy.ent prendre fin. > Jjfotre peuple a maintenant perdu toutes ses illusions, a-t-il ajoute, et il répudie toute idée de gouverne- meqt en exil. • Lé général Effiong a déclare qu’il avait donné l’ordre aux unîtes bia- fraises de rompre le contact. Il a dènjandé au général Yabuku Goxvon, •le chef de l’Etat fédéral, d’agir de même et d’ordonner Un cessez-le-feu à ses troupes, avant même qu’un règlement ait été nég- ne. Le général Effiong, qui avait pris ta direction des, affaires après le départ du général Ojukwu. a décidé d'enfrer en contact avec les commandante des unités fédérales sur les frontières du Biafra.. pour leur demander leurs conditions. Il a demandé aussi aux officiers de police de se rendre dans certains postes de police pour recevoir des instructions. _D’autrc part, il a annonce qu'une délégation biafraise avait été formée pour rencontrer une délégation du gouvernement fédéral, afin de négocier sur la base de l'unité du Nigeria Des signes avant-coureurs avaient annoncé la chute inéluctable du Biafra: l'enfoncement du front sud. le départ du général Ojukwu et d!8bfees dirigeqftiq pour des destina- ^ '’ W ' r r tiens encore inconnues et l’annonce d’un important communiqué du général EfRong: Ces signes n’avaient trompé- personne, à l’étranger et l’on a vu soudainement les gouvernements britannique et américain s’inquiéter du sort des populations civiles. Ils n’avaient pas trompé non plus les équipages mercenaires qui ont interrompu, lundi, leurs ravitaillements en armes du Biafra. Pour les autres pays et pour les organisations de secours confessionnelles ou laïques, l’écrasement attendu du Biafra n’a fait que renforcer leurs inquiétudes et leur volonté de poursuivre et d’augmenter encore, si possible, leur aide aux victimes de la guerre. D’après le pasteur Viggo Môllerup, secrétaire de la « Joint Cnurch Aid >; si les secours, qui se sont poursuivis jusqu’au dernier moment, devaient être interrompus, les Biafrais, sous- alimentés et affaiblis, mourraient au rythme de 10.000 par jour. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) > / 5 S K -, * ' ‘ " ' / ; ~ Tuyani devant t’avance des troupes tèderahs nigérianes, de iongués colonnes de réfugiés bordent tes toutes du territoire qui reste encore au* mains des Biafrais, (Téiéphoto.) ‘ ' * :■ ' 7L Ïï f"* ’ .•rs.- î Lÿ., .... '.N- •' . ' ■* . ..... -u.. •.•••- . ; i. * - •* PAISIBLE DIMANCHE C ETTE douceur retrouvée au jardin ne nous offre sans doute qu'un répit entre deux offensives hivernales, mais nous l’avons ressentie avec espoir. Le cytise bourgeonne dans l’allée. La terre, au soleil biéhve.illant, semble toute remuée. On ne sait quelle intimité soudaine nous rapproche des vertes frondaisons qui défient le g •I nocturne. Les oiseaux se querellent au fond du jardin. C’est bon signe : ce beau dimanche leur a fait oublier la lutte solitaire dans le froid pour les disputes de la oie en comm in: ils imitent en cela notre espèce humaine, en temps de paix, qui criaille et. croise le fer pour un rien. Bref, cet agréable dimanche, nous l’avons vécu encore loin de notre village (l’asthénie posl-grippale n’est pas un vain mot!) mais avec nos chers livres, les derniers que nous avons achetés parce qu’ils éveillaient en nous de la curiosité. Un dimanche de lecture dans la vie trépidante tu journaliste, c’est une aubaine. Alors tournant le dos à l'écran de télévision, « l'écrivain public • se livre, dans le silence, à une pèche miraculeuse. Il refuse que le .petit écran voit, pense et juge pour lui : il lit pour retrouver sa liberté d’imagir r, de juger et d’aimer. Deux fiures ont occupe notre journée : Joubert. énigmatique et délicieux. d'André Billy (Gallimard), et le bouleversant Temps d’un soupir. DESTINATION INCONNUE Aptes les tavela lions selon lesquelles la Grande Bretagne hviail. a Isiael, des chars • Centurion ■ remis a neuf, on a pu voir, dans le port rie Londres, des blindés de ce type amenés par péniches et embarqués à bord d'un long courrier. Destination inconnue... d’Anne Philipe (Livre de Poche), l’hommage d’Anne à son mari Gérard Pliilipc, le grand acteur mon comme un jeune prince des Croisades, Du monde romantique de Joubert, nuï amitiés passionnées, à la pathétique exaltation de la jeune veuve, nous mesurions l’importance des vertus i-attachement et de fidélité. Ah! cette ferveur nous réchauffait encore plus que le soleil. LANCELOT. LE GRAND PRIX DE L’UC.C. C’est M. Albert Parisis, ministre de la Culture française, qui procédera à la remise officielle du Grand Prix de l’Union de la Critique du Cinéma, décerné au film suédois dê Bo Wïderbcrg. « Adalen 31 », le jeudi 15 janvier à midi en son cabinet ministériel de l'avepue Joseph II. CONTROLE... Certains produits contraceptifs me' sont plus prescrit- par les médecins en Grande-Bretagne parce qu'ils comportent une dose trop forte d'oestrogène. L'œstrogène pourrait favoriser ou occasionner des troubles de la circulation sanguine. ' M. Glinne, député, a interrogé le ministre de la Santé publique sur ies mesures prises en Belgique à cet égard. M. Naméche répond que sans attendre la position prise actuellement dans ries pays étrangers, la Commissions des médicaments s’est attachée depuis des années, bien qu’une telle action reste hypothétique, à exiger que la notice qui accompagné les médicaments en question annonce, parmi les effets secondaires à craindre. une possibilité d’action sur les vaisseaux, .à côté d’autres actions éventuelles sur d’autres organes comme le foie. ...DE MEDICAMENTS L’ensemble des problèmes posés par les produits anticonceptionnels doit faire prochainement l’objet d’une étude du Conseil supérieur d’hygiène publique, tandis que la Commission des médicaments, lors de sa dernière réunion plénière, a décidé de considérer d’autres effets métaboliques secondaires possibles et de renforcer, si nécessaire, les avertissements déjà exigés. 10 f e DE TISTOURN'l sur le nettoyage des tapis, rideaux et ameublements à la Teinturerie Toby-Stop. Prise et remise à domicile. Tél. 48.65.00 ou dans tous les magasins Toby-Stop de Bruxelles. (6 CINQUANTIEME ANNIVERSAIRE La Confédération mondiale du travail s’apprête à fêter son cinquantième anniversaire. L'organisation vit le jour ed se développa sous le nom de Confédération internationale des syndicats chrétiens (C. I. S. C.). Ce n’est qu’en 1868 qu’elle prit son nom actùel. En cette année 1970, où elle commémorera le cinquantième anniversaire de son action internationale, la C. M. T. compte propager dans les cinq continents son message de la « révolution de l'espérance », c’est- à-dire sa volonté inébranlable de défendre partout l’être humain menacé. dans toutes les circonstances ' et sur tous les plans. ! MAIGRIR ' Nous pouvons modifier votre silhouette suivant vos désirs, soit l'amincir, soit la développer. Pour un essai gratuit téléph, au 12.21.04 Figurline International S. A., Galerie de la Porte de Namur. 174738 LA. MAXI -FOURRURE C’est la chanteuse Régine, qui vient d’arriver à New York, pour donner un récital au Carnegie Hall, qui exhibe ee luxueux man- teau-maxi de lourrure. (Téléphoto). LANC'EI, HAUTE COUTURE 7, avenue Louise, démarque prêt- à-porter de luxe, très grandes tailles, g. ncjes tailles, tailles mannequin. Prix sacrifiés à 50 °i de leur valeur. Robes, manteaux, tailleurs, de 1.800 à 4.800 F. 173873 « SYNDICATS » : DU NEUF « Syndicats ■ l’organe hebdomadaire de la Fédération générale du Travail (F.G.T.B.) compte en 1070 vingt-cinq années d'existence. A cette occasion, il a fait peau neuve : une nouvelle toilette au plan de la présentation, des chroniques, de la mise en page, des informations. Bref, une formule neuve qui va s'efforcer de présenter aux syndiqués leurs problèmes avec un certain attrait, avec beaucoup de concision et de clarté, car la » matière syndicale », il faut le reconnaître, est souvent austère.  M. Georges Debunne, secrétaire général de la F.G.T.B. — qui présente en éditorial, le premier numéro de » Syndicats » nouvelle formule, signale que. désormais. l’hebdomadaire de la Fédération n'acceptera plus de publicité dans ses colonnes. . C'est audacieux ». dit M. De- buone, qui estime néanmoins que • c'est une obligation morale pour un syndicat comme le nôtre ». FLEURISTES Plu.- que deux jours pour visiter votre Salon Klorama au Centre Int. Rogier - Salle Vinci - à Bruxelles. Ouvert de 10 a 22 heures. 166429 . COMMERCE AMBULANT... Le Département des Classes moyennes a préparé le texte d’un projet d’arrêté royal et d’un projet d'arrété ministériel adaptant la réglementation du commerce ambulant en fonction de l’évolution. Il est manifeste, en effet, .,'ue les rai- sous qui avaient motivé une série d’interdictions ne sont plus que très partiellement valables aujourd’hui. C’est pourquoi le commerce ambulant sur marché public notamment et le commerce sédentaire doivent progressivement jouir des mêmes garanties de stabilité et de concurrence, le pouvoir communal restant souverain juge de l’opportunité d’ouvrir ou non un marché public sur son territoire! ...MOINS LIMITE Pour le commerce sur la voie publique, il convient de faciliter la vente de marchandises de consom mation courante, tout en sauvegardant les indispensables règles d’hygiène, estime le ministère. Pour le commerce de porte a porte où il importe particulièrement de concilier la tranquillité de la ménagère et la promotion de vente de certains produits, i) convient de donner plus de pouvoir aux autorités communales mieux placées que les autorités centrales pour apprécier les contingences économiques locales. C'est ce que prévoient les arrêtés préparés. BERNARD VAN BERG solde à partir du 15 janvier sa collection Haute Fourrure - 118-120. avenue Louise - Bruxelles. (833 SYNDICALISME L’année 1970 s’annonce mouvementée aux Etats-Unis /dans le domaine des revendications des travailleurs. Tout porté à croire qu’une grande bataille sera livrée à partir de la négociation de conventions collectives entre le§ cinq grandes firmes de caoutchouc d’une part, et de l’autre le' syndicat des travailleurs de ce secteur. Plus de 80.000 travailleurs seront touchés par l’issue des négociations. ... AUX ETATS-UNIS A ce premier événement succé-' deront immédiatement les négociations du syndicat de l'Automobile et des * trois grands » de l’industrie automobile de Detroit, concernant plus de 500,000 travailleurs. Pour l’ensemble de l’année 1970, les conventions collectives à négocier aux Etats-Unis intéresseront cinq mil- ljons de travailleurs répartis dans les secteurs industriels les plus divers.  Il faut rappeler que les travailleurs nord-américains avaient entamé leur lutte revendicative dès novembre 1969, avec les négociations menées entre la General Electric, la quatrième parmi les plus grandes industries du pays, et une coalition de 12 syndicats. EVENEMENT PORTE LOUISE Où, dès aujourd’hui, Noach Tapis d’Orient, expose une collection d’authentiques « Orients » qui seront soldés, du 17 au 31 janvier, à des prix exceptionnels. 392157 HUMOUR ANGLAIS Maggie. — Je viens d’apprendre que tu es fiancée à Percy. Je me demande ce que tu as trouvé de si séduisant chez ce gsrçon. Peggy. — Oh ! mais des tas de choses Notamment qu'il a un compte important dans trois banques différentes ! La" défaite du Biafra durement ressentie en France Le pouvoir est mal à l'aise, la majorité divisée et l'opinion indignée (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 12 janvier. L'affaire des vedettes de Cherbourg, les livraisons d’armes et notamment de « Mirage » (les Libyens en ont commandé cent cinquante, et non cinquante), les projets de vente pour le moment * démenties » d’avions du même type à l’Irak et, enfin, la tragédie du Biafra secouent les assises de la majorité en France. Le pouvoir est mal à l’aise, des fissures apparaissent dans le camp gaulliste, et même, dit-on, au sein du gouvernement. M. Sanguinetti, gaulliste de stricte obédience, somme le ministre des Affaires étrangères de comparaître devant le bu- Le général Elliong, gui a annonce la reddition des forces bialraises. reau politique de TU. D. R. pour s'expliquer sur l’affaire de l’embargo « sélectif ». C’est un ancien ministre gaulliste, M. Jacques Marette, qui a révélé l’effondrement de la résistance biafraise et alerté l’opinion sur le danger d'un génocide. La sympathie du général La défaite du Biafra est d’autant plus durement ressentie à Paris, que le généra] de Gaulle avait manifeste ses sympathies pour les sécessionnistes. D’ici, à accuser son successeur de n’avoir pas, traduit les intentions par des actes, il n’y a qu’un pas aisé à franchir. Le général de Gaulle, malgré l’embargo décrété en juin 68 sur les livraisons d’armes dans cette région de l’Afrique, avait toléré des fournitures d’armes au Biafra, sous le couvert d’un plan d’assistance humanitaire. Il avait encouragé certains Etats africains à reconnaître le Biafra et avait même laissé entendre que la France pourrait en faire autant. Il avait lancé Vidée d’une solution confédérale du conflit. A l’O. N. U., Michel Debré avait protesté contre les fournitures massives d’armes aux Nigérians. Certains regrettent que, depuis le départ du général de Gaulle, l’action diplomatique qui n’avait pas eu l'effet escompté ait été abandonnée et que Paris se soit contenté d’intensifier son effort d’aide ' humanitaire aux populations du réduit biafrais. Maintenant qu’il ne reste plus qu’à tenter de sauver des vies humaines, les gaullistes de haute fidé- lité grognent. L’Union dès jeunes pour le progrès déclaré dans un communiqué que < le Biafra sera la mauvaise conscience de notre société et de notre civilisation » : « Alors que l’on parle d’unité européenne, la solidarité dé. nos Etats pour la cessation du massacre au Biafra aurait été la meilleure occasion de prouver une conscience européenne dont on s’aperçoit qu’eûe est loin d’exister ». L’action gaulliste, qui regroupe lés intellec- tuels « soucJettx d’approfondir la pensée du général », demande au gouvernement une réunion immédiate des quatre « Grands » pour empêcher un génocide. L’Union démocratique du travail qui a rompu, par gaullisme intransigeant, avec l’U. D R., souligne dans un communiqué que « depuis le départ du général de Gaulle, le gouvernement s’est engagé dans la voie dé l’abandon des axes essentiels d’une politique établie après onzfe années d’efforts ». Plusieurs députés U.D.R: reprochent indirectement au gouvernement de ne rien faire en" lui demandant d’agir. Un « gangstérisme planétaire » Les milieux catholiques français rejoignent les éléments proisraéliens dans une critique générale de la politique du successeur du général de Gaulle, auquel on reproche, aussi bien d’avpir abandonné le Biafra que d’aller, au-delà des limites « gaulliennes » dans l’affaire de l’embargo, au point de menacer Israël, d’un sort semblable à celui du Biafra. . . . . ; Des personnalités d.’extrême-gau- che, parmi lesquelles : Jean-Paul Sartre, dénoncent, un « gangstérisme aux dimensions de la planète »» ia « bénédiction meurtrière » de M. Thaht à la cause ». de l’unité du pétrole au Nigeria », la complu cité passive des grandes puissances », de la Grande-Bretagne pseudo-travailliste », à VU. R: S. S..« pseudo-socialiste » : « Après l’assassinat de l’espoir biafrais, le règne du gangstérisme politique s’est bel et bien étendu aux dimensions de la planète ». (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) eau de source naturelle défend naturellement vôtre ligne. 178380
--- End of Document Marker ---
