MERCREDI U FEVRIER 1970 - m LE SOIR SPECTACLES - ARTS - CULTURE Derrière • ■; <01e rideau rouge Un certain théâtre italien (révolutionnaire), Dario Fo et le bouillant Arturo Corso Que Dario Fq. l’auteur de Cette Dame est à jeter, soit un des écrivains de théâtre les plus Importants d’Europe' ne fait pas de doute. Et l’on en serai encore mieux convaincu lorsque l'on découvrira, à Bruxelles, ce vendrédi. une autre de ses œuvres : Le septième commande- ment : Tu voleras... un peu moins. Il fait école en Italie, où il n’a pas constitué moins de cinq « équipes » qui jouent continuellement «es œuvres à travers tout le pays. Un'de ses principaux- collaborateurs est le jeune Vénitien Arturo Corso — chevelure absalonienne, visage rieur, gestes plus éloquents encore que la parole, et pourtant... — qui est précisément ie metteur en scène du Septième commandement en Belgique.  Conversation à bâtons rompus dans le bureau de M. Jacques Huisman, directeur du T. N. B., en présence d'Arturo Corso, de M“* Sandria Camasio, fonctionnaire dans un grand o-ganisme européen de Bruxelles et excellente adaptatrice de la pièce, et de quelques critiques. Un critique : — Est-ce que Dario Fo est marxiste ? A. Corso : — Oui, il est marxiste, mais pas communiste : il a eu des tas d’ennuis avec le parti communiste italien ! J. Huisman : — H n’est pas marxiste. Il pense qu'il l’est! A. Corso : — En tout cas, il veut faire prendre conscience aux spectateurs populaires de ce qu’ils sont, de leur situation dans la société et de la nécessité de changer cette situation. C’est le peuple qui doit avoir le pouvoir et non pas trois ou quatre personnalités qui ont des accointances avec le capitalisme. Depuis deux ans, Fo ne joué plus pour les bourgeois et les citadins. Il va dans les usines, dans des locaux sociaux. Il a maintenant 140.000 abonnés à travers toute l’Italie. Dix fois plus que le célèbre Piccolo Teatro de Milan ! Un critique : — Dario Fo n'est pas un directeur à la manière • bourgeoise » ? A. Corso : — La troupe, ou plutôt les cinq troupes qu'il a créées, constituent une grande coopérative. On partage entre tous tout ce que l’on gagne. Et tout le inonde est propriétaire du répertoire, du matériel, des décors, etc... Mais Fo a choisi des comédiens et des techniciens qui pensent comme lui et qui veulent faire la même action que lui. Un critique : — Est-il appuÿé par les syndicats ? A. Corso : — Au début, il utilisait les syndicats (dont le syndicat communiste) qui mettaient des salles à sa disposition pour jouer. . Dans un spectacle, il a attaqué une fraction du parti communiste’ Alors, les syndicats l’ont abandonné. Mais maintenant, il y a un public popu laire tellement curieux de ses piè cos que, dans certaines villes, c’est ce publie qui loüè lui-même- Une salle « bourgeoise » pour que Fo puisse y venir donner des représentations! Un public qui a réalisé que 'le théâtre peut l’aider à comprendre et à améliorer sa vie et qui, maintenant, est prêt à payer pour cela, comme il paie pour aller voir un match dé football. J. Huisman : -7- Il faut noter qu’en Belgique les syndicats n’admettent pas la mise en coopérative du « bien théâtral ». De jeunes animateurs font des propositions à des comédiens afin d’assurer ensemble les risques et les bénéfices d'un spectacle. Mais dans ce genre d’entreprise, il n’y a jamais que des risques! Tandis que Fo est très connu et très apprécié en Italie et scs spectacles « marchent » très bien. Un critique : — Est-ce que Fo est • contesté » par, certains dans son pays ? J. Huisman : — Pas par la bourgeoisie, qu’il dénonce pourtant avec une violence terrible, mais par une fraction de marxistes. C’est la bureaucratie de gauche qui est opposée au poète généreux qu’est Fo. On peut dire que tous les marxistes italiens organisés sont contre lui. Mais j’ai une question à poser à Arturo Corso : comment Dario Fo conçoit-il le métier d’acteur? A. Corso : — Il forme ses comédiens d’une façon très différente de celle des écoles et académies tradi- tionnc.les d’Italie où le beau phrasé, l’articulation noble ont une très grande importance. Son théâtre est un théâtre de mouvement, de rythme. de souffle, où l’on n’utilise pas la voix solennelle ou bien posée, mais où les personnages changent constamment de ton, d’ampleur ou de volume vocal. En bref • J.e Théâtre d’opérette de Bruxelles présentera une opérette flamande : « ne I,usflce Boer » (l,e Joyeux paysan), le dimanche 15 février, à 15 h. et A 20 h., dans une mise en scène de Mla Clcin. • I)u 11 au 17 février, le théâtre du Gymnase jouera, à Liège, « Tchln- Tchin », de François Rllletdoux, cette étrange rencontre d’une Anglaise et d’un Italien autour d’une bouteille de wisky, contée avec originalité et humour. La pièce sera Interprétée par Roger France! et Laurette Char- Kcr. • Vendredi, à 21 h. 15, au Chat écarlate (203, chaussée de Wavre), les auteurs-compositeurs-lnterprètes Geneviève Wautcrs, prix des Jeunesses de la chanson 1068, Jacques Mercier et Sonia et Micha dans des chansons inédites et folkloriques. • • Les Troubadours » se produiront au caméo de Namur, le 20 février, et au Centre culture] de Nivelles, le 10 mars. • Jacques iiustln sera au Centre culturel de Nivelles, le 22 avril. • Lauréats du Festival de Bastogne, Alarlc-Valentlne se produira les H et 17 février â Wavre et â Nivelles, et Bernard Pauwcls le 20 février, â Ottignles. • Tout ce qui est vieux, régional et Pittoresque, est-il folklorique? Le folklore est-il encore vivant ? Quelle est la différence entre le folklore vivant et un • spectacle folklorique »? Telles sont quelques-unes des questions auxquelles répondra M. Eric Limet, un spécialiste de (a danse folklorique, au cours d’une soirée-spectacle, ce vendredi à 2o h, en la salle des fêtes de Kockclberg, 25, rue François Dclcol- gne. M*>» N. YVelhcs, m. Ed. Audouan et le groupe « Sving Partners * y feront des démonstrations de danses et chants. ARTURO CORSO : « Les cinq troupes do Dario Fo constituent une grande coopérative où touf appartient à tous ». J. Huisman : — C’est vrai. Et les comédiens du Théâtre National ont d’abord eu les plus grandes difficultés pour s’adapter à cette manière différente de parler en scène, pour percher leur voix très haut ou pour la transposer dans des registres inhabituels. Un critique : — Qu’est-ce que Arturo Corso pense du théâtre belge?  A. Corso. — Que les comédiens belges devraient avoir une plus haute conscience et 11e pas accepter d’être des « jongleurs » à la disposition de tout le monde. Que leur travail (répétition pendant la journée et représentation le soir) est trop fatigant. Que les conditions sont meilleures en Italie, où les comédiens jouent ou répètent, mais ne font pas les deux en même temps, et où ils gagnent un minimum de 1.000 francs par jour.. Un critique : — L’adaptation française du Septième commandement a-t-elle posé des problèmes? M m * Camasio : — Les pièces de Dario Fo ont un air très anodin, mais en réalité, elles sont beaucoup plus difficiles à traduire et à adapter qu’on ne pourrait le croire. Il y a, dans ce théâtre si gai et si clownesque, un tas de jeux de mots intraduisibles, pour lesquels il faut trouver des équivalents convenables, Et puis, il y a le rythme à respecter. Le rythme, c’est essentiel chez Dario Fo... Gageons — mais .c’est sans risques! — que l’on parlera encore beaucoup, a, partir de vendredi, de cet Italien, marxiste sans l’être, qui a du génie, le talent le plus inventif, et qui réussit à divertir tous les publics, tout en leur assénant les vérités les plus cruelles. André PARIS. Le théâtre de Poche fâché contre Ionesco Le théâtre de Poche communique que les représentations des « Chaises », d’Eugène Ionesco, qu’il avait décidé de donner en hommage à cét auteur pour sa récente élection à l’Académie française, sont annulées.  Il a pris cette décision à la suite de récentes déclarations d’Ionesco î-elatives à la jeunesse. Le théâtre qui a fait connaître, 11 y a vingt ans, le père du théâtre de l’absurde, estime que celui-ci a vieilli » et oublié sa jeunesse. La vie musicale à Liège Les solistes de Vienne Décidément la formule plaît : on ne compte plus ces ensembles oui réunissent une douzaine de cordes et un clavecin. Et comme le répertoire du XVni“* siècle semble inépuisable, on n’est jamais en mal de trouver quelque œuvre inédite. Ce qui ne veut pas dire qu’elle ait toujours de la valeur. Témoin le « Concerto grosso en fa n° 3 » qui ne sera beaucoup pour la gloire d’Alessandro Scarlattt, que les solistes de Vienne ont pourtant joué avec verve. Ces onze solistes viennois sont dè jeunes instrumentistes remarquables qui jouent sans chef. Leurs interprétations n’en sont pas moins très homogènes, précises, d’un raffinement très viennois dans l’expression et toujours adaptées au style particulier des œuvres. Et surtout ils ont le mérite d’aborder, à côté des sempiternels concertl de Vivaldi (celui pour deux violons en sol mineur qui est certes très beau) ou divertimenti de Mozart (le K 160 en mi bémol qui n’est pas le plus beau) qu’ils jouent avec franchise et esprit, des œuvres moins familières. Ainsi de deux * Fantaisies » (originellement pour viole) de Pur- cell, dont le style d’une savante simplicité sert bien le lyrisme si particulier du musicien anglais, encore tout imprégné de saveur populaire. Ainsi surtout de « La nuit transfigurée » de Schoenberg que les solistes de Vienne ont jouée dans sa forme originale de sextuor. Par un raffinement parfois excessif même, dans la nuance et la couleur, les interprètes ont clarifié la texture de cetie œuvre bien connue dans sa forme orchestrale, lui ont rendu son insidieuse poésie, sa qualité rêveuse; ils ont comme allégé l’harmonique complexe de ce chromatisme exacerbé. L’œuvre apparut ainsi moins morbide que dans les versions qu’on nous en propose généralement Ce n’est pas un mince mérite. Le concert, donné au bénéfice de la belle œuvre « La ville de la mer et des tout-petits » avait rassemblé une salle comble qui a fait aux excellents solistes de Vienne le succès le plus chaleureux. Jacques MAIREL. P. S. — Dans mon compte rendu du spectacle du ballet de Wallonie, une erreur de transmission me fait parier de l’imagination classique du chorégraphe; en fait, il s’agissait de l’imagination plastique. Félix Leclerc dans huit villes du pays Le grand auteur-compositeur-ir.- terprète canadien Félix Leclerc se produira sous l’égide des Jeunesses de la Chanson et grâce à la collaboration des centres culturels, des Maisons de la Culture et du Service de la Jeunesse de la province du Brabant dans huit villes du pays : le 12 février à Athus, le 13 à la Maison de la Culture à Tournai, le H à Wavre, le 16 au Théâtre royal de Namur, le 17 au Centre culturel de Nivelles, le 19 à l’hôtel de ville de Charleroi, le 20 à Ottignies et le 21 à Vielsalm. UN SCULPTEUR HORS SERIE MAURICE CARLIER : à 7 5 ans sur les barricades U a inventé les « totems » de notre siècle - Le soleil est l’ami du sculpteur, nous dit Maurice Carlier, mais, moi; e l’aime pour les ombres et pour es creux qu’ü remplit. Aujourd'hui nos jeunes sculpteurs lui tendent des « pièges ». En 1948, j’avais, déjà, cette préoccupation qui faisait l’unt- té de mon exposition au Palais dés Beaux-Arts. Je rêvais à une sculpture architectonique idéale... Maurice Carliei, qui vient de fêter ses 75 ans, est-il le plus « jeune » de nos sculpteurs? Certains ont parlé à son propos de « notre. Brancusi », non, sans doute, à cause d’une influence, mais bien parce que le destin de Carlier s’inscrit dans le même ordre de grandeur, dans la même nouveauté passionnée. Mais qui l’a vu depuis cinquante ans ? Qui Ta reconnu ? Voici bien, parmi nous, un solitaire, sinon un * maudit » au sens noble où on l’entendait au début du siècle. Certes, il a eu des satisfactions : la reine Elisabeth assista à la projection de son film pour lequel il avait Inventé un * soleil synthétique » ; il a été accueilli à l’exposition internationale du Middelheim à Anvers ; il figure en bonne placé dans T « Histoire des Belges » d’Henry Dorchy. Mais quoi ! sa renommée ne va pas au-delà de l'admiration des initiés. Pourtant, Maurice Carlier a participé à quarante-cinq expositions d’ensemble et H a organisé cinq expositions personnelles. Mais qui l’a accueilli comme un novateur^ Aujourd’hui nous ressentons la nécessité de lui rendre justice. Cet architecte devenu sculpteur par la force de sa vocation est demeuré, à l'insu de tous, le pionnier de son idéal. Jeune, il a travaillé aux plans de la basilique de Koekelberg, soüs la direction de l’architecte Van Huf- fel, puis il fut, en 1918, au Fonds du roi Albert, en qualité d’architecte dans le secteur de Nieuport. mais fixant aussi par le pinceau le climat d’un monde encore marqué par les désastres de la guerre. — En 1920, nous dit-il. j'ai participé avec le professeur Massart, de l'Université de Bruxelles, à des recherches microbiennes et à des analyses des eaux stagnantes des trous d’obus. • Le professeur s'intéressait aux plantes récoltées dans les ruines; les germes de ces plantés avaient été apportés dans les pailles des emballages des approvisionnements militaires. Maurice Carlier nous dit encore combien sa lutte fut .inégale. En 1955, une de ses sculptures . Violon» est volée dans l’enceinte de l’exposition de sculpture de plein air à Forest. il s'agit d'un acte de provocation. Trois jours après la disparition de l’œuvre, on retrouve la sculpture très abîmée sur une pelouse de la chapelle reine Elisabeth, à Argenteuil. Cet honune perpétuellement menacé est le plus aimable qui soit. Dans ses ateliers, il s’explique avec une émotion poignante. Il évoque la solitude dramatique du sculpteur qui veut inventer les totems du XX* siècle, et qui cherche à faire violence à la tradition gréco-romaine en imposant le rayonnement d'œuvres d’avant-garde. A septante-cinq ans, le voici sur les barricades, refusé par les « offi ciels », reconnu par les humbles. Est-ce notre « Brancusi » ? Assurément il est, au soir de sa vie, le primitif, le révolté, l’insatiable, l’homme des rêves audacieux, celui qui rend à la sculpture, sa liberté. Paul CASO. l'obsession du monde moderne. CHRONIQUE PE LA TÉLÉVISION 1 . ■ • # ; ; Expérimentation et reportages « Panorama de la chanson » à la Gaîté Du vendredi 13 au jeudi 26 février, chansons et scènes amusantes seront étroitement mêlées dans la revue permanente Panorama de la chanson qui, trois fois par jour, déridera le public de la Gaîté, grâce aux talénts conjugués des joyeux Jean Noben, René Simon, René Valmoz, • Mady Diane, Raymonde Pavzy, ainsi que de Charles Immers. A leurs côtés : les charmantes chanteuses Lyse Depré, Jany Will, la jeune vedette de la chanson Lucy Paule et le ténor Benn Albers. Les voyagea de votre Faust Le moins que je puisse en dire, est que cette œuvre que j’ai vue et entendue à deux reprises m’a déconcerté. Autant d'ailleurs les images que les sons. Sont présentés d’une part, cinq possibilités de solution d’une situation donnée; d’autre part, cinq pièces musicales, qui s’insèrent entre ces situations, les explicitant ou les commentant. Les scènes jouées, très brèves, sont à la fois, claires et mal intelligibles. Un problème est posé, l’offre à Un musicien de composer un opéra : Faust, et ses réticences à l’accepter, oar il s’agit, pour lui, d’une compromission. Puis, en contrepoint, on entend par fragments, une partition qui, si j’ai bien compris sa fonction, présente une sorte dé proposition sonore, constamment parallèle à l’hypothèse décrite à l’écran. Mais la musique de Henri Pousseur, elle-même, déroute . l'habitué dés constructions musicales traditionnelles. Dès lors, on est : sans cesse surpris, sans doute curieux, agacé aussi, par la suite de points d'interrogations qui couvrent tous les aspects de l’œuvre : ceux de la fiction et ceux de la musique. Michel Butor et Henri Pousseur (joignons à leurs noms celui du cinéaste : Jean Antoine), sont des auteurs trop sérieux pour qu’on leur suppose des intentions de parodie, des velléités d’humour. Elles sont cependant sous-jacentes, prêtes à s’affirmer. En fait, malgré l’expression directe de Jean Topart, de Nicole Berger, de Françoise Brion, de Jean-Yves Bosseur, on est là devant une œuvre hermétique, dont les clés me manquaient pour la comprendre et l’apprécier.  Mais cette émission clôturait le cycle des * Musiques nouvelles » dont il faut féliciter les initiateurs et les servants. La mission d’une télévision nationale est de proposer ces reflets de l’art de notre temps. Des reflets qui, 6ans doute, n’inté- JOIE DE « L'EXPRESSION LIBRE » Dans le cadre do l'exposition < Mille ans de théâtre japonais », actuellement ouverte au Palais des Beaux-Arts, fonctionnent, le samedi de 14 à 17 heures, des ateliers d'expression libre pour les enfants. Les petits * artistes » s'en donnent à cœur Joie sur les grandes surfaces blanches. ressent que des minorités de spectateurs. Mais ces minorités doivent être respectées. Carmen Aussi bien, en matière musicale, Herbert von Karayan ne néglige pas les sentiers faciles. Le deuxième acte de * Caimen », dimanche, illustrait cette démarche d’habile exploitation d’un succès d'autrefois. A son service, un orchestre de cent musiciens, des choristes innombrables, des danseurs, qui s’adonnaient à des pas, nullement dans le propos du compositeur. La partition de cet acte était d’ailleurs * rehaussée » de larges extraits de * L’Artésienne » qui permettaient au maestro de se déchaîner, mais au mépris du folklore. Il faut dire, d’ailleurs, que grâce à l’ampleur des moyens, les airs si connus de cet opéra se voyaient magnifiés. L’interprétation était excellente et internationale, Reportages divers Comme à l’habitude, Jean Bredael a fait merveille. Et le rachat des A.C.E.C. par Westinghouse lui a permis de développer une excellente Information balancée, saris conclu- p sion cependant É Philippe Dasnoy a réanimé — p et avec tant de raisons — le tableau p du génocide des Indiens en Amazo- p nie. Cependant, ce même sujet et ce p même accusateur étaient apparus à p l’écran de l’O. R.T.F., il y a une p quinzaine ! p Pierre Schoendoerffer, l’excellent p cinéaste de la Section 317, s’est mon- p tré sous un jour curieux, grâce aux p notre destin, aussi sur les questions universitaires. Et ses amis qui sont venus lui apporter une sorte d’hommage, l’abbé Marc Oraison, le professeur Baillet, le docteur Jacques Sauvan, le professeur Jack Adams- Ray (de Stockholm), ont dressé, sans qu’il y ait entente entre eux, une sorte de vue du proche avenir de l’homme, de l’évolution de la société, de la nécessité d’un * Connais-toi toi-même », basé sur une appréciation globale biologique de soi. C’est dire, que tout en restant dans les limites du langage de la conversation, on prenait tout à coup de l’envol et, du coup, une distance vis-à-vis du réel quotidien. Une émission admirablement équilibrée. Car, sur ces considérations philosophiques, on entendit des vers de Brecht et de Laforgue, une : musique de Corel]!, même une chanson de Nino Ferrer. Rien ne détonnait. Sauf l’apparition et les pitreries de Salvador Dali. André THIRIFAYS. La plaquette d'or trouvée dans une tombe à Mi ht. a été déroulée. L'inscription ressemble au pehlevi mais n'a pas encore pu être déchiffrée. Elle date du IIP siècle de notre ère. DÉCOUVERTES BELGES EN IRAN essages vieux de dix-sept siècles gravés dans l’or et l’argent Nos savants font progresser à pas de géant la chronologie des bronzes du Luristan Depuis près de quarante ans, chaque année, dés centaines de tombes antiques sont pillées par des foull- leurs clandestins au Luristan montagneux, dans la partie sud-ouest de l’Iran. Grâce au commerce fructueux et lucratif de ces braconniers de l’Histoire, d’innombrables objets de bronze ont été mis sur le marché international des antiquités. Les grands musées, tout comme les collectionneurs particuliers, ont été contraints de s’approvisionner de cette manière peu orthodoxe, parce qu’il n’y avait pas d’autre moyen d'approcher cette civilisation mystérieuse. Longtemps, en effet, le Luristan fut une région peu sûre, ce qui faisait obstacle à des prospections archéologiques, et la maffia de s clandestins sut longtemps garder le secret de ses sources d'approvisionnement.  Il en résulte que, si les bronzes du Luristan ont conquis, voici quelques lustres à peine: une 'célébrité d'ailleurs très justifiée, dans le domaine de l’art ancien, il était pratiquement impossible de reconstituer, sinon l'histoire,- à tout le moins la chronologie des peuples de cavaliers nomades ou partiellement sédentarisés, créateurs de ces ; haches élégantes et de ces ornements de harnachement à thèmes animaliers qui font l'admiration des connaisseurs. ■ La recherche scientifique compagné pendant une partie de la mission par le professeur F. Geu- kens géologue (Université de Louvain), il a fait des découvertes ca- dashir ï* r (224-241) sont de remarquables trouvailles. L'une des pièces a été, selon la loi sur les fouilles en vigueur en Iran, remise aux archèo- V ' S ' S 'O S ' v" ^ ■ à>*k " 's !* < 1 Cette statuette d'un sanglier est de bronze, et ne mesure que b' cm. de long. Elle date de 2600 avant Jésus-Christ et a été trouvée dans une tombe . A: Dar Tanha. Au cours des dernières décennies, on commença enfin à prospecter plus scientifiquement le Luristan. Dans ce domaine, un savant belge a accompli un travail particulièrement brillant. Nous avons déjà eu l’occasion de présenter à nos lecteurs le professeur Louis Van den Berghe, des Universités de Gand et de Bruxelles, et collaborateur scientifique aux Musées royaux d'Art et d’His- toire (Cinquantenaire). Cette fois encore, au retour d’une cinquième campagne de fouilles, il nous a résumé les résultats, plus brillants que jamais, de la mission qu'il dirigea, à la fin de l’année dernière, dans une fft- région jusqu’à présent -inexplorée, ' où il traqua des périodes encore inconnues de la civilisation des Bronzes. ; Car le principal mérite de ce savant est d’avoir reconstitué-la chronologie du Luristan ancien. En 1865 et 1966, il en avait défini la phase finale, datant des VIII“* et VII"* siècles avant J.-C; En 1967, il reconnut la phase la plus ancienne: remontant à 2600-2500 av. J.-C. En 1908, une autre phase ancienne, évaluée entre 2400 et 2000 av. J.-C. s’ajoutait à la chronologie. Prospections à cheval Peu à peu, tous les sites et nécropoles antiques repérés au terme de centaines de- kilomètres de chevauchées se sont inscrits sur la carte archéologique de la région parcourue. L’exploration sera ardue, car il faut beaucoup de flair et de chance pour repérer, parmi les milliers de tombes pillées, des sépultures encore inviolées. Le professeur Vanden Berghe a ce flair et, avec son équipe composée de MM, W. Lerouge, archéologue, I. Verhaeghe, architecte-topographe, E. Smekens, photographe- dessinateur, A ram. représentant du service archéologique iranien, et ac- pitales dans des nécropoles qui ont nom Bardi Bal, Fay-i-Kal et Shura- bah. • Parmi les plus belles pièces de mobiliers funéraires exhumées de caveaux datant de llOO-lOOO av. 5 J.-C., figurent des haches à douille typiques, des pierres à aiguiser emmanchées d’une poignée de bronze en forme de tête de bouquetin. Pour la première fois, ces objets peuvent être indiscutablement datés. Bijoux et monnaies ■; Beaucoup plus anciennes sont les sépultures familiales- ou collectives, dont certaines étaient recouvertes NOTES PARISIENNES Une vacation tardive : Nefîtzer logues. EUe sera prochainement déposée dans une vitrine au Cinquantenaire.  Messages d’or et d’argent La découverte la plus sensationnelle était cachée dans un étui de bronze de 5 cm de hauteur à peine: il contenait trois plaquettes d'un cinquième de millimètre enroulées autour d'une tige de" bois, entièrement recouvertes! ' d’inscriptions- gravées; L’une était dé bronze, l’autre ; d’argent, la troisième d’or. Le déroule-: ment de ces précieux documents fut ; exécuté au service - technique du musée archéologique de Téhéran. La plaquette d’or a 6,3 cm de longueur sur 1,8 cm de largeur, Celle e d’argent, haute de 3,2 cm, a 17 cm de long. Quant à la plaquette de bronze, elle s’est malheureusement jf pulvérisée. • ’ ' Que représentent ces messages? ê Le professeur Vanden Berghe crut ? reconnaître des caractères en langue ' pehlevi. Il a soumis les inscriptions à un spécialiste allemand, Tune des quatre personnes au monde capables de lire ■ cette écriture. La réponse laisse augurer : beaucoup de travail sans doute, mais aussi des révélations de la plus haute importance : là langue utilisée par le scribe n’est pas le pehlevi et le savant n’a pu la déchiffrer. Il s’agit donc d’une écriture inconnue à ce jour, sur laquelle la sagacité des spécialistes va pouvoir s’exercer. Elle révélera quisalt quel message, venu d’un lointain passé. ■■■ ■■■ ■ ■ Cette, découverte ne doit pas éclipser l’ensemble des résultats chronologiques obtenus par l'expédition belge, qui est subsidiée par les deux ministères de la, Culture/ On ne s’étonnera guère que le professeur Vanden Berghe' fasse figure d’autorité : mondialement éstimçe pour tout ce qui concerne le • passé du Luristan. Albert BURNET. Actualité technique Paris, 10 février. Le premier anniversaire de ce mois de février est le sesquicentenaire d’un grand journaliste, August Nefftzer, né à Colmar lé 5 février 1820 qui, en 1861, devait fonder Le Temps, aujourd’hui Le Monde (mutatis mutandis). Un exemple frappant de vocation tardive, puisque jusqu’à 22 ans notre Alsacien se destina à la carrière ecclésiastique, prépa- Pâques : La Passion, où des foules p rée, après de magnifiques suc- suivent les flagellants. En effet, le p cès scolaires, par deux ans de devoir d’un reporter est de tout mon- questions de , Magda Palacci. Les p traits d’un homme viril s’en 6ont dé- p gagés, un homme plus aventurier — p dans le bon sens du terme — que so- p ciologue, très proche au fond de son 0 ami : Joseph Kessel. p Aux Sentiers du Monde, Jean p Thévenot nous a guidé, dans les p chenaux maritimes des Philippines, p Un joli voyage, intéressant, révéla- p teur, curieux. On apprécia des scè- p nés du carnaval à Manille, dignes p de celui de Rio. Puis, les fêtes de p % où le futur Napoléon III était encore dans l’opposition antimonarchiste. Ce qui valut à Nefftzer un beau succès auprès de ses lecteurs, et un an de prison après le Deux-Décembre.  C’est pour poursuivre en Le manche de bronze d'une pierre à aiguiser, trouvée dans la nécropole de Bard-i-Bal : elle a la forme harmonieuse d'un bouquetin couché, aux longues cornes recourbées. Û de dalles posées en dOs d’âriè, trou-; p vées à Dar Tanha (2400 av. J.-C.). - r ^ ... p Cette forme s’est avérée l’ancêtre pleine liberté sa lutte contre p des tombes achéménides, dont celle le Pouvoir personnel qu’il f| J “ ^ J ^ fonda Le Temps le 25 avril le Pouvoir personnel qu'il ^ - e ^y^s le Grand à Pasargades. p Leur ancienneté permet de réviser mm. . p l’opinion selon laquelle ce procédé 1861 avec cette profession de p de construction ne date'que de l’ar- trer, déclaraient les voyageurs : Gabriel Lingé et Douchan Gérai. Propos ici imprudent, car pourquoi p avoir maine négligé social ? d’entrer dans le do- ? La corruption, légen- I daire à Manille, les parlementaires p qui, dit-on, ne se rendent qu’armés p aux réunions politiques, la misère 0 effroyable, les maladies, la prostitu- p tion. On évoqua ces problèmes, mais p bien peu. Ê , orientées sur un terrain concret, les 0 privilégiés qui peuvent suivre les p émissions de la deuxième chaîne de p TO. R. T. F., ont pu, <<vec L’Invité t'a 0 Dimanche, le professeur Henri La- 0 borit, se livrer à quelques coups 0 d’ailes. Ce furent, à mes yeux, les p heures les plus attachantes d’une se- p molna aiS 1 no //xrrfer mon/titoftwif " « L'invité du dimanche 1 Henri Laborit Sortant de théologie à la faculté de Strasbourg. Quelles influences l’inspirèrent, on ne sait, quand en 1842 il écrivit à Emile de Girardin qui dirigeait à Paris La Presse : « On me dit que vous aimez à accueillir ceux qui viennent à vous et à guider, dans la difficile carrière du journalisme, les pas incertains des commençants. L’étendue du journal que vous animez exige un grand nombre de collaborateurs; permettez que je sois le dernier et le plus humble, le moins exigeant et le plus dévoué. » Girardin ne lui répondit que par un seul mot : « Venez ! ». Nefftzer accourut; en quel- nitac Wkfiîo la oAvâlA da sam în^ % WG UMM-w uywvu HC UOVG vjuç uc * - p rivée des Iraniens, à partir de 1200 p av. J.-C. Parmi lès beaux objets dé- % couverts dans une de ces tombes 0 collectives figure un petit sanglier foi * Le Temps sera ce que doit être un journal sous le régime du suffrage universel; il ne relèvera d’aucun parti, d’aucune secte, d’aucune coterie. Son programme est le large programme de l’esprit moderne : la liberté. Ce mot dit tout à condition d’être bien coin- p ces de monnaie d’argent, du roi Ar- % P de bronze. g§ Autre fait remarquable: certaines P de ces grandes sépultures furent 0 réutilisées au III”* siècle de notre p ère par les Sassanides. Dans cette p couche récente, des bijoux et des piè- pns. » En 1863, il refusa toute candidature aux élections législatives disant : « La vraie place des journalistes est dans les bureaux de leur feuille, non sur les bancs du Palais-Bourbon. Ils sont des éducateurs politiques, non des politiciens. Cette tâche est assez noble pour remplir la vie d’un honnête homme ». Quand il apprit la victoire prussienne de Sadowa (1866), il prophétisa : « Avant cinq ans, les Allemands seront à P I É i 1 i % Il y a 50 ans On lisait dans le « Soir » du Il février 1920 : * La littérature de demain. ' — M. Paul Géraldy, l’auteur des & « Noces d’argent •, parlait hier au P Théâtre du Parc de la « littérature p de demain ». M. Paul Géraldy est 0 un jeune homme à la physionomie 0 sympathique et doue ; il n’est pas p orateur et il s’excuse à peine de «e vant biologiste a développé ses opi- É nions sur la vie, sur le monde, sur 0 I I I I Ecriture et caractère Le service graphologique de • Soir Illustré « est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions^ consulter cet hebdomadaire. des commentateurs politiques parisiens. Quand le coup du Deux-Décembre devint imminent, La Presse, dont il était devenu le gérant, publia un manifeste du prince-président Louis-Napoléon qui était, en réalité, le simple assemblage, habilement présenté, de textes antérieurs datant des années ^ v* »* xr bivvuvu U UV IIV p pas l’être. Il dit d’une maniéré âi- 0 ma bit et ingénue lès raisons qu’il a 0 et qu’orit les écrivains eh général P de ne pas participer à l'éloquence politique allemande comme jè p du tribun. Il n’y a nen de spontané la suis, on craint des choses p chez l’homme de lettres digne de ce au’on ne neut dire sans nnsser % nom. La littérature est chose de ré- qu’on ne peut dire sans passer pour fou. Je sais ce qu’on veut sur les bords de la Sprée. Les temps sont proches ». Pouvait-on montrer plus de clairvoyance ? Léon TREICH. 0 ... _ 0 flexion et de' longue méditation. p « Vingt fois sur le métier remettez p votre ouvrage... », a dit Boileau: le p romancier et te poète lui-même 0 doivent ; suivre ce conseil. Cepen- p dant M. Paul Géraid,; n’avait pas p be„ol. de demander cette indulgents ce. Pendant plus d’une heure il a p charmé un public lettré venu pour l’entendre. » t Nouveaux produits pour la fabrication de détergents * Une efficience accrue -m- j NE nouvelle usine, cons- jf / truite en , Allemagne de l’Est, permet de produire avec fine meilleure efficience qu’axiparavant, des produits connus son le nom de n-paraf- fines, utilisés pour fabriquer des détergents bio-dégradables et des adoucisseurs d’eau. Auparavant, les n-paraffines fabriquées d’après tes procédés classiques, ont' été absorbées sélectivement par des tamis moléculaires, ce qui en général ne permettait qu’un rendement ne dépassant pas 30 p.c. à partir des produits de départ et, en outre, correspondait, à des dépôts excessifs sur tes tamis et à une réduction ultérieure du rendement de l’usine. A présent, . les savants ont trouve un composé desorbant, hautement efficient, qui, déclarent-ils, peuvent accroître l’action des ,tamis de 50 à 100 p.c. La licence : du ' procédé est détenue par une entreprise de Mag- debourg. . D’autre part, une firme française de Puteaux, a mis au point et breveté un additif destiné à fournir, une source de chlore pour une gamme étendue de produits pulvérulents, tels les insecticides, des désinfectants ménagers et industriels et les poudres à nettoyer détergentes. La matière peut être ajoutée aux ingrédients transportant les détergents désirés, ainsi que des r produits abrasifs, parfumés, ou caractéristiques de la matière finalement obtenue. Celle-ci, déclarent ses promoteurs, est très stable lorsqu’elle est ainsi conditionnée et aurait une longue durée* de conservation lorsqu’elle est emmagasinée au lieu de l’emploi. Quant au danger que la propriété de dégager du chlore puisse être mise à l’œuvre prématurément par l’humidité et par un stockage mal conçu, U est réduit. - © « Le Soir * et Financl/tl Times
--- End of Document Marker ---
