‘ v tB som MARDI 10 FEVRIER 1970 L NOTES SUR UN VOYAGE ROYAL _J (UE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) .... .m. ' . Calcutta, février. ’INBB est lç paya de l'enchantement imai's’aiissi celui de la mi- . sere horrifiante.. En ce moment j’essaie de classer ces notes, e . fragile collection de papillons dans la. chambre lugubre d’un . , ... ... pavement de la sglle bains,- L© conditionneur d’air dote de las révolté dès' Cipayes et fait autant de bruit due cet évènement. ^Tantôt un domestique famélique brossait de telle façop }e lapis dû couloir, au moyen d'un paquet de verges, qu’il barrait le chemin, au centre d’un, nuage de poussière qui ife eachéit entièrement — ce qui ta* quittait tuberculose. Les ceintures des serviteurs n’ont plus été rincées depuis,K»Pi»ng. Dehors grouille Calcutta la monstrueuse, la ville '.qui pourrit lentement, hommes, maisons, fleuye et port ensablés, berges oui s’effondrent, autobus aux. vitres brisées,'éclairage publie à 40: watts la lampe du carrefour.- Ç'est-la ville Chandigarh, la fameuse capitale de Le. Corbusjer, que h disputent depuis longtemps les Etats d’Haryana et de Pundjab. Un ,>eu comme Bruxelles.  -Le chef spirituel des Pundjabites ne venait-il pas de commencer un jeûne 'devant se terminer par une immolation par ie feu, si Cljandi- gavb n’était pas cédée immédiatement â son pays ? U en fut'd’ailleurs ainsi, et l’émujent contestataire put sortir de son buffet sa poignée de r>z et-mettre a la place de cette ré- mdion, faut en regardant les sbires de la protection gandhienne soulever les feuilles de bananier pour nous surveiller d’un œil diablement brillant Tout cela se passait encore à New-Delhi. entra deux fêtes terminâtes de l’anniversaire de l’Indépendance, «’ Beating ' Retreat », par exemple, enorme ballet de musiques militaires se démjlant sur une superbe esplanade inclinée entre les immenses bâtiments gouvernementaux et face à une perspective de jardins et de monuments s’étendant sur près de trois kilomètres. Toute la voile était là, pour admirer les musiques des vaillants régiments indiens, qui ont gardé les uniformes, le drill, les plumets, les insignes, les évolutions et la mise en scène britanniques. Les cornemuses et les tissus à earreaux s'en donnèrent à cœur joie pendant une heure et demie, dans ce décor inspiré de Pall-Mall où des lanciers du Bengale, montés sur .«««m* vfjr.w feettcm corporelle, son.-bidon d’es- , j.■... . de la moisissure noire, du -désespoir, sence, excellente arme parler»en- t ^ u ement stir un cid°o rangé hie Brusquement, su crépuscule, les palais s’illuminèrent- Un demi-million d’ampoules brùlèregU pour le plaisir des habitants de New-Delhi, transportés. Pendant que nos Souverains quittaient l’esplanade en une calèche à six chevaux, escortée par les lanciers rouge et or de la garde présidentielle. L’Angleterre n’est plus rien ici, du moins, officiellement. Et elle imprègne encore tout. Sauf peut-être îa question des cornemuses et des tissus écossais. Patrimoine mondial des peuples montagnards vivant de leurs chèvres et utilisant pour leur tissage des mêlera'simples donnant ces fameux oafrèâux. Les Anglais, H y a 200 ans, débarquant en' Inde dp Nord, y retrouvèrent le b,ag pipé... J'éerjs ceci à, Bapgaloi-e, capitale de l'Etat de Mysore, après Calcutta la désespérée où, dans ma. chambre d’hôtel, je voyais lés cafards --- cafardeux — sautei- dans ma valise pour fuir cette ville où il n’y avait plus rien à manger qu'eux-mêmes Ici, en. Inde centrale, c’est im" grand contraste. La terre est cultivée-jusque dans les coins. Rizières minuscules, réseau compliqué des rigoles d’irrigation, zébus laboureurs, bâtiments publics neufs, propreté relative, ordre... tout semble aller à merveille. A part la politique, le Mysore et ses voisins se disputant quelques Villages de boue, toujours à Ja limite de la guerre ! Si cet Etat est en bon point, il le doit, paraît-il. à la sagesse de ses rajahs qui. depuis un demi-siècle déjà, comprirent que l’argent des impôts devait servir au bien public. C’est ainsi qu’ils ordonnèrent la construction du, fameux barrage de Brmdavan. dont les travaux, commencés en 1911. ne finirent qu’en 1932. L’immense réservoir donne l’eau, c’est-à-dire la vie, au tiers de l’Etat. Aussi, les rajahs ont-ils encore leurs statues de marbre .blanc : au milieu des. carrefours’ sous des kiosques esn forme de. parapluie, mais dorés à l’or fin. Nous philosophâmes sur les vertus du pdifVoir personnel devant, un cUrry ardent.comme un tigre, tandis qu’un charmeur de serpents, tenant la queue de son cobra entre deux orteils, s'ingéniait à faire danser cet anima] plein de rage et vidé de tout venin, qui ne pensait qu’aux delices de lp sécurité sociale des serpents : le sac et coucouche-panier. Nous avions grand appétit.. ayant. es de campagne. ïvCentraste avec la mi sers uibaine : la relative piosperile des campagnes, flizieres dans l'Etat de Mysore. dé l'émeute. Cinq millions d’habi- tqnt?. Habitants étant une eijphé- rfiisme car les sans-logis ne sont mé- Rte pas dénombrables. C’est la ville'sainte des miséreux tfOt- sous ..un patfion - sqqs âge et sans cotilèur. L’aube frojde le? réveille, pujs leur toux réveille^ ceux qui" donnaient dans des fantômes de maisons. Tout esthjdeusement sale. Même le coton blanc, joie dés yeux, devient ici une lavette* graisseuse. Dire que l’Inde ...était ~ et est encore r^-.. le paradis ■il iUlO.V a- taire. Telle est la vie quotidienne de celle et dé ceux qui tentent de gouverner l’Inde ; un jeu formidable et subtil où. à la stratégie occidentale se mêlent sans cesse des tactiques religieuses, ésotériques et même un peu de sorcellerie. N’oublions pas que là question des \>aches sacrées a mais • souvent les gens en place en péril. A- Bombay,périodiquement, la police rassemble ce: doux bétail sur Une place publique et s’arrange pour répandre le jour et l’heqre auxquels ces animaux reprendront le train pour la campagne. Aussitôt, la foule s’assemble.'njanife^te. et s.’en wa délivrer1 1 - sès A ''&éesses- ■'•encornées.' "Et. paisiblement, après une petite értieu- tè'-d’ûhe rtouzaîne de mprts;- la vie repfesnd:soh'coursmillénaire.s r u*.» 7 AVtfptef qû’il’n’é'st pas' du’tout'cer- tarrf-que" la prolifération du bétail indien, même de derniere qualité, 1-Aujourd'hui encore, -dix-, millions de tisserands tissent les vêtements u L ? op 1 u l? t i°ï- V* s *n?' S0lt un fles « éaux di; pays En ef- X 3 s mi e ! tet> l’tlnmense majorité • du peuple, ans. étaient enveloppees dfe mousse- rin< é! se réchauffe »t. une des;Indes.' Le brocart allait jusqu’en Europe au-Moyen-Age. > Mais aujourd’hui, le misérable de Calcutta meurt pu ... . - - . ' .•£ V f • I» • V" - .. Héritage de ; l'essor commercial Ijrjfapnique, brusquement abattu ? ;ABpel diabolique de la grande ville, lancé aux: meurt-de-faim 'des campagnes où "les ruraux étouffent sur des terres trop petites dévastées par •Ja» sécheresse puis par l'inondation ? Oh ne sait : trop. Une réalité : la ; carence actuelle,- et la fermentation dè: ce-grouillement insensé. Tous les tours portent des slogans politiques. ÏVfap est annoncé comme Je Sauveur. -En Attendant, l’armée,' bjen nourrie, bien-habillée, bien pourvue en'munitions— contrôle tout et a l’illu- sion d’avoir les choses bien en main. A.-Calcutta, un incident de rue fait -yfite vingt morts.' Petits cadavres fecs. décnarpés, qui saignent à peine. Cependant les pierres volent, grincent. 'sur' les boucliers d’osier: sonnant sur lgs egsques ou sur les crânes. Lq, foulé tournoie, vapeur Ja rephôr_che d’upe issqe. Et sur le ciel orangé, pendant que des esclaves font remonter le fleuve boueux à des galiptes menées au grand aviron des galères— se détachent les piédestaux écornés d’où tombèrent jadis les statues impériales. os §ouveraip£ n’ont pas fait es- . le à • Calcutta, maigre Ja fausse nouvelle qui annonçait leur arrivée /•sous une pluie de pertes de roses il- Ils n'ont pas vu'cette capitale l'anarchie, et le regrettent. Le ÎRoî ne l’a-t-d pas dit aux journalisâtes , belges 1 lors d’qne réception ? - Il semblait très impressionné par ce -qq'.il avait pu entrevoir et par ce ■ que nous lui racontions. Mais que fpire ? Les autorités indiennes né garantissaient pas la sécurité du Roi et de la -Reine des Belges... On rappelait à ce propos que le prince Albert, revenant d’une toJSSion, dut passer tout le temps de eqp escale.à Calcutta dans l’enceinte de rgéroport- On ne lui permit pas d’en sortir,’.. J -presse belge, tïapsoortée en ligne droite de Nevirpelhl à Calcutta ~r qyatyg'fieufeg etj demie de vol — êqt, elle aussi, un ‘programme de choix. Dès l'atterrissage, on nous "embarqua en un bruyant autocar. Conduit par un pilote»J5uicide qui. dans une prochaine réincarnation. jfSera certainement bazooka, à traders deâ villages pouilleux et des ■faubourgs où une réelle industrialisation coexiste avec la misère la ■^!ua lamentable, il nous mena a une ysinp métallurgique où nous admirâmes d©s rouleaux compresseurs. .Sous l’œil fro.ia, impassible, des ha- pltànts.et de3 ouvriers, dont les spécialistes gagnent cinq roupies par jour. Trente-cinq francs au cours officiel-./  t Plus on ausculte l’Inde, et plus 'on dpjt ta comparer' | la france de rtjquis-PhfUppe et dé Napoléon fil LJne natiôii dont les seules classes ,çltueiurées sont celles du commerce. de l’Industrie, classes s’enivrant ' de prospérité en face d’un prolétariat .écraçé et d'una masse énorme de "petits agriculteurs craintifs et con- ^èrveteùrfi. '■ .... Nè parlons plus des «m-lheureux* princes, dés rajahs dépossédés de ■4WW terres, H y a vingt.anf. ,moyennant de bonnes pensions viagères et -auxquels l’oppo?jUon s'attaque de 'nouveau, cherchant une majorité parlementaire qui supprimera tes pensions, pourtant solennellement garanties Jadis par le gouvernement. Un de? pj-pbjèmes typiques auxquels doit ' sé f dévouer- Madame' Indira Gandhi. Qu«ro noue loi rendîmes visite, en son très simple bungalow de New-Delhi, Madame Gandhi était aux prises avec la question de cuit ses aliments.et se réchauffe au moyen du combustible mirifique formé par. le pétrissage de ta bouse de vache additionnée de paille hachée et. séchée au soleil.- Ces galettes, collées aux murs des maisons, tombent § uand elles sont * mûres ». Rien 'autre à brûler, pour 450 millions de pauvj-es dont les ancêtres ont fait disparaître les immenses forêts qui couvraient le pays. Madame Qandhi nous reçut sous la vêraqds, devant un beau jardin plein de dalluas, de pois de senteur, de capucines, de camélias; mais aussi de choux. Elle nous dit, avec un beau sourire, quelques phrases sur l’amitié entre les peuples, posa pour les photographes et regagna en hâte gon bureau •: où l’attendait le problème de son inflammable et influent ennemi politique. Visite et réception de convenance. Mais j’étais quand même bien content de boire siir la terrasse, une tasse d’excellent thé ira fait. 200 kilometr dans un. autocar bondissant qui s’obstinait a tenu 1 sa droite dans une contrée où l’on roule à gauche. Tout cela pour voir le temple de Som- nathpur, joyau du treizième siècle, plus fourmillant qu’une châsse de pierre et offrant aux touristes absolument tout ce qu’ils demandent au prestigieux uépaysement hindou. Y compris les figurines polisonnes que les savants s’obstinent â faire rentrer dans les saints canons de la mythologie locale. Ici, il s'agissait des divertissements de Vichnou. Qncques ne vit. tant de pellicule photographique consommée. Et pas seulement par les reporters. Ce n'est pas tous les 'ours qu’on peut photographier sans honte des vérités religieuses si consolantes...  Hugues VEHENNE. A tjauche, {'entrée de la grotte. Au centre, or, dtesse un oanoqe de sacs de sanie pour empêcher les eauz de la Lhomme de s'engouffrer dans le trou Moulin. A droite, le huildorer qui a permis de rehausser cette dtgue de tort une. (Photos jean Heylenwns. - Exclusivité * te Soit *.} avec les spéléologues soir bruxellois (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Entre eux et la femme de leur chef, M’’ 1 * Fontaine qui est accompagnée de sa- fillette et qui était restée dans les parages immédiats. C’est el)e d’ailleurs qui, vers midi, dimanche, s’inquiéta la première : tes eaux de la Lhomme semblent La rivière rochefortoise a commencé à monter d’environ trois ou quatre ‘ centimètres par heure. Elle le muret du trou Mauün, pui s’est engquffréé'.à flots de plus ep plus nouj’ris dans la .cavité qui était ainsi mise à sa portée. Vers' J5 h, dimanche, l’hôteljer monter encore par rapport au ni- le plus voisin avait prévenu Mme ‘ ’ ‘ Fontaine, la femme du chef de l’expédition qui avait accompagné' son veau du matin. Car. la rivière n’est plus qu’un torrent brunâtre, tumul- * Ep fin de matinée, un® 'équipe de huit hommes était descendue par l’accès supérieur avec du matériel a franchi dès lors très rapidement de pompage fraîchement arrivé. Une autre équipe s’était faufilée par le bas aveç des pompes électriques dont les tuyaux sont plus étroits que ceux de la Protection * civile^ *11 faut, en effet, d’abord ppmper le flot d’eaux boueuses avant d’envoyer des hommes dans lè siphon lui-même. « Il y à des passages très larges, mais aussi '.très ■ étroits et des salles dans lesquelles on pourrait mettre une maison nous dit un spéléologue- nui â visité le trou Maulin samedi. » Certains passages sont • tellement étroits qu’il m’est, arrivé de me - déshabiller pour les franchir. » Il y avait danger L’homme qui nous parle estinie cependant qu’il y avait danger. * 11 se serait bien gardé de s’y aventurer dimanche ! ajoute-t-il. Il suffisait de regarder l’état dè la rivière pour nè pas s’y risquer. En général, le trop-plein de la Lhomme passe dans un ehantoir; En été ! Mais Le temps de f espoir La certitude est enfin venue :{ » Il est invraisemblable, nous dit ceux qui sont emmurés sont vivants le, sénateur Bilhet, de voir une ri- et on espère les ramener rapidement vière en crue comme elle l’était et à la surface. de courir de tels risques...- Et d'en Fébriles, les sauveteurs sortent du | faire courir aux autres, nous dit-iî, gouffre, les bottes crottées, les corn- botté comme toute le monde, sur la bjnaisons maculées, les visages tirés .- soug les casque de service. Peu de ceux qui sont ici ont dormi depuis que la nuit est tombée sur le trou Maulin. C’est-à-dire depuis dimanche matin. Il en est de même des gens de la localité qui ont fait preuve d'une solidarité extrêmement complaisante.  Dans cette bouche de roches aussi largement ouverte que celle d’une gargouille, les sauveteurs, personnages de bandes dessinées avec leurs carapaces de caooutehouc, leurs masques respiratoires et lents palmes paraissent minuscules. Ils civ- j culent entre les tuyaux couverts de boue, plongeant dans les entrailles du massif. Le quatrième accident du genre Dans la, région, l'accident de ce' week-end est le quatrième du genre. JJ y eut d’abord, voici quatre ou cinq ans. une jeune Montoise qui fut coincée dans le > trou des crevés • à Bellevaux. Plus tard, un spéléologue fut coincé, à Han même, avec une jambe brisée. Enfin, au * trou des lampes * à Jemelle, ce «V, ( TV \ v "J- * -- ' ,-.V. 1 Deux sauveteurs remontent a-JloZltutface aptes une tentative d approche; { lundi'.:malin. r. : tueux. Et a l’endroit même ou se situe le gouffre, c’est le creux d’un coude. L’eau v joue à gros bouillons, s'incurvant comme' un bobsleigh dans un tournant de circuit helvétique. El l’ouverture rocheuse est la. a cinq mètres à peine, empierrée, quasi obstruée... , En ete. lorsque la Lhomme grossit, elle sert de déversoir — ce qui est connu — c’est la soupape de sûrete de la localité elle-même. ■■ Samedi cependant, l’eau -avait -atteint le * dernier pavé » du muret de protection. Des vendredi il y avait eu déjà des débordements sur le chemin lui-meme qui ; horde- à . la fois la riviere et le gouffre. Dimau- che il ne restait plus que trois centimètres avant que les eaux n'atteignent le faite de pierre... « U est temps... » La Lhomme descend du plateau de Libramont et recueille toutes. le,s eaux du versant nord du plateau de Recogne. 11 faut y ajouter,- l'apport de la Wararae — qui, elle, prend sa source dans la forêt de Saint-Hubert. recollant la neige fondue de la Fagne. mari a Rochefort : * Il est temps d’aviser ! » L’épouse du spéléologue était alors partie pour Itan-sur-Les- se afin de prévenir deux amis également amateurs de ce sport. lin barrage rie fortune ■ Mais ce n’est que vers 16 h, que le bourgmestre de Rochefort. M. Victor Billiot, fut mis au courant de ce qui se passait sur son propre territoire. Il connaît, lui, la Lhom- me et ses caprices. Mais sait aussi que la région est un paradis pour le; spéléologues, les expérimentés comme les imprudents. Les pompiers locaux furent les premiers sur place — tandis que ceux de Marche fournissaient rapidement douze cents sacs pour immondices, en plastique. On les bourra de sable et de terre : il fallut deux heures pour édifier une digue 4e fortune dans la courbe de la Lhomme en tumulte. ‘ A 19 h. l’épanchemeni des eaux était arrêté. On attendait * Spéléo- Secours ». Les renforts Une grille inédite de Jean Deleeuw PROBLEME N. 13 12 3 4 5 6 7 8 9 10 10 ,i a v ■ • m HORIZONTALEMENT I. A prendre par le bon bout lorsque, apres frottement, elles sont tout feu tout, flamme. — 2, Celle du plus fort est toujours la meilleure. - En un sens c’est ça. ~ 3. Approbation de troubadour, - Préfixe. - Grecque. — 4 Surface intérieure et concave d une voûte. —- 5. Favori d'Elisabeth Farnese. — 6. Pour voir sr.les candidats sont a la hauteur.;-Ne fut pas toujours terrible. 7:-Offensa. — 8. Pos- 1 sessif.Le préféré de Médor. - ~ Partie de cartes. —- 9. Pénètrent - Jamais à la fin. <— 10. « in the 3 pocket ». - Ravit les Anglais 4 qui né désirant pas boire du petit lait, , , s VERTICALEMENT & 1. Beaucoup de coqs le font. — 7 2. Méditation. - Saint français. - g Sans connaissances. —- 3. Mesure jaune. - Il vit sur un grand 9 pied. - Pronom. 4. Fument ic rarement le dimanche. - Criti que d’arl. ,— 5. Certaines a’qc- cupenl de marionnettes. —- S.- Pronom. - Cœur d'Eros. - Négation. — 7. On le fête le 17 avril. -— 8. Qui se develpppent lentement. —- 9. Il a toujours le dernier mot. - Société coopérative en U.R.S.S. 1Ô. : Vice-roi ' de • Sicile, puis de Naples. - Bon Dour la ligne. SOLUTION DU PROBLEME N. 12 LES MOTS CROISES DU « SOIR » Une grille classique PROBLEME N. 1 HORIZONTALEMENT 1. On est oblige de lui donner de l’argent. — 2. Regimba. - Dieu égyptien. - On la trouve chère- — 3. Nom donné a un poisson vorace. — 4- Traiter avec mépris. — 5. Montagne de Ç*rèçe.;r-? 6. Roches non minéralisées. —- 7, 0e dr. à : g. : atta- chejnent à soi-méme. - Conjonction. —- 8. Ville du BasïRhin, sur l’Ehn, aux. maisons’ ançiem nés. - Lettre grecque. — 9. Sans vQiles. - Poil. — 10. Port actif sur la Méditerranée et l'étang de Thau. • Tension. VERTICALEMENT > i. On les fait souvent au marché. .t— 2.-Possédé. - A l’envers : forme d'un pied. — 3. A son point. — 4, piphtongup. - Voie. —- Certaines sont volcaniques, — 6. On peut lui demander sa bénédiction. ~~ 7. Belle-mère de Ruth (plus au P. L. 68, voir edit. 67). — 8. N'ont pas attendu d’ètre élargis. - Avant le total. — 9. Diphtongue. - Peut aussi marquer l'indignation. - Signe de richesse auand ils sont lourds. — 10. Qui a la facilité, de rentrer en dedans, Une heure plus tard, le groupe de Liège intervint, suivi par celui de Bruxelles, tandis que celui de Char- Iproi est tenu en réserve par M. de Martynoff, chef national de ce service, issu prmcipalement de l’actjqn conjuguée de la Fédération spéléo- lôgique nationale et de la Croix- Rouge de Belgique. Arrive aussi sur lés ; lieux, la colonne mobile de •Remexhe du Corps de la propeetion êiyUe, conduite par le eofnrnandant Màtiteux, dont les bombes à oxygè- en hiver, ce ehantoir n’absorbe pas ne sont néanmoins d'un gabarit trop la totalité du trop-plein! » Il ne juge pas : on sent tout de Créé en 1958 Spéléo-Secourï au service des sportifs en difficulté Pour repondre nu.c appels a l’aide de spéléologues souvent endurcis mais imprudents, In Croix-Rouge- ' étr ïa ^Fédération spéléologiqüê de Belgiaue ont organisé et ehtraînévdés'éauipes de spéléologueç secouristes qui font partie‘ intégrante,:.idu Service national de secours de la Croix- Rouge. C'est en IS5S que Speleo- Secoùrs est né. La Belgique fut ja première à posséder ces . équipés spéciales destinées à secourir les spéléologues accidentés ou en difficultés dans nos grottes. Les candidats volontaires, qni doivent être âgés de IS ans ■■minimum, sont soumis à un entrainement très sévère en secourisme et èn spéléologie, ainsi qu’à des visites médicales régulières. Un weekend tons les deux mois, les équipes de secouristes se rendent dans nos grottes pour s’y entraîner.  Dès qu’une alerte est donnée, trois heures suffisent aux sauveteurs de Spélèo-Seequrs pour se rendre sur place avec tout le matériel nécessaire au sauvetage. Avant de téléphoner au centre de secours, il est nécessaire de remplir un formulaire spécial où tous les renseignements indispensables an sauvetage seront donnés. Des affichettes signalant l'existence .!*. Spéléo-Seçours. et donnant les instructions à suivre en cas d’accident, ont été distribuées, aux administrations communales ainsi que dans les endroits fréquentés habUùelletnent par les spéléologues. ' Qeptûs quelques années, des organismes semblables se sont créés un peu partout, notamment en France, en vue de venir en aide aux spéléologues malheur, reux ou imprudents. furent deux spéléologues également victimes. Dans la région... on commence à la trouver mauvaise — pour parler en style direct. * L’aifaire du « trou des crevés ». Monsieur, savez-vous ce que finalement cela a coûté à la commune, déjà en déficit budgétaire: cent M. de Mcutynolt, chei national de Spéléo • Secours, donne des détails sut les opérations en cours. mille francs, nous dit un médecin de Rochefort, appelé en ce temps-là sur les lieux où il resta trois jours. > L’opinion du bourgmestre. rejoint celle-la : Le sénateur Victor Billiet, bourgmestre de Rochefort ; « 11..faut légiférer en ta matière sans léser les intérêts, locaux, » digue de sacs de sable, le cigarillô achevant de se consumer. » ‘ ■' « Somme toute, ajoute-t-il, if faudrait en venir à une formule d'aut'p- risation des pouvoirs locaux avant toute entrée dans les galeries.’ Qu bien alors disons simplement,' comme le voulait le président du club bruxellois au départ: < Ce sont des gens expérimentés : laissons-les se débrouiller eux-mêmes... » Au» bord du gouffre j. Au bord du gouffre, toujours aussi muet en cette fin de soriée, où les projecteur-se sont rallumés, alimentes par lè groupe élëctrogène de la mm précédente, le visage défait sous le bonnet de ' fourrurè Blanche ,qqi lui enserre la tète. M 1 "-' Fontaine nie le côte insensé de l’entreprise que dirigeait son mari. De même que la mère des frères De Roeck. Cette dernière a 57 ans et' elle a fait » la grotte avec ses fils il y a deux ans, poui- le sport Les quatre hommes formaient une équipe inséparable :ils avaient exploré le trou Maulin environ trente-cinq fois. * Ils connaissaient les lieux, nous dit M"* Fontaine avec une foi inébranlable, tandis que dort sa petite Véronique dans un hôtel voisin. Ils sont certainement bien au sec ... * Les gens de l'endroit n'en " pensent pas moins devant ce déploiement de secours, de forces de l’ordre, que l’expérience était peut-être osée. " Cependant, à ce moment, il n’y avait plus que des hommes à- sauver...  R. G. élevé pour permettre l’introduction des boyaux dans le siphon. D’autres spéléologues sur place se joignent à ces groupes organisés, de même que dés volontaires venus de tous'les coins de la région. C’est la lutte contre une Lhomme sans cesse grpssie par la piliié. qui est alors entamée avec des moyens sans cesse plus importants. Fin du déluge Nos nouveaux mats etèisés , ent plu à certains, mais n’ont pas empêché d’autres de regretter la disparition de nos grilles classiques d’autrefois. Dans l'espoir de satisfaire tout le monde, les amateurs de définitions originales el les tenants d'un genre moins fantaisiste, nous publierons à partir d'aujourd’hui ces deux types de problèmes. A 6 h. dimanche, la Lhomme monte brutalement de 20 cm en une demi- heure. Fort heureusement, le déluge s’arrête au lever du jour. Mais, a tout moment, malgré les renforcements successifs de ia digue, malgré l'établissement d’un autre barrage d® sacs à l’entrée d’un orifice supérieur par lequel les spéléologues s’étaient introduits, dimanche, dans les galeries, on frise la catastrophe : l’homme, impuissant, ris.- que d'être battu, débordé â son tour. Fort heureusement, la machine intervient. La direction d’une carrière de Jemelle vient, en effet, d'offriv spontanémeni du matériel lourd Tout d'abord, un groupe électro- gène : ce qui a permis d’éclairer le site, la nuit durant. Ensuite, un gros bulldozer qui a travaillé, dès son arrivée, à la consolidation de la digue. Sans eet engin, tout espoir aurait été perdu : en effet, vers 3 h 30, on se rendit compte que l’eau affleurait le niveau limite du pré en amont dé la digue Elle menaçait de prendre celle-ci de revers. Le buidozer venu de Jemelle a alors fouillé efficacement l'herbe quasi pyintanière dé ce pfé, en arrachant quelques» Ùps des arbres. Au lever du jour, fl avait déjà prolongé la digue de I8t> mètres jusqu’au pont du chemin de fer Dès lors la première manche de la bataille de l’homme et de ta machine était aghée. — Pour la nuit prochaine, nous dit M. Marti- noff. il faudra aviser, à moins que les quatre isolés ne soient sortis du gôuffre » fmprimerie M.-Th, IfOïiSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège île Rosse! et G S. A, 112, rue Royale, Bruxelles, même qu’tf estime que tout cela est insensé et, en tout cas, téméraire. Ce n'est pourtant pas l’avis des dirigeants de * spéléo-secours ». non plus d'ailleurs de M. Guy de Block, président de l’équipe du spélé-club de ' Bruxelles. C’est une opération normale qu’ils ont entreprise là. Il s’agissait d’une expédition de quelques heures. * Il y a un an, on a trouvé dans le trou Maulin un réseau supérieur de galeries qui était inconnu. C’est ce réseau que nous sommes en train d’explorer. C’est- à-dire que l’objectif des quatre hommes était d’établir le relevé topographique des galeries. » La foudre détruit un hangar à Moulbaix Lqs dégâts atteignent près d'un million de francs Lundi après midi, vers 15 h 30, au cours d’un : bref, mais violent orage, la foudre s’est abattue sur un hangar agricole attenant à la ferme dé M. Marcel Depaepe, chemin de yuiérs, à Moîjlbaix. En quelques minutes, le vaste hangar et son contenu, plus.de 50 tonnes de pommes de terre, et des dizaines de tonnes de paille ne formaient plus qu’un immense brasier, qiji pouvait s’apercevoir à de nombreux kilomètres à la ronde. f . Lès pompiers d’Ath, placés sous lès ordre? du commandant Bosten, mis en alerte, se rendirent immédiatement sur îe$ lieug avec un important mftérfèî. Plusieurs lan*. ces furetit mises en action et les sauveteurs s'occupèrent à préserver des locaux d’habitation attenant au lieu de sinistre. Il faut souligner qu’à une dizaine de métrés de ce dernier, se trouvent les bois du château du comte d’Ur- sel. qui couvrent près de 200 ha. Ce n’esi que vers 18 h 30. que le sinistre put être maîtrisé. Les travaux de déblaiement et d’extinction des derniers foyers se sont poursuivis toute la nuit. Les dégâts sont estimé* à près d’un million de francs. R. (D.) Les chrétiens de Beauval demandent justice au Cardinal Une lettre ouverte de l'association «Pcnsem in Terris» à Mgr Suenens . L’A.S.B.L. < Pocem in Terris », à Beauval, rappelle que, depuis deux ans, la célébration des messes dominicales en français a été interdite dans l’église^ paroissiale de Beauval. Ces célébrations ayant été organisées en plein air, pais sous une tente, le Cardinal Suenens dut reconnaître l’existence d’une communauté et son droit à un lieu de culte. 4 l’effet d'obtenir celui-ci. de très longues tractations ont été poursuivies d l'ar- chevéehé. Elles n'ont toujours pas abouti actuellement, en raison de l’intolérance du Conseil paroissial de St-Jean Berchmans (représentant environ ■ 25 p.c. des paroissiens). Un appel è l’autorité de Mgr Schoenmaeckers, vicaire général du Brabant flamand, en date du 13-12- 1S69, est resté sans réponse. Lassée de cette attitude obstinément négative, la Communauté a décidé d’adresser à ce sujet, une lettre ouverte' au Cardinal. N'ave/.-vous pas, M. le Cardinal, demande la lettre, manqué l’occa- ion de proclamer que la pastorale n'est pas la politique, et pourquoi n'avez-vous pas instauré dès ce moment. une pastorale en faveur des minorités linguistiques dans notre pays ? • Les chrétiens de Bçauval, » petit hameau d'up village flamand », ain»si que vous l’avèz dit, n’ont pas accepté cette situation. Organisant en plein hiver, lé 4 février 1908 des célébrations en plein air, très vite la communauté Lpacem in Terris » se voit offrir par l’y-M.C.A., la disposition d’une tente; Cé|ië»ci, usée, fut remplacée en septèjjibre 1969 par une nouvelle tente e{: c’est dans ces condition* 4e coafort relatif que la compiu- nauté vit actuellement son troisième hiver avec l’enthousiasme des premiers jours. Voilà bù nous en sommes. Vou* avez. M. le Cardjnal, voulu maintenir l'imité de la paroisse. Or, jamais il ne nous a été proposé de participer de quelque façon que ce soit à ce Conseil paroissial: celui- ci ne représente donc que 25 p.c. des paroissiens. A ce- sujet, nous composons une question : Cette minorité peut-elle s’arroger le pouvoir de disposer souverainement de biens qui ne lui appartiennent qu’à concurrence de ce qu’elle représente ? En définitive, il nous semble qu'il ne nous a servi à rien d'être confiants et patients. Tant de chrétiens de partout nous ont montré tant dé sympathie et ignorant, nos difficultés. sont actuellement inquiets de notre silence. C’est pourquoi notre communauté, se sentant responsable vis-à-vis’ de ses membres et estimant que ses nombreux amis ont droit à la vérité, a décidé à regret dp mettre l'opinion publique au courant d’une situation qui n’a que. trop duré.. . . . • Le 15 janvier 1988, en .supprimant la liturgie dominicale en français, vous ave? su prendre une décision d'autorité qui allait à l’encontre du désir de statu quo de la grande majorité de tous le* paroissiens des deux groupes linguistiques, dont les noms existehf sur une pétition vous adressée à V e P°qUé .Notre vœu est que vous sachiez prendre une nouvelle décision d'autorité qui rèpare- rait un peu ce que la première a cassé et qui rendrait justice aux chrétiens de Leauval et espoir à tons ceux qui croient, avec vous, que J’évèqiic d'un diocèse est facteur d'unité. • La lettre est signée par M. F. van Straelen. président de « Pacem in Terris '»). Nouvel ennui pour le «Boeing 747 » Londres, 9 février, ( A..P.) Un » Boeing 747 », qui était parti de Londres lundi matin, à U' b 30, avec 145 passagers à bord s eu des enniifs de moteur au bout de 90 minutes de vol et a dû rebrousser chemin pour se poser à nouveau à Londres où l’atterrissage s’est passé sans incident. Pendant le retour —' qui a. <*û sembler long aux passagers — l’immense appareil n’à fonctionné qu’avec trois moteurs, le quatrième étant tombé en panne pour une raison qui n’a pu encore être déterminée. ■ ; Chaque semaine dans Le Soir illustré, les programmes de huit chaînes de télévision. A i fi
--- End of Document Marker ---
