LE SOIR MARDI 20 OCTOBRE 1970 m COUR D’ASSISES DE LA FLANDRE ORIENTALE Un meurtre dans une elinipe gantoise Poussée à bout, humiliée, Coralie De Wispelaere a tué son mari à coups de marteau dans sa chambre de malade « Si oo midi, il se montre toujours aussi désagréable, à la place du beefsteack, il attrapera le marteau sur la tête. > Ce jour-là, le 9 septembre 1969. Henri Vandermeersch, 55 ans, un ancien boxeur professionnel de Gand, hospitalisé depuis plusieurs semaines dans une clinique de la ville à la suite d’une fracture de la hanche, se montra encore plus brutal que d’habitude avec sa femme Coralie De Wispelaere, également âgée de 55 ans, et qu’il avait épousée alors que l’un et l’autre venaient d’atteindre leur majorité. Et 3a femme tint parole. Elle tira de son sac à provision le marteau de cordonnier qu’elle avait ramassé à la maison avant de sortir et frappa tant qu’elle put, dans un accès de rage frénétique. Lorsque les infirmières, attirées par les cris hystériques de la meurtrière, pénétrèrent dans la chambre, le mari, le crâne fracassé, était plongé dans le coma. Il mourut dans la même soirée, malgré une intervention chirurgicale pratiquée immédiatement. C’est de ce drame de la révolte, cette explosion désespérée de vio lence, que les jurés de la Flandre orientale auront à juger dès ce mardi, aux Assises de Gand. En vérité, Coralie De Wispelaere n’avait connu que peu de joies depuis sa venue au monde. Née d’une liaison de sa mère avec un homme déjà marié, la petite Coralie fut ballottée d’un membre de la famille à l’autre au gré de l’humeur des concubins entre qui l’entente était loin.de régner. A l’âge de 8 ans, la fillette est définitivement élevée par sa mère qui, entre-temps,, avait pris un autre amant. Elle restera sous sa garde jusqu’au jour de son mariage. Foncièrement méchant c’était toi qui étais morte, tu m'au- de le voir mettre ses menaces à L’exemple que Coralie De Wispe laere avait trouvé chez ses parents semble, assez paradoxalement, avoir eu une influence bénéfique sur elle. De conduite irréprochable, ayant élevé impeccablement ses deux enfants, elle n’a- jamais voulu se séparer de son mari .malgré les avanies qu'elle subit pratiquement depuis le jour de ses épousailles, de peur que ses petits connaissent les souffrances qu’elle-même avait endurées dans sa jeunesse. „ . Henri Vandermeersch était un violent. Excellent cordonnier, ex- oloi'tant avec son père un commerce florissant, il s’était lancé dans la boxe professionnelle vers laquelle il s’était senti irrésistiblement attiré. Dans les milieux pugilistiques, on le surnomma rapidement le « battant gantois », pour la puissance de ses coups, mais après le 35® match, il dut abandonner son sport favori, étant très sérieusement menacé de cécité. II fut embauché par l’administration communale comme employé temporaire et attaché au service de la régie du port. En 1945, il quitta l’administration pour reprendre à son compte le commerce de cordonnerie laissé vacant par son père décédé entre-temps; et comme nous l’avons dit, excellent ouvrier, il fit prospérer l’entreprise. Mais à part cette qualité, les aspects moraux recueillis sur Henri Vandermeersch sont très rarement positifs. L’ancien boxeur est en ef fet difficile, peu sociable, querelleur, batailleur, vulgaire et agressif. .Pendant les trente-quatre aimées de mariage qu’a vécues Coralie De Wispelaere, les jours de paix ont été exceptionnels et l’atmosphère familiale constamment sous tension. La moindre initiative, qu’elle fût d’ordre financier ou simplement ménagère, devait être soumise l’approbation préalable du mari Pendant des années, il refusa tout contact avec ses beaux-parents et quand son fils se maria, il lui défendit de rencontrer les parents de sa femme sous le prétexte qu’ils n’avaient strictement rien fait en faveur de leur fille. Les scènes à la clinique De plus, depuis le début de la guerre, Vandermeersch se mit à boire. Quand il était ivre, il valait mieux l’écarter de son chemin. Ses excès de boisson le menèrent, _ du treste, à plusieurs reprises à l’hopi- tal; et il faut le reconnaître, la mort accidentelle de sa fille, tuée alors qu’elle avait 16 ans, dans un accident d’autocar à Gravelines, en 1952, lui fut particulièrement pénible. Sa femme doit, aussi, en subir rais épargne de te faire cr... comme une chienne», disait-il, de préférence en présence de témoins. La pauvre femme se faisait alors toute humble et s’en allait pleurer seule, dans un coin. Non content de malmener la malheureuse, il la battait comme plâtre sans la moindre raison. Il s’en vantait même: « Avez- vous déjà vu comme ma cafetière est bosselée, faisait-il remarquer en riant à ses clients. C’est à force de la lancer à la tête de Coralie. Cette lemelle, il faudra bien que je lui fasse passer le goût du pain un jour ou l’autre. » Et quand la rage montait en lui, 'accusée n’avait plus qu’une ressource: prendre la fuite pour échapper à son bourreau. Jamais elle ne fit appel à la police, de peux', dit-elle, des conséquences que sa démarche aui'ait entraînées. En réalité, elle ne réagit catégoriquement que le jour où elle apprit que son mari avait une liaison avec une très jeune femme. Il cessa de la voir, mais à chaque occasion faisait en termes d’une incroyable vulgarité, des comparai sons dégradantes pour l’accusée. Cela n’empêcha pas Coralie De Wispelaere de rendre journellement visite à son mari lorsqu’il fut hospitalisé à la suite d’une fracture de la hanche. Elle lui apportait aussi, chaque fois, un morceau de viande, que le personnel de la clinique pré- pai'ait spécialement pour lui. Mais il ne se gênait pas pour passer également sa mauvaise humeur sur les infii'mières et de leur rappeler égu- liërement « qu’elles étaient là pour le servir », Son séjour en clinique n’améliora natui'ellement pas son caractère. ïl s’en prenait à chacun qui lui rendait visite et plus spécialement à sa femme et à son fils qui, pourtant travaillait dur pour suppléer l’ab sence de son père. « Je vous flanquerai tous à la porte dès mon re tour à la-maison, s’emportait-il, et je prendrai un ouvrier », ou encore : « Je vous ferai enfermer dans ùn asile d’aliénés et je mettrai le feu à la maison. » exécution, de nous jeter tous à la porte. J’avais surtout peur pour mon fils qui espérait reprendre à son compte la cordonnerie de son père. Toute la matinée, cette idée m’a poursuivie. Alors, quand je suis partie pour la clinique, vers 1 heure de l'après-midi, en passant dans 'atelier, j’ai vu un marteau sur l’établi et je l’ai glissé dans mon sac à provision. J’ai pensé : < J’irai chercher un beefsteack, mais s’il est encore aussi désagréable 'qu’hier, c’est le marteau qu’il prendra sur la tête. Quand je suis entrée dans la chambre, il dormait. Je me suis assise à ta tête du lit et j’ai attendu son réveil. Deux ou ti’ois minutes après mon arrivée, il a ouvert les yeux. Je lui ai demandé s’il avait toujours mal. Il a grommelé un non » hargneux. Je lui ai dit que j’avais glissé un billet de cent francs dans le tiroir de sa table de nuit et il s’est mis en colère. Ça va être votre fête quand je rentrerai à la maison. Vous êtes tous des chiens et je voùs jure qu'entre nous, c'est la. guerre totale. Mais ne vous faites pas d’illusion en ce qui me concerne, je n’abdiquerai pas. Tous dehors que je vous jetterai. C’est terminé, « he- raus »... Poussée à bout TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NIVELLES) Sévères condamnations dans l'affaire des détournements au détriment de la province de Brabant Les peines prononcées s'échelonnent entre trois ans et quatre mois de prison toutes mitigées d'un sursis partiel ou total O «M ♦ï S I,a deuxième chambre correctionnelle de Nivelles, présidée par M. Dubois, président du tribunal, a rendu lundi, son jugement dans l’importante affaire de détournements au détriment de la province de Brabant. De très sévères condamnations ont été prononcées à charge des douze prévenus, dont les peines sont échelonnées de 3 ans à 4 mois de prison, toutes tempérées d’un sursis partiel ou total. La veille des faits, il fît à sa femme une scène encore plus épouvantable que d’habitude, au point qu’elle pensa non pas à le tuer, mais à se supprimer. — J’y ai songé, a-t-elle expliqué après le meurtre aux policiers, en passant le pont de l’Escaut, en. sortant de la clinique. Je me suis dit qu’il vaudrait peut-êtire mieux que je me jette à l’eau pour être débarrassée une fois pour toute de cette misère. Mon fils et ma bru ont essayé de me calmer, mais je n’en pouvais plus. Je n’ai pu fermer l’œil de toute la nuit. Je craignais le retour de mon mari, j’appréhendais* J’ai souffert trente-quatre ans » Pendant qu’il parlait, je me suis levée de ma chaise, j’ai tiré doucement le rideau qui sépare deux lits et de la main gauche, j’ai pris le mai'teau dans mon sac. Et cette fois j’étais bien décidée à fi'apper à mort. J’étais à bout, cette vie ne pouvait plus durer ainsi. > Lorsque les infirmières accoururent, alertées par les hurlements de l’accusée, elles la trouvèrent . les yeux exorbités, le marteau levé, près du corps ensanglanté de son mari. * J’ai dû souffrir trente-quatre ans pour arriver à faire ce que j’ai fait aujourd’hui, dit-elle, et elle se laissa emmener, le regard perdu, Pair absent comme si tout dorénavant Lui était indifférent. Plus tard, au cours de l’instruction, lorsque le juge évoqua la pré méditation, l’inculpée nia cependant avoir songé sérieusement à tuer son mari avant son départ de la maison. Ce n’est qu’en l’entendant menacer toute la famille qu’elle s’est décidée à agir. Mais, a-t-elle ajouté, à ce moment-là aucune force au inonde ne m’aurait fait reculer. Et, ignorant le sort de son mari, elle a déclaré au magistrat qui l’interrogeait : « S’il vit encore, met- tez-moi en prison pour le restant de mes jours, sinon c’est lui qui me tuera. Vous ne pouvez pas comprendre à quel point il est méchant. Un vrai démon... » Léon LEPAGE. L’action judiciaire démaria, on le sait, au mois d’avril 1968, à la suite de l’envoi au parquet de Nivelles d’une lettre anonyme dénonçant des irrégularités commises à l’occasion des travaux d’aménagement du château provincial d’Opheylissem. Le correspondant y mentionnait en substance que l’acquisition du château, pour plus de huit millions et demi, ainsi que son aménagement, procédaient d’un véritable scandale, les travaux entrepris en régie de l'administration provinciale profitant à plusieurs entrepreneurs. Ceux-ci portaient en compte de la province les prestations des ouvriers comme s’ils travaillaient au château, alors qu’ils les utilisaient sur d’autres chantiers privés. Enfin, une dernière allégation retenait que des ouvriers nommés par la province dans le cadre d’entretien et de surveillance du château travaillaient en réalité, pour leur propre compte, en utilisant matériel et matières premières acquis par l’administration provinciale. Douze personnes, dont deux députés permanents, furent inculpés au tenue d’une instruction qui prit près de deux ans. Le procès couvrit également plusieurs audiences, au terme desquelles le ministère public, représenté par M. le premier substitut du procureur du Roi Van Droo- ghenbroeck, réclama des peines sévères, spécialement pour les députés permanents qui, déclara l’organe de la loi, investis de hautes charges, devaient plus que quiconque veiller à ne pas se compromettre. Le tribunal a suivi l’accusation dans ses réquisitions, puisqu’il a condamné Raoul Wayenberg, garagiste et entrepreneur à Nivelles, à 3 ans de prison, dont 18 mois avec sursis et 20.000 fi\ d’amende; Roger Neer- dael, entrepreneur en maçonnerie à Opheylissem, à 6 mois d’emprisonnement, dont 4 avec sursis et 4.000 fr. d’amende; Olivier Benne, 6 mois avec sursis > pour la totalité de la peine et 4.000 fr. d’amende; Paul Henrioulle entrepreneur en travaux publics à Jodoigne, 8 mois avec sursis et 10.000 fr. d’amende; Van- denbosch, installateur de chauffage à Neerheylissem à 10 mois avec sursis et 10.000 fr. d’amende; Théophile Ro- wie, député permanent, domicilié à| Tirlemont. à 3 ans de prison, dont 18 mois avec sursis et 20.000 francs d’amende: Ernest Courtoy, député permanent, domicilié à Enines, à un an, dont 8 mois avec sursis et 6.000 fr. d’amende; Emile Tournay, fonctionnaire provincial, habitant à Sart-Dame-Avelines, à un an, dont 8 mois avec sursis et 6.000 fr. d’amende; Charles Bruneau, architecte, à Overyssche, à 6 mois avec sursis et 2.000 fr. d’amende; ’ Henri Laporte, | surveillant de travaux, d’Orp-le- Grand à 8 mois avec sursis et 2.000 francs d’amende: Maurice Dewolf. instituteur à Opheylissem, à 4 moisi avec sursis et Georges Rowie, commerçant à Jette, à 6 mois avec sursis | et 4.000 fr. d’amende. L. L. HASSELT pool §0\}{C& Quatre gangsters allemands condamnés Le tribunal correctionnel de Has- I selt a condamné les Allemands Herbert Zimmenman, d’Adenau, à neuf mois de prison et 6.0Û0 francs d’amende, et Manfred Fiter, de Holsheim, Joachim Bartsch, de Neuss, et Joachim Kratz. également de Neuss, tous trois à six mois de| prison. Le quatuor avait commis deux I agressions en Allemagne. Dans le courant du mois d’août, ils étaient descendus dans un hôtel de Neerpeli, où ils s’étaient inscrits sous de faux [ noms. Ils roulaient à bord d’une voiture | volée. Zimmerman a encouru neuf moisi de prison parce qu’il s’est rebellé ] contre la police. Les quatre hommes seront extradés.  Yia 1 lüteWe fraîche e* Vittel IV en \our vott© êW organv tninei voûs av daot Sdechy NOUVELLES DE BELGIQUE Ressorts et attributions des bureaux des hypothèques COUR D’ASSISES DU HAINAUT Scène de jalousie à Carnières les conséquences Cette semaine, à Mons, la .Cour d’assises du Haïuaut aura à juger un ouvrier, Léopold Staquét, âgé de 32 ans, et qui, en décembre 1969, tira à bout portant sur une jeune fille de la commune. Il ne fit heureusement que la blesser. Cette affaire n’aurait sans doute été évoquée que devant le tribunal correctionnel, si par son comportement et ses propos, l’accusé n’avait à l’époque exprimé aussi nettement son intention homicide.  Léopold Staquet vivait avec sa mère et le concubin de celle-ci, au 99 de la me Beauregard, à Carnie- res, en face de la maison où Francine Boucquegneau, alors âgée de 15 ans, demeurait également avec sa mère. A la fin du mois de novembre 1969, Léopold Staquet et sa mère furent mis à la porte par le concubin. L’ouvrier se réfugia chez sa sœur et sa mère fut recueillie pendant quelques jours, par Mme Boucquegneau, avant dfe rejoindre son ami. C’est dans ce petit monde déchiré que se noua l’intrigue. Léopold Staquet et sa voisine, Francine Boucquegneau, se con Si encore, naissaient depuis un an. L’ouvrier nourrissait, à l’égard de la jeune fille de tendres sentiments et tous deux avaient pris l’habitude de rentrer ensemble, le soir. L’un revenait, par le tram de 16 h 30, de la boulonnerie où il travaillait. Il retrouvait à cette.heure la jeune fille qui rentrait d’une école de coiffure. Il leur arrivait parfois de s’arrêter dans un café de la commune, le Select ». C’est là qu’au début du mois de décembre, ils rencontrèrent un garçon-boucher, René Biaumet, et prirent un verre avec lui. Ils le revirent le 12 décembre, mais ce soir-là. Léopold Staquet ne se montra guère bavard. En rentrant en compagnie de Francine, il ne lui adressa pas la parole. La jeune fille n’y prêta pas autrement attention. En se rendant à l’école de coiffure, le lendemain matin, elle fit une courte halte au café et but un verre avec René Biaumet. A la fin de la matinée, Léopold Staquet l’apprit. Un verre avec le garçon-boucher Irrité, l’ouvrier rentra chez sa sœur, y prit une carabine de calibre 22 long, introduisit mie cartouche dans le canon et glissa quatre autres projectiles dans sa poche. Puis il démonta la crosse de la ca- Une grille inédite de Jean Deleeuw PROBLEME N. 223 HORIZONTALEMENT 1. Ingrédient pour breuvage servi à heure fixe. - Ne s’apprend pas. — 2. Histoires sans paroles. ■—- 3. Pour un paresseux, c’est le moindre des soucis. — 4. Jeta par-dessus la tête. - Américain. - Collent chez Henri. — 5. Cœur de titi. - Ne vaut pas la peine. — 6. Le dernier mot. - Grain de mil. — 7. Précède mainte attaque. - Met tout le monde d’accord. - Le cru- civerbisme' en est-il un ? — 8. Bijou vivant. — 9. S’entend quand on fait la tournée des grands ducs. - Morte en Palestine. — 10. Se dit de la littérature écossaise. - Rend poli. VERTICALEMENT T. Manque de parti pris. — 2. Quand les maîtres l§ font, les affaires vont mal. — 3. Etre à la mode. - Slobtiennent en avançant. '9 — 4. On le préfère endormi. - 10 Allume les gitanes. — 5. Pas anglais. - Fut occupée plus d’une fois. — 6. Court en tête. — 7. Irrite la peau du pécheur. — 8. Magnésium. - Souvent blanche pour une rencontre. — 9. Il lui arrive de voir rouge quand il fonce. — 10. Affaiblirent. - Moitié de rien. SOLUTION DU N. 222 f 2 3 4 5 7 8 9 10 Des objets d'art volés à Bruxelles rabine et enfouit l’arme dans la poche intérieure de son anorak. Il revint au café, sachant que Francin.e Boucquegneau devait y passer vers midi pour lui rapporter une commande de vêtements. Il commanda un verre de bière et s’installa tout au bout du comptoir, près de la porte d’entrée. René Biaumet arriva le premier et prit l’autre extrémité du * zinc ». Quelques minutes plus tard, Francine Boucquegneau entra au * Select », remit à Léopold Sta- quet le paquet de vêtements et rejoignit aussitôt René Biaumet, en compagnie duquel elle but une limonade.  Tu en veux une seconde? La Caisse nationale belge d'assurances augmente ses activités philanthropiques Elle fait notamment un don à « L’Aide au Journaliste » Lorsque la jeune fille quitta l’établissement, Léopold Staquet prit son arme. Il attendit que Francine se trouve près de lui et pressa la détente. Le coup partit. La balle traversa rte bras gauche, pénétra dans la poitrine et se logea sous l’omoplate. Mais Francine Boucquegneau ne se rendit pas immédiatement compte du fait qu’elle avait été blessée. Elle crut que Staquet avait simplement voulu lui faire peur. L’ouvrier lui répliqua alors : « Tu en veux une seconde? ». Sur ce, il commanda un autre verre, qu’on lui refusa. Il quitta alors l'établissement et se rendit au « Café des sportifs ». sur la place communale, où le rejoignirent sa sœua: et son beau-frère. Us le ramenèrent chez eux une heure plus tard et prévinrent M. Massinon, le ampêtre, qui vint l’arrêter. Le Moniteur belge .du 15 octobre 1970 a publié un arrêté royal du 13 août 1970 fixant le siège et déterminant le ressort et les attribu tions des bureaux des hypothèques. Cet arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au Moniteur belge. En rentrant chez lui, après une absence de quelques jours, M. Lu- A ce sujet, le ministre des Finan cien Buzon, habitant avenue des]ces porte à la connaissance des Noyers, 262, à Schaerbeek, a constaté personnes intéressées que les dispo- qu’il avait été victime de cambrio- sitions prises ont pour objet de leurs, qui après avoir brisé une fe- maintenir inchangée la compétence nêtre, s’étaient emparés d’un petit actuelle des bureaux des hypothè- tableau, dû à un primitif flamand, ques, nonobstant l’entrée en vigueur d’une valeur d’environ 100.000 £r.|le l* r novembre 1970 de la loi du L’œuvre représente deux cavaliers 10 octobre 1967 contenant le Code montés, l’un sur un cheval pommelé, judiciaire en ce qui concerne les l’autre sur un cheval de trait. Les limites territoriales et sièges des cambrioleurs ont également enlevé | cours et tribunaux un petit meuble espagnol valant plus de 50.000 fr. C’est un vol assez semblable qui a eu lieu 72, rue Gachard, à Ixelles, dans la maison de M m * veuve Georges Geeraert, et de son fils Jean-Claude, qui exerce le métier d’antiquaire. Deux œuvre d’art, représentant l’une Le mariage de la vierge et l’autre Un amour désarmé, ont été volées, ainsi qu’une icône russe, six éventails et 150 soldats de plomb de collection. Le total du butin réalisé par les cambrioleurs dépasse probablemènt les 300.000 fr. Trois autres cambriolages ont également été commis dans l’agglomération? bruxelloise. M; • Marcel Mayer a constaté en rentrant dans son appartement, 53, boulevard de Waterloo, près de la porte de Namur, qu’on | La Caisse nationale belge d’Assu- lui avait vole une somme de 50.000 fr. rances, membre du Groupe Assubel, ^ -rP C j Giovanï Amïrati, 130, a décidé de fêter son cinquantième rue Dodonee, a ete victime d’un cam- anniversaire dans l’esprit qui anime bnoleur qui a enlevé chez lui une son objet sor.al : il faut savoir que somme de 16.000 fr. et un poste de cette Caisse, en limitant la rémuné- radio. Enfin, a Ixelles, 55, chaussée ration de son capital, peut consacrer • ™™^ r 1’- on ^ vo * e pi es 30.000 fr. Mes sommes importantes au bien a M. Machmo Converti. | être de ses clients (qui reçoivent les trois quarts du bénéfice net) et de y | . i , • ison personnel, vols commis par des tziganes Cette fois, c’est le bien-être de —— . toute . la communauté qu’Assubel La gendarmerie communique ; voudrait favoriser à l’occasion du Au cours des derniers mois, plu- jubilaire que cette firme fête ac- sieurs vols d’argent et de bijoux ont I tuellement. Dans cet esprit, M. Le été commis par des femmes tziganes Clercq, président du groupe, a an- dans la partie néerlandophone du noncé ce lundi à la presse la fon- pays. Cos femmes se déplacent en dation du * Prix Assubel - », d’un groupe et pénètrent ensemble dans montant de 700.000 F destiné à ré- une habitation ou une maison de compenser tous les deux ans une commerce. L’envahissement aussi su- recherche méritoire dans le domaine bit qu’imprévu et le langage incom- médical préhensible utilisé par ces personnes En outre, Assubel offrira deux provoquent une véritable panique ambulances modernes à la Croix- chez l’habitant. Tandis que celui-ci Rouge et fera divers dons financière essaie vainement de repousser les aux universités et à plusieurs ate intruses, l’une d’entre elles pénètre liers protégés, tous en faveur du traitement des handicapés mentaux, ainsi qu’à des œuvres culturelles Enfin, M. Le Clercq a remis à M. Breyne, président de l’Association gc né l'ale de la Presse belge, un chèque de 250.000 F destiné à l’A. S. B. L; * L’Aide au Journaliste » pour, selon le donateur, « adoucir les conditions ce vie les plus malheureuses dont le journalisme pas plus que d’autres professions n’est à l’abri » Pas de conclusion formelle, a « Bruxelles 70 », sur la pastorale à adopter pour la capitale Les recherches entamées vont être approfondies Ouvert vendredi soir, la session de pastorale''.-* Bruxelles ’70 » s’est achevée dimanche. Son but était double : d’une part, esquisser les grands principes d’une pastorale à Bruxelles et, d’autre part, déterminer, par un travail de 19 carrefours issus de la session analogue tenue en 1969, des options pastorales plus concrètes.  En ce qui concerne les grands principes d’une pastorale à Bruxel- Pour fêter son cinquantième anniversaire Dans ses remerciements, M. Breyne a promis qu’il veillerait à répartir judicieusement et équitablement la somme dont il est le dépositaire. Ajoutons encore qu’Assubel a pu blié une plaquette richeihent illustrée intitulée * Le bonheur chimi que... existe-t-il? » et signée par le docteur Marique, directeur du service médical interentreprise de la Mutuelle des Syndicats réunis. Tout ce mécénat s’élèvera à la somme de dix millions prélevés sur les fonds propres de la société. J. F. garde-champetre, La bière? LES MOTS CROISES DU « SOIR » La jeune fille se rétablit parfaitement. Mais le 1 comportement de Staquet avait suffisamment exprimé son intention. Et le jeune ouvrier le confirma, devant le juge d’instruction, en déclarant qu’il avait bien voulu tuer Francine Boucquegneau. Il se rétracta cependant par la suite, déclarant qu’il. se trouvait en état d’ivresse au moment des faits. L’acte d’accusation note, à ce propos, qu’en effet Staquet s’adonnait régulièrement à la boisson, mais qu’il la supportait très bien. En outre, le 13 décembre 1969. tous ceux qui l’avaient rencontré le trouvèrent parfaitement calme. L’expert en balistique a, de son côté, estimé que ce coup de feu, tiré à bout portant, n’a pas pu être accidentel tandis qu’un collège de psychiatres a reconnu à l’accusé une légère atténuation de responsabilité.  Léopold Staquet répond ainsi, a partir de ce mardi, d’une tentative d’assassinat. „ „ R. Hq. Une grille classique PROBLEME N. 211 1 23456789 10 9 10 -H+jd M 3E jpji =3E= HORIZONTALEMENT 1* Mouvement pris par un fluide sous l’influence d’une variation de température. — 2. Prélat français qui fut ambassadeur d’Henri IV à Rome. - Troublée. — 3. Adjectif pour une veste usée jusqu’à la corde. — 4. Celle dite « arc- en-ciel » vient d’Amérique. - Vieille préposition. — 5. Qui a un peu d’embonpoint. — 6. Diphtongue. - Lettre grecque. — 7. Filin frappé sur un objet immergé. - Saison. — 8. Font marcher le commerce dans les stations balnéaires. — 9. parfois pronom. - Devant Kantara. - Carte à jouer. — 10. Caractère de celui qui témoigne d’une étroitesse d’esprit. VERTICALEMENT 1. Inventés de toutes pièces. — 2. Sous la peau. - Pièce du jeu d’échecs. - Ignorant. — 3. Initiales pieuses. - Seul. - Vieille langue. — 4. Déclarerait valable. — 5. Conjonction, - Bout de mamelle. — 6. Poursuivre quelqu’un avec 10 insistance partout où il se trouve. — 7. Boisson anglaise. - Coule en Asie. — 8. Obtenue de l’autorité compétente. — 9. Région occidentale de la France. - Abréviation pour un moyen de transport. —• 10. Venue au jour. - Au-lendemain de la prise de Jérusalem, ce fut la capitale d’une principauté chrétienne fondée par Baudouin de Boulogne. SOLUTION DU N. 210 1 23456789 10 par une autre issue dans une pièce annexe ou se rend subrepticement à l’étage pour y dérober de l’argent et des bijoux. Son méfait accompli, elle rejoint le groupe qui se retire au grand t soulagement des occupants de l’immeuble. Ce n’est que, plus tard que ceux-ci découvrent qu’ils ont été victimes d’un vol. Il est recommandé aux personnes qui seraient victimes de ces agissements d’avertir aussitôt que possible le poste de gendarmerie ou de police le plus proche et de relever avec le plus de précision possible la marque, le type et le numéro de la plaque du véhicule employé par ces groupes. Ce véhicule est généralement garé à proximité de l’endroit où la bande opère. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Violente rixe entre voisins à Serville ' Deux blessés Une violente bagarre a éclaté dans la nuit de dimanche à lundi, à Serville, place de la Liberté, en Ire M. et M m '‘ Verenneman et M Maurice Depauw. entrepreneur s Molenbeek-Saint-Jean,. et possédant une maison de campagne dans cette région. Une dispute surgit au cours de laquelle M. Depauw aurait frappé M. Verenneman, qui est invalide. Aussitôt, son épouse porta plusieurs coups de hachette à M. Depauw qui fut atteint au crâne et à l’omoplate. La victime put elle-même prévenir une ambulance. MM. Verenneman et Depauw ont été hospitalisés. Le parquet de Dinant est descendu sur les lieux. M m * Verenneman a été placée sous mandat d’arrêt. R. (D.) CONSEIL PROVINCIAL LIEGE: Les intercommunales Averses et temps frais Situation atmosphérique générale Les courants instables, d’origine po laire. détermineront notre temps. Ephémérides : Anvers : marées hautes : 07 h 12 et 19 h 37; marées basses ; 01 h 59 et 14 h 19. Ostende : marées hautes ; 04 h 14 et 16 h 39; marées basses : 10 h 52 et 23 h 07. Soleil : lever : 07 'h 13; coucher : 17 h 47. Lune : lever : 21 h 13; coucher : 14 h 04. Températures : Alger, 10; Amsterdam, 13; Athènes, 17; Belgrade, 6; Berlin, 10; Seme. 8; Bruxelles, 12: Bucarest, 7; Budapest, 3: Copenhague. 11; Dublin, 8; Helsinki. 8: Lisbonne. '.8; Londres, 12; Luxembourg, 6: Madria. 4; Moscou. 5; Oslo, 8: Ostende. t4: Paris, 7. Prague, 7: Reykjavik, — I: Rome, 7; Saint-Hubert, 6; Sofia. 5: Stockholm, 10; Varsovie, 7; Vienne, 0: Vû-ton, 7. Observations ; Pression atmosphérique : 757,3 mm, soit 1.009,7 mb. Température : 12,2; Maximum : 15,2: Minimum : 10.5. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : sud-ouest. Vitesse : 6 m/s. . Humidité ; 82 pour cent. Eau recueillie : 0 m. PREVISIONS Vent de nord-ouest, modéré à assez fort à l'intérieur du pays, fort à la côte avec tempête en mer, rafales. Alternance de fortes nébulosités accompagnées d’averses et d’éclaircies. Mi- nima compris entre 0 degré en Ardennes et 7 degrés à la côte. Maxima compris entre 5 degrés en Ardennes et 10 degrés à la côte. MIDI DE LA FRANCE Températures relevees à 16 b. sous abri, Perpignan 20 ; Nice 21 ; Ajaccio 23 ; Bastia 20 ; Toulon 20 ; Montpellier 20 ; Orange 19 ; Carcassonne 14 ; St-Raphaël 21 ; Nîmes 20 ; Saint-Auban 17 ; Cannes 21 ; Menton 22. (Communique par l’A.F.P.). les, une note théologique remise aux 500 participants et acceptée dans sa ligne générale, a cependant été critiquée dans sa formulation et dans certains détails. Elle n’a finalement pas été soumise à l’approbation des participants et elle sera retravaillée par le Chanoine de Locht. Aucune conclusion n’a été- tirée par les groupes de travail proprement dit. Les animateurs des carrefours se réuniront ultérieurement avec la commission centrale de la session pour faire la synthèse des travaux des 19 groupes et rédiger un texte final qui sera transmis au vicariat général, ainsi qu’aux conseils pastoral et presbytéral. En clôturant la session, le cardinal Suenens a souligné que son but n’était autre que de permettre un dialogue avec la base. Ses résultats ne seront pas nécessairement visibles jmmédiatement, a ajouté le cardinal, car les textes sont vite dépassés par la vie réelle. Il a évoqué ici les travaux du concile et fait remarquer là distancé qu’il y avait entré les" souhaits émis par les épiscopats à la veille du concile, les problèmes qui y furent soulevés et ceux qui se posent aujourd’hui avec acuité. * Bruxelles ’70 » a été l’occasion, pour la communauté francophone de Bruxelles, de rendre hommage à son évêque, qui célébrera prochainement le 25me anniversaire de son sacre épiscopal. Après avoir clôturé la session, le cardinal Suenens a concélébré avec treize prêtres du conseil presbytéral, une eucharistie d’action de grâces. Après la célébration, une courte cérémonie d’hommage a permis à plusieurs chrétiens de lui adresser très simplement un témoignage de sympathie. (De nos services particuliers.) Au cours de la réunion du Conseil provincial, présidée par M. de Liede- kerke, le greffier provincial, M. De- rèze, annonça que le gouverneur, M. Clerdent, après une intervention chirurgicale en Amérique, était rentré en Europe. Ii séjourne dans le Midi de la France et son état de santé est très satisfaisant. Il espère se retrouver à Liège à la fin du mois ou au début de novembre. L’assemblée entendit des exposés du député permanent, M. Collignon (soc.) sur les réalisations de l’intercommunale de voirie, et de M. Jasse lette (P.L.P.) sur l’enlèvement et le traitement des immondices. Les provinces de Liège et du Lim- bourg conclurent récemment un accord pour construire une usine commune de traitement, et un terrain fut acquis, pour une somme de 7.986.434 francs, dans la région de Bilzen. M. Jasselette demanda où en était la réalisation de l’entreprise. M. Collignon signala tiue l’investissement dépassera cent millions, dont soixante pour cent seront couverts par le subside de l’Etat. Le matériel est commandé et le fonctionnement peut être envisagé d’ici deux ans. Par ailleurs, M. Lejeune (soc.), député permanent, annonça que le circuit national routier de Francpr- champs serait complètement ceinturé par des rails de protection. Les rapports sur les intercommu nales furent ensuite adoptés. E. B. En page 14 : La suite des nouvelles de Belgique MARDI 20 OCTOBRE LES ENFANTS NES CE JOUR seront affectueux, sensibles, tendres, très attaches à leur foyer et à leur bien-être matériel. Très chanceux en général, ils risquent pourtant de s’attirer des désagréments s ils^ nap- prennent de bonne heure à ne pas céder à leurs impulsivités. _ Ils réussiront parfaitement dans tout ce qui concerne la décoration, publicité, les professions s’intéressant au mïeux-être des gens, à la mode, à l’esthétique. Vie heureuse, sans grands problèmes. , ■ SI VOUS ETES NE UN 20 OCTOBRE, vous aurez de très bons éléments de succès, de chances, d’avancement professionnel, niais il faudra ne rien mettre en péril par imprudence ou impulsion maladroite. Soyez prudent si vous voyagez, sachez faire les petites concessions qui vous conserveront les alliances utiles. Joies profondes pour le cœur, la famille. BELIER ’/JtT 2l " ,ars au 20 avrd TAUREAU 21 avril Jk au 20 niai —- GEMEAUX 21 mai A au 21 juin ^ CANCER %B? 22 juin ' au 22juillet LION 23 juillet LU au 22 août VIERGE fl 23 août A au 22 septembre -y BALANCE 23septembre y* au 22 octobre SCORPION 23 octobre au 21 novembre SAGITTAIRE K-j T 22 novembre au 20 décembre ! CAPRICORNE 21 décembré * an 20 janvier VERSEAU 21 janvier au 19 février j POISSONS wtsc 20 février TVwv au 20 mars AFF. Evitez d’être intransigeant dans les discussions, un peu de souplesse paiera. — SENT. Choisissez des distractions calmes pour votre ae- tente. — SANTE Nervosité. AFF. Bonne journée; agissez avec réalisme et tenez compte des offres d’appuis. Prudence pour l’argent. — SENT. Protégez votre quiétude morale. — SANTE A surveiller. AFF. Organisez-vous à temps pour profiter au utés qui s’offrent, pas le changement. — SENT. Des jr pi mieux des nouveautés qui s’offrènt. Ne redoutez “ 7 liens d’estime se développent. •— SANTE Protégée. AFF. Bonne journée pour une démarche auprès d’un chef ; pour les recherches d’emploi. Avancement possible. — SENT.' Bonheur au foyer. — SANTE Imprudences à éviter. AFF. Ne vous laissez pas influencer, agissez selon votre idée, un succès vous. donnera raison- — SENT. Réagissez contre une tendance au mécontentement. — SÀNTEFoie fragile. AFF. Très bonne journée ; profitez à fond des circonstances, ayez de bons réflexes. — SENL Faites des efforts pour consolider une entente qui vous plaît.—SANTE Bonne. AFF. Veillez à éviter des maladresses qui rendraient vos chances inopérantes, attention. SENT. Une querelle, maladroite peut amener une rupture. — SANTE Pas d’abus. AFF. Encore une bonne journée pour votre prestige, vos intérêts professionnels ; voyez loin. ’ SENT. • Journée heureuse pour votre cœur. SANTE Aucun ennui. AFF. Tenez compte des imprévus pour les ccments et engagements financiers. Çnances^surpœ ses à saisir. - jeux et paris. - (Clllvlllÿ llllollvlvio» SENT. Chances probables dans J» -SANTE Bonne. AFF. La prudence s’imposera pour vos décisions ae la matinée ; belles chances neanmom — SENT. Un être cher aplanira ua ennui, confiance.— SANTE Protégée. AFF. Chances sûres pour les nouveautés, ue vo laissez pas impressionner par les bluffs de cor» rents. — SENT. Intuitions heureuses pour votre avenir,—SANTE Régime utile, AFF. Prenez une position nette et confiante» rien ne va faire obstacle à voire ambition. SENT. Journée bénéfique pour fiançailles ou m<* riage. — SANTE. Bonne. s
--- End of Document Marker ---
