t $4* ANNEE — N° 285 • • • • JOURNAL QUOTIDIEN 28 Pages - 4 F A)l«m«n# : 0,70 DM: Autfich» : S Seh; D*nem«*k : 1,75 K; Espijns : 8 p«s«ta$: Franc» : 0,50 FF; Grée» : 7 drachm«$; Itati» : 120 lires; Pays-Bas : 0,40 fl; Portuïal : 7 escudos; Suisse ; 0.60 FS; Yougoslavie : 2,5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBUCITE ; Compte n* 5675 ) VENTE « Soir » *t « Soif illustré » 14686 > OONS aux Œuvres du « Soit » 14232 î Rosse) & S. A. C'* manuscrits non insérés sont pas rendus T Tl T i AGENCE R O S S E l - Annonces et Publicité LE S O I R • Vente et A bo nnements: Rue Royale, 112 - 1000 BRUXELLES PARIS <8 BU ) : rue d’Anjou, 73. Tel. 292-12.65. PLACE DE LOUVAIN. 21 — 1000 BRUXELLES REDACTION : pf.de Louvain, 21 - 1000 Bruxelles PARIS <8 M *) : 73, rue d’Anjou, 73 LONDRES î 162a, Queen Victoria Str. E. C. 4. Correspondants dans toutes les grandes capitales ( ★★★★ Première 4 ] ’k'k Troisième < Quatrième » j». j 9 # + Edit, nuit m. B) • Dera. éd. nuit V • Matin MARDI H DÉC. 1970 LE SOIR 117.74,80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces J 7 53 29 téléphonées : ÉDITION • MATIN FAITS ET OPINIONS ANCIENS El MODERNES De tous les terrains de discussion qui se présentent au péda- actuel, je n’en connais gogue actuel, je n en point de plus banal'et de plus faux à la fois, de plus glissant et de plus étourdissant que celui où ont coutume de s’affronter les Anciens — qu’ils croient ! — et les Modernes — qu’ils disent ! —. Etes-vous pour ou contre « la » méthode nouvelle ? me dira-t-on. — Ma foi, je n’en sais rien. Je le saurai quand vous m’aurez dit de quelle méthode il s’agit. Car il y en a autant que de disciplines, et même parfois autant que de chapitrés dans chaque discipline. Que parmi ces méthodes, certaines soient nouvelles et d’autres anciennes, où est le mal, si les unes et les autres rendent des services ? Pour les premières, je pense à la programmation des cours, toujours à ses premiers balbutiements, mais qui aura au, moins l’avantage de jeter des lueurs nouvelles et fort utiles sur l’épistémologie chère au professeur Piaget. Soit la façon dont lés connaissances, s’accumulent et s’organisent dans l’esprit pour constituer le savoir, une culture. Pour les secondes, les anciennes, osons parler de cette bonne vieille mémoire, servante discrète et bafouée dont les Américains sont en train de redécouvrir les vertus. En attendant sans doute de prôner à nouveau « les récitations ». par cœur des fables de La Fontaine, par exemple ! Pourquoi pas, et surtout, pourquoi ne pas considérer tout cela du même œil prévenant et même reconnaissant ? Pourquoi toujours sé conduire en gamins qui aiment à ridiculiser les vieux pour la seule raison qu’ils sont vieux et à sourire aux jeunes pour la principale raison qu’ils sont jeunes ? Pourquoi ne pas admettre qu’on puisse aimer en même temps, la viande crue et Je jambon fumé, la bière fraîche et le vieux bourgogne ? Pour le reste, sachez que les méthodes, c’est un peurêpinme les violons, elles grincent ou chantent selon la main du violoniste; c’est donc * à lui surtout qu’il faut s’en prendre pour juger de leurs effets. — Plus précisément et comme tout le monde, nous pensions surtout à la lecture « globale i » — Ah ! oui, cette bonne vieille méthode de lecture qui date au moins du XVIIP siècle et que le docteur Decroly a reprise dans sa trousse vers 1900. Si j’étais chez moi. je vous la montrerais à l’œuvre dans un vieux- manuel bourguignon de l’époque de Louis XV. Référence parler, il s’intitule Rôti cochon, à quoi les initiés remarqueront de surplus qu'il s’agit d’un recueil de « centres d’intérêts » à thèmes bien rabelaisiens. Comme vous voyez, nous nageons en pleine nouveauté.  Pour revenir à la lecture globale qui a déjà agacé tant de nos pédagogues du café du Commerce, disons que, moins pratiquée que jamais, sa principale utilité est de fournir des explications faciles — et- fausses, bien entendu ! — aux spécialistes de l’éternelle crise de l’ortho- geaphe. Comme pour le reste, son origine se perd dans .la nuit des temps. On pourrait bien la devoir au bon abbé de Radon- v ülers, membre de l’Académie française et pédagogue perspi- cace et méconnu. Globaliste a vant la lettre, il avait par exemple sur la grammaire des réflexions comme celle-ci : « L’habileté en la matière ne consiste pas à savoir des règles prétendues fsjc), mais à les ob- server sans réflexion soit qu’on les sache, soit qu'on les ignore. » Bien sûr, cela ne va pas aussi loin que nos actuelles dissections structuralistes, formalistes et verbalistes, mais n’oubliez pas, encore une fois, que tout cela se pensait et s’écrivait au temps du roi Louis XV. — Et pour le secondaire ? Là au moins, il y a du nouveau, par exemple pour des questions bx'ûlantes comme les activités de groupe et la non-directivité. Marion COULON. (VOIR LA SUITE EN PAGE ,6‘J Le mercredi 16 décembre, aux Variétés LE GALA « WATERLOO » Avec un Rad Stcîqet prodigieusement vtai et émouvant dans le rôle de Napoléon, les admirables fresques mouvantes de la bataille de Waterloo, brossées par le mai- Ire Serguei Bondarlchoulc. le public bruxellois aura la primeur le 16 décembre d'une des plus belles réalisations de Vannée. La soirée sera de plus agrémentée d'une attraction de choix ; le couple le plus comique de France Guy Be- dos-Sopbie Daumier dans leurs skelches les plus désopilants. 11 est urgent de réserver ses places, plusieurs catégories étant épuisées. Location de 9 a 12 h et de 15 à 18 h (saut le samedi) à l'Œuvte des Automobiles pour Invalides de Guerre, rue du Luxembourg'. 22 — 1040 Bruxelles (tel. : 11.15.50) et au Théârte des Variétés, de 11 à 19 h fié!.: 17.67.34). LA MUSIQUE DE LA GENDARMERIE PRETE SON CONCOURS. i» ' - ' ;V\\ ïiy,;;V Napoléon (Roà Sieigorj. La réconciliation germano - polonaise est scellée... Journée historique pour l’Europe à Varsovie M BRAN DT : «Politique de raison, non de renoncement» (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) LA REVISION DE LA CONSTITUTION ET LA CAPITALE 'organisation de Bruxelles débattue à la Chambre et au Sénat M. Machtens sera-t-il le candidat socialiste à la présidence de la grande agglomération? L’ordre du jour, mardi après midi, de la séance publique de la Chambre appelle donc la discussion de problèmes communautaires et institutionnels. Et pour la pïu- pa:"; des points inscrits se posera là question du quorum » dont Il a été si abondamment question, ces dernières semaines, et dont on ne sera sur qu’il sera réuni que quand il s’imprimera sur le. tableau du vote électrique. Un débal, peul-êh-e chaud, pourrait se dérouler, dès l'ouverture de ia séance : celui sur le projet de loi modifiant la la majorité simple) la Jol du 2 août 1963 sur l’emploi des langues en matière administrative, projet destiné à fixer les six communes à ! facilités en territoire flamand. Ensuite doit venir l’article 3 bis (nouveau) qui doit, oui ou non, boucler le . carcan » suivant les interprétations qu'en tracent les parlementaires de diverses tendances. Puis est inscrit l’article 108 ter (nouveau) qui précisera les limites de l’agglomération bruxelloise. Tous ces textes, on le voit, ont Bruxelles pour objet, directement ou indirectement. Et les péripéties en séance de la Chambre (la suite de l’ordre du jour est fixée à mercredi, puis jeudi) pourront être* considérables.  D’autre part, mais jeudi apres midi seulement, le Sénat examinera l’article 108'bis qui doit comprendre, lui, les dispositions, relatives aux organes d'agglomération (dont Bruxelles), c’est-à-dire le conseil, le collège et là présidence. ' . Et il semble évident — a voir l’activité qui règne dans les différents partis en présence dans la capitale — que tous les mandataires bruxellois abordent la discussion de cet article 108 bis dans la perspective de la désignation du prochain « grand bourgmestre » de Bruxelles. Car c’est autour de ce nouveau mandat que va se dérouler, dans les semaines et les mois qui viennent, le grand combat entre le P.S.B., le P.L.P., l’U.A.B.-- U.T.B. et le F.D.F Le problème immédiat Sera de voir comment’ se présentera, après son passage dans les assemblées parlementaires, la version définitive de l’articie 108 bis II sera de voir si la désignation des conseillers d’agglomératio.n (chargés d'élire le président du conseil, ou « grand bourgmestre ») permettra la représentation proportionnelle des partis résultant du scrutin du 11 octobre, ou si une formule (par exemple par le jeu des majorités en place dans chaque commune) séduirait le F.D.F. à la portion, congrue et laisserait les éclievinats et la présidence aux trois partis traditionnels. On crédite, én ce moment même, mais ce n'est pas récent, M. Vanden Roeynants de l’ambition d'arriver à cette présidence. Des bruits ont aussi attribué la même convoitise â M .Sinmnel. Mais celui-ci nous a, assuré qu’il porte ses regards ailleurs. Nous croyons cependant, d’ores et déjà, pouvoir annoncer que le P.S.B. bruxellois aura, pour la présidence de la grande agglomération, un candidat en la personne de M. Mach- tens, sénateur* et bourgmestre de Molenbeek. C.-L. BINNEMANS. Varsovie, 7 décembre. Il est amer d’avoir à expier les fautes des autres. C’est ce qu’a pourtant fait — et de manière ineffaçable — le chancelier Brandi, venu mettre son genou en terre au ghetto de Varsovie. Ce traité est émouvant, disait-il justement, il y a peu. Aujourd’hui, lui-même n’était pas le moins ému. Après avoir déposé une couronne d’œillets blancs devant la stèle à la mémoire des 50.000 victimes du ghetto, le chancelier est tombé à genoux, et s’est recueilli une dizaine de secondes.  Le traité met fin à un millénaire d’affrontement, proclament, non sans un peu d’emphase, les documents officiels polonais. En fait, ce sont les cent dernières années qui comptent, nous précise uni confrère. Après tout, àjoute-t-il avec un sourire un peu triste, nous avons vécu plus souvent en paix qu’en guerre avec ies Allemands. / De part et d’autre, on tente de porter son fardéau d’histoire et Dieu sait s'il est lourd. MM. Brandt et Scheel ont assumé vaillamment le leur. L’un en visitant Auschwitz, l’autre au ghetto. Sans doute, fallait-il qu’il n’y eût a ce moment ni tricherie ni restriction mentale. IL fallait porter, à bout de bras les souvenirs et ce n’était aisé pour personne. Ainsi, nul ne saura jamais l’état d'âme de ces clairons polonais qui, dimanche soir, dans le froid crachin d’un automne de circonstance, exécutaient avec un talent presque cruel les contrepoints du Deittschland liber P orgueilleux ailes. Etrange cérémonie en vérité, dans cette nuit précoce de l’Est où les installations de l’aéroport civil mi roitaient au lointain, séparées du tarmac militaire par les pistes humides, pareilles à un fleuve brillant. Claude de GHOULART- (VOIR LA SUITE EN PAGE J.) P' Convocation du congrès du P.C. soviétique Le prochain et 24* congrès du P.C. de PU.R.S.S. est convoqué pour le 30 mars 1971, annonce l’agence Tass. qui VN JOUR DE REPOS OU R les hommes surchargés, le dimanche est un jour très attendu; c’est celui du bricoleur qui se réveille, du collectionneur, de l’amateur d’art, du chscophile, de l’écrivain et du lecteur. C’est aussi un jour où le temps fiépreux réduit son incroyable vitesse pour nous permettre de garder notre robe de chambre et nos pantoufles. Ce sont alors des moments privilégiés qui nous incitent à la réflexion et, dans une certaine mesure, à la révolte contre un rythme d’existence qui nous conduit à l’esclavage. Le dimanche, on peut rompre ses chaînes, écouter Chopin à dix heures du matin; échanger des idées avec sa compagne et ses enfants, arroser le jardin d’hiver, jouer avec le petit chien, parler au poisson rouge, se souvenir dx passé et imaginer un autre monde présent oit la bienveillance et la délicatesse l’uniraient naturellement. Avouons que, pour nous, le dimanche, c’est surtout, -ix décembre, un retour aux livres anciens et nouveaux. Nous songeons à ce que devait être, à la Renaissance, un cabinet d’hmnaniste, aux fenêtres ouvertes sur le calme mystère du jour, â la rêverie de celui qui était sollicité par l’appel des astres, des insectes et des chefs-d’œuvre humains dans un monde en attente de la révélation.  Certes, nous voici loin de ce paradis du chercheur, .nais, tout de même, la grande fenêtre nous .net en contact avec le jardin aux joncs balancés par le vent, aux capucines qui cheminent toujours, au rosier nous confie encore une rose. Le feu ravage des entrepôts à Geer fwn* CU 1° mva< 3®, lundi soir, les entrepôts d'une fabrique de conserves à re 6 f eu qui a fait d'énormes dégâts. Geer. Ci-dessus, les pompiers luttent {Lire nos informations en page 4.) Le chat noir'; sur’ le mur, nous regarde avec: philosophie. Peut-être que Vhuvidniste, 'maintenant, c’est lui. ' ’■ LANCELOT. EXPLOITATIONS AGRICOLES... La Fédération, provinciale des exploitations agricoles organise des * carrefours de perfectionnement » à Namur pour* les 17 décembre, 12, 21 et 28 janvier prochains. Les séances seront consacrées £ux problèmes sociaux, - économiques et techniques qui se poseront à l’agriculture de demain. Ces journées ont l’apoui des conseillers de zootechnie et des ingénieurs du ministère de l’Agriculture. ... PROBLEMES DE DEMAIN M, Eugène Mathy, président de ia fédération, souligne l’importance de ces. * carrefours » en disant : « Il est difficile en agriculture de déterminer Les lignes de force futures de révolution. Mais on peut en faire l’essai. C’est un devoir même et c'est d'ailleurs ce devoir qui, depuis plusieurs années, a présidé à toute notre action de vulgarisation. Il importe de persévérer». Les participants à ces journées recueilleront peut-être des éléments qui leur permettront d’orienter les spéculations vitales dans les exploitations.  A UN RECENT CONGRES de jeunes P.D.G. le vote a été unanime. Pour la toilette de l’homme d’envergure : Equipage d’Herrhes, gamme complète de produits de soins masculins. (87 LE SPORT DE MASSE Lors du symposium européen Sport pour tous », qui eut lieu au cours du mois de septembre, à Strasbourg, il fut convenu de créer un * clearing bouse » en vue de l’échange d’informations concernant le sport de masse. M. Van Meehelen, ministre de la Culture néerlandaise, a proposé d’installer ce « clearing house > à Bruxelles. En vue de la réalisation pratique de cette nouvelle initiative, une réunion aura lieu au centre de conférence c Vlaams Conferen- tieoord » à Steenokkcrzeel, du 7 au 9 décembre. Des représentants de huit pays y participeront. Les résolutions de ces réunions seront présentées à la presse au cours de la réception de clôture prévue pour le 9 décembre, à 17 heures. L’IMPREVU N’EST PLUS ROI Venez donc déjà consulter Havas Voyages pour vos vacances d’été Brux., 15. bd A." Max et succursales à Anvers-Charleroi-Gand-Liège. (60 COLLECTIONNEUR... Un collectionneur de couteaux britannique a écrit à la police de Manille pour exprimer son désir d'acquérir le kriss utilisé par le peintre bolivien Benjamin Mendoza au. cours de sa tentative d’assassinat du Pape. Selon le journal philippin, « Bulletin », le collectionneur, M. Steve Lipp, écrit : « J’ai pris connaissance avec un profond regret du geste d’hostilité à l’encontre du Pape. Cependant, en tant que collectionneur, je suis très intéressé par l’arme de l'attentat. Je suppose que ce couteau est destiné à quelque musée, et j'aimerais beaucoup l'acquérir. Je serais heureux de payer tous les frais d’envoi et même de participer à des enchères, une fois que les formalités légales seront terminées ». FUTURE PRINCESSE C'est une modeste, mais jolie vendeuse d'un grand magasin de Copenhague, Ann Maltoft Nielsen, qui vient de se fiancer au prince Christian, neveu du roi Frederick du Danemark. (Téiéphoto). ETABLISSEMENTS GKIl’EKÜVEN Magasin de la ménagère moderne. Avant T.V.A. : ristournes 15 et 20 % sur tout 37, Marchè-aux-Poulets (80 PERMIS DE CONDUIRE Un lecteur nous fait part de son cas : il est rentré au pays après de nombreuses • années passées à l'étranger; il lui faut se mettre en règle au sujet de son permis de conduire; bien qu'il soit un très an cien conducteur de voiture, on l’oblige à subir un examen, non sur sa vue et ses réflexes ce qui serait acceptable — mais sur des minuties du Code de la route; i! échoue et on le prie de se repié- senter dans un mois. Notre correspondant occasionnel nous signale que, bien que Belge et connaissant la mentalité de ses compatriotes, il a manqué, cette fois, de « jugeotle », car s’il s'était inscrit « dans un organisme privé où l’on apprend à conduire », il aurait reçu, après quelques leçons, un diplôme 'qui eût été, pour les services publics, le « sésame ouvre- toi ». Ce que c’est que de se croire trop malin ! LES MOMES Démarques exceptionnelles avant T.V.A. A partir du mardi 8 décembre 1970, 27-31, r. des Tongres, 1040 Bruxelles — Tel. 33.27.53. <23 ATHENES MODERNE Forte de six mille habitants dans l'antiquité, Athènes n'était plus qu'une bourgade de trois cents maisons lorsqu’elle redevint capitale du royaume de Grèce en 1834 D'après le dernier recensement l’Athènes moderne compte environ deux millions cinq cent mille habitants disposant de huit cent quarante mille habitations réparties en trente cinq mille blocs. U est amer d'avoir à expier les fautes' des autres. C'est ce qu’a pourtant fait — et de manière , ineffaçable — le chancelier 'Brdïidtf 'vëniî.mettre genou ■ en terre au ghetto de Varsovie. .(Téléphoto.) L’HERITAGE DISPERSE Nous avons signalé'que l’Unesco avait élaboré un projet de convention internationale luttant contre le commercé illégal des objets d’art. Lors de sa récente assemblée plénière, l’organisme international a approuvé ce texte. B faut maintenant que les divers pays membi v es le ratifient pour lui donner force de loi. Un exemple français vient de démontrer l’intérêt qu’il y . a à combattre le trafic et le pillage des œuvres d’art. En visitant un musée de Baltimore (Etats-Unis), un archéologue a reconnu, dans une vitrine, le morceau manquant d’une sculpture du XIII 9 siècle, qui avait disparu de la façade de la collégiale Saint-Jean, de Lyon. On voit que ce n’est pas seulement l’Italie, la Grèce et nombre d’Etats du tiers monde au riche passé historique qui se trouvent systématiquement dépouillés par des gangs internationaux. LANGUES « SCIENTIFIQUES » La création d’un « Office des publications scientifiques en langue française » a été proposée par le professeur Jean Langevin, agrège de physique, au cours d’un déjeuner offert à Paris, par l’Union culturelle et technique de langue française. Cet « office », similaire aux organismes existant aux Etats-Unis et en U. R. S. S„ permettrait, en centralisant l’édition scientifique et èn facilitant la publication, que * la pensée scientifique française franchisse l’hexagone », a affirme son promoteur. En effet, l’anglais tend â devenir une « langue d’élite » dans le domaine scientifique, ies Français utilisant même cette langue pour publier leurs recherches. Le professeur Langevin, en présentant son projet, a voulu mettre en garde contre le risque d’une certaine « uniformisation de la pensée. » STEKËNE Au cours du week-end, plusieurs groupements.flamands de Bruxelles avaient invité une personnalité hollandaise, M. W. Beernink, pour venir leur exposer la manière dont nos voisins du nord conçoivent nos problèmes communautaires et le problème flamand en particulier. L'orateur déclara, entre autres : » L’aménagement à Stekene d’une pelouse spéciale pour les soldats tombés au front de l’Est a été très mal accueilli aux Pays-Bas. On dépeint les Flamands comme des ïièo- fascistes. » Un ange passa... LEGION D’HONNEUR Le baron de Juniac, ambassadeur de France en Belgique, a remis samedi les insignes d’officier de ia Légion d'honneur à M. Jacques Houard. ministre plénipotentiaire, qui a été pendant plusieurs années conseiller commercial à l'ambassade de Belgique à Paris et qui est actuellement en poste au ministère des Affaires étrangères à Bruxelles HUMOUR ANGLAIS Entre play-boys : — Quand as-tu compris que Margaret et toi étiez faits l’un pour l’autre ? — Quand j’ai appris ce qu'elle allait hériter ! DEVENEZ MILLIONNAIRE En achetant articles timbres-poste du 8-12 au 8-1 au nouveau magasin Belgasafe s.p.r.l. Achat — Vente, rue du Midi, 24, 1000 Bruxelles. Tél. 02/12.63.49. Par achat de 300 F 1/10* Loterie nationale vous sera offert gracieusement. 219343 de Suisse au Brésil Rio de Janeiro, 7 décembre, (A.P. et A.F.P.) Un commando de l’organisation clandestine A.L.N. (Alliance de Libération Nationale) a enlevé, lundi matin, l’ambassadeur de Suisse, â Rio de Janeiro, M, Giovanni Enrico Bûcher, alors que celui-ci se rendait à son bureau; L’enlèvement s’est déroulé en deux minutes. Deux automobiles de marque étrangère auraient intercepté la voiture du diplomate, tandis qu’une troisième voiture bloquait là rue. Les ravisseurs auraient ensuite ordonné au chauffeur de l’ambassadeur de descendre du véhicule, puis ont tiré à trois reprises sur le garde - qui résistait, et qui a été blessé. L’ambassadeur a été emmené à bord d’une quatrième voiture. Avant, de partir, les ravisseurs ont dispersé des ’traéts signés de FA.L.N., organisation que les autorités brésiliennes pensaient avoir * démantelée après la mort, le mois dernier, de M. Joaqüin Jaurez Guimaraes de Brito, Les tracts émanaient, en effet, du « Commandement Jaurez Guimaraes de Brito ». (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) RENCONTRE La danse, la peinture et la politique : MM. Béjart et Edmond Machtens, aux côtés de l'artiste, à l’exposition de Lydia Wiis dont le vernissage vient d'avoir lieu à la galerie Albert 1 er . * UNE EXCLUSIVITÉ «LE SOIR» LIS SOUVEMRS DE KHROUCHTCHEV LA MORT DE STALINE « Après la guerre, quand Beria devint membre du Politburo, Staline lui-même commença à avoir peur de lui... » « Malenkov était l'employé de bureau type, tormaliste et paperassier. De tels hommes peuvent devenir extrêmement dangereux... » En page 5»
--- End of Document Marker ---
