1T 9BBÊSSS MARDI 2 JUIN 1970 « * « > « mimmn Objectif de ia lutte anticancéreuse : guérir deux malades sur trois Fin d'un congrès mondial à Houston Houston (Texas), 1" juin. (A.F.P.) Le X* Congrès mondial du cancer a pris fin, vendredi soir, à Houston, après une semaine surchargée, aucours de laquelle les 6.000 médecins et chercheurs, venus au Texas, ont tenté, tant bien que mal, de suivre un programme démentiel qui ne comprenait pas moins de 4.8O0 communications dont certaines, par tranches de vingt, étaient faites à la même heure et dans cinq endroits différents de la ville. Mais toute cette peine et cette agitation n’ont pas.été dépensées en vain. Si ce congrès n’a pas été marqué par de grandes révélations sensationnelles, c’est parce qu’il exigeait une longue préparation et qu’au moment de son ouverture, toutes les nouveautés dans le traitement du cancer avaient déjà été publiées. Par contre, il a permis à tous les cancérologues du monde de se revoir quatre : ans après Tokyo, d’échanger leurs idées, de confronter leurs thèses, et par une sorte d’osmose générale, d’entrouvrir un peu plus la compréhension des grands problèmes. • Dépistage et traitement À l’heure où le congrès quitte Houston, un bilan s’impose : Sur le plan du diagnostic des cancers, on a bien insisté sur la nécessité de développer encore plus le dépistage précoce. A ce sujet, on peut rappeler l’un des meilleurs enseignements du congrès : toute personne de plus de 40 ans devrait se surveiller annuellement en se prêtant à des examens de santé systématiques et polyvalents, meilleur moyen de dépister les lésions précancéreuses. Quant aux méthodes de diagnostic, elles se sont révélées de plus en plus précises et vont pouvoir ainsi être utilisées sur une plus grande échelle. Le traitement des cancers, lui aussi, fait des progrès constants, puisqu’aujourd'hui, grâce à la chirurgie et aux radiations, on peut guérir un cancéreux sur trois. La chirurgie possède des moyens plus efficaces. ' Mais des voix se sont élevées à Houston pour mettre en garde contre un recours trop systématique et trop agressif à ce moyen d’action. Il est, en effet, des tumeurs dites « dorantes » qu’il ne faut pas se hâter d’opérer sans risquer d’accélérer d'un seul coup le processus de croissance des cellules cancéreuses, alors que peut-être une, rémission était en cours. - En radiothérapie, l’administration du cobalt et des.- rayonnements à haute énergie est" aujourd’hui plus adaptée et peut être mieux supportée par le malade. Les « traitements associés » Pour ce qui est de la chimiothér rapie, les nouvelles drogues (aspa- raginase, rubidomycine, bléomycine, etc...) ont fait leurs preuves, mais ce mode de traitement seul n'est pas suffisant. Pourtant, combinée avec la chirurgie, la radiothérapie et l’immunothérapie, cette thérapeutique rend dé grands services. D’ailleurs, le développement des traitements associés et de la concertation entre les spécialistes avant l’offensive contre la maladie, a été l’un des chevaux de bataille du congrès de Houston. Les cancérologues espèrent, par l’association de plus eh plus’ poussée des différents modes de traitement, pouvoir / bientôt guérir vin malade sur deux. Et, dans cette association, l’immunothérapie, dernière arme de l’arsenal des médecins; devrait jouer un rôle croissant. ~ - Les cancérologues pensent, en effet, de plus en plus que les tumeurs peuvent être rejetées par l’organisme au même titre qu’un organe greffé. Il s'agit donc de trouver les moyens de renforcer cette défense naturelle. Pour l’instant, c’est dans le domaine des leucémies que l'immunothérapie donne les plus grands espoirs, pour ce qui est des tumeurs solides, on n’en est pas encore là, et seuls les traitement conventionnels peuvent être d’un certain recours. Les perspectives de l’immunologie Au cours d’une table ronde en direct avec Paris, organisée en clôture du congrès dans un des plus grands hôtels de Houston, le professeur Pierre Dehoix (Villejuif), entouré d’une quinzaine de ses confrères français et étrangers, a tiré la leçon du X* Congrès et laissé entrevoir le tableau des opérations contre le cancer lorsque s’ouvrira le prochain congrès dans quatre ans, à Florence, H a dit : * On peut dès maintenant, sans faire de prophéties trop hasardeuses, espérer que c’est en immunologie qu’apparaîtront les idées nouvelles qui nous permettront de guérir plus d’un cancéreux sur deux. » Le congrès a élu le Dr W. Gard- ner (Etats-Unis) président de l’Union internationale contre le cancer (U.I.C.C.) en remplacement du professeur Nicolas Blokhine (U.R.S.S.) Une douzaine de chercheurs ont reçu les « Merit àward » de l’Ü.I.C.C., en témoignage de reconnaissance pour leur participation à la lutte, ménée partout dans le monde, contre le cancer. Le centenaire des sucreries de Wanze-lez-Huy Une entreprise de la région hutol- se, les sucreries de Wanze ont célébré leur 100 m * anniversaire. Pour la circonstance, de nombreuses perso- nalités, dont les ministres Leburton et Héger, ainsi que ' le gouverneur Clerdent, ont pris part à la cérémonie, au cours de laquelle plusieurs distinctions honorifiques ont été idé- cérnées. La Croix de chevalier de l’Ordre de la Couronne a ainsi été remise à M. Hanson, directeur, et à M. Delàu- de, chef des services chimiques. La Croix de chevalier de l'Ordre de Léopold a été remise à M. Hubeau, cher de la comptabilité. Une séance académique s’est déroulée dans la nouvelle salle communale de Wanze, où plusieurs discours ont été prononcés. Polémique autour d'un sérum anti-cancéreux expérimenté en Italie, en Allemagne et en France Rome, l* r juin. (A.F.P.) Contestant les conclusions de la commission ministérielle de la Santé publique, qui a estimé que son sérum anti-cancéreux n’avait aucune action sur les tumeurs, ie D r Li- borio Bonifacio, vétérinaire à Agro- poli, près dé Naples, affirme que la commission d’experts chargée depuis le début du mois de mars d’expérimenter le produit sur cinq malades de l’institut «Regina Ele- na » de Rome, a administré le sérum à des * malades moribonds maintenus en vie sous des tentes à oxygène ». Il a estimé aussi que la durée des essais a été trop brève. «Je soumettrai un dossier complet de cette affaire à un magistrat qui pourra aussi consulter les 15.000 attestations de malades soignés avec mon remède depuis dix- neuf ans», a notamment déclaré le D' Bonifacio. Le « cas Bonifacio »a déjà soulevé de vives polémiques, en Italie. Le PROCHAINEMENT Notre nouveau feuilleton : L'Homme du « Picardie » Récit de JEROME PRASTOUX d'après H. Grange et A. Mahcux Une aventure passionnante qui remporta un grand succès quand elle fut présentée au petit écran. 19 mars dernier, la commission ministérielle chargée d’étudier le < remède » avait accordé l’autorisation au-D r Bonifacio d’expérimenter son sérum à base de protéines extraites de glandes de chevres, sur des malades de l’institut romain, mais le vétérinaire fut. ensuite « écarté » par la commission qui poussa le ministre italien de la Santé publique à interdire la vente du sérum durant la période d’essais. Cette interdiction entraîna de nombreuses manifestations de malades et de leurs parents à Agropoli et dans la capitale. Le 3 avril dernier, une centaines de personnes protestèrent devant le ministère de la Santé publique en arborant des pancartes, où l’on pouvait lire : «Nous ne vous laisserons pas tuer les cancéreux » et » Nous défendrons jusqu’au bout le D r Bonifacio ». L’institut Pasteur de Paris et plusieurs hôpitaux d’Allemagne fédérale d’autre part ont obtenu récemment l’autorisation du ministère italien de la Santé publique d’expérimenter de leur côté, le sérum.  Le D r Bonifacio, qui administrait son remède depuis 19 ans, continue d’affirmer qu’il a déjà guéri parfaitement plusieurs cas de sarcomes.  Un mémorial aux missionnaires tués en 1965 au Congo est inauguré à Hasselt Samedi a eu lieu à Hasselt une cérémonie d’hommage à la mémoire des vingt-trois missionnaires tués en 1965 au Congo. Sept frères des missionnaires assassines ont concélébré une messe à leur mémoire en présence de M. Heuschen, évêque de Hasselt. Un mémorial de 6 mètres de long et de 4 m 50 de haut a été dévoilé par les mères des missionnaires. Le monument a été exécuté par un artiste égyptien. M. Hesmmat. LE SOIR ! ■ Pour la sauvegarde du Colébi Les défenseur* de la nature en appellent à la fermeté de la députation permanente namuroise L’entente nationale pour la protection de la nature, groupant 20 associations, exige ia protection absolue du site classé du ravin du Colébi et de ses abords situés sur les communes de Dînant et de FâlmignouJ. Nous avons en effet, déjà signalé le projet de caravaning sur le plateau le long de la grand-route Di- hant-Beauraing qui porterait atteinte à ce site d’intérêt géographique, esthétique,- botanique, géologique, hydro-géologique, préhistorique et historique. L’Entente affirme que les caravanes «de luxe» prévues sur 400 emplacements d’un are et demi chacun par les promoteurs du projet seraient d’un effet les plus choquants, mémo isolés par des rideaux dé verdure, La pression de 1.200 à 1,600 personnes détruirait la végétation de ce site et polluerait tout le réseau souterrain du Colébi qui devrait évacuer environ 10 m3 d’eaux usées par jour. L’Entente nationale.pour la Protection de la nature félicité l’administration de l’Urbanisme et de l’Aménagement du territoire pour son attitude ferme dans la défense de l’intégrité du site du Colébi et espère fermement que la députation permanente de la province de Na- mur, auprès de laquelle a été introduit un recours, refusera elle aussi l’implantation prévue. r 1 ' Monsieur et Madame LAMBKECHTS - COENEN ont la douleur de vous annoncer Je décès de MADAME VEUVE Henri COENEN survenu à Bruxelles, à l'âge de 85 ans. Les absoutes, suivies de l'inhumation, auront lieu le mercredi 3 juin, à is h 15, en l'église Salnt-Charles- Boromèe (Karreveld). 250628 60, rue Refmont Stljns, 1080 Brux. Madame Georges MAIRESSE, Monsieur et Madame Pierre VANDERVONDELEN-MAIRESSE et leur fille Martine, et la famille, font part de la perte douloureuse qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Georges MAIRESSE Volontaire de Guerre 1940-1945 à la R.A.F. Invalide de Guerre 1940-1945 Titulaire de nombreuses distinctions honorifiques belges et étrangères Epoux de Nelly DEPERNB décédé à Ixelles, le 31 mal 1910, dans sa 68* année, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de 1 inhumation au cimetière d’Ixeltes. sera célébré en l’église paroissiale de la Sainte-Croix, place Eugène Flagey, à Ixelles, le mercredi 3 juin r 1970, à U h 15. REUNION A L’EGLISE Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient par reçu de lettre de faire-part sont priés de considér rer le présent avis comme en tenant lieu. 155040 2959 Elewijt - Rozenstraat, 7. DE PASSAGE A BRUXELLES Le père Ekwa évoque les problèmes de renseignement au Congo Manque d'enseignants quaiiiiés et insuffisance de l’infrastructure et de l'équipement Le président du « bureau de l’enseignement catholique» et secrétaire général de l’office international de l'enseignement catholique pour les pays d’Afrique, le père M. Ekwa, S.J., est arrivé en Belgique pour un séjour d’une semaine. Au cours d’une conférence de presse au centre interdiocésain, à Bruxelles, le père Ekwa, présenté par Mgr Daelemans, directeur général du secrétariat national de l’enseignement catholique, a esquissé les grandes lignes des problèmes de l’enseignement national au Congo, dont il a notamment souligné le caractère démocratique, pluraliste et nationaliste et la liberté d’initiative. « Toutes les écoles privées sont acceptées et soutenues pourvu qu’elles entrent dans le cadre de la planification scolaire et répondent aux critères qualitatifs de l’éducation nationale », a-t-il dit. En cinq ans — de 1962-63 à 1968- 69 — les effectifs scolaires se sont considérablement accrus : de 1 million 800.000 à 2.300.000, (1.300.000 à 1.700.000 pour l'enseignement catholique) dans l’enseignement primaire avec un taux de croissance annuel de 3,5 %, de 85.00 à 188.000 (56.000 à 97.000) dans l'enseignement secondaire (14,2 %) et de 2.000 à 8.300 dans l’enseignement supérieur (38 %). Mais dans certaines provinces, la scolarité ne touche que 50 % des enfants et il y a aussi, un écart significatif selon qu'il s’agit de garçons et de filles, tandis que dans l’enseignement primaire à peine 9 sur 100 enfants et dans l’enseignement secondaire 32 sur 100 réussissent à terminer le cycle. Le problème le plus angoissant pour l'avenir du Congo est cependant, selon lui, le manque d'enseignants qualifiés et compétents et aussi l’infrastructure et l’équipement insuffisants. Mais le Congo sortira très prochainement du sous-développement et « sera probablement un des rares pays où la colonisation aura réussi. » Les quatre problèmes-clés sont la réforme de l’enseignement primaire i (des 2.300.000 élèves de l’enseignement primaire, 2 millions n’arrivent jamais plus loin que le primaire), la redéfinition des finalités de l’enseignement secondaire (en mettant plus l’accent sur l'enseignement professionnel et technique et sur les humanités modernes), la production accélérée d’enseignants qualifiés pour le secondaire et, enfin, la planification de l’enseignement supérieur.  En conclusion, il a rendu hommage à l’effort accompli dans le passé par les missionnaires, Belges pour la paupart, dont les réalisations sont à la base de l’enseignement national au Congo. En réponse à une question sur le projet de loi tendant à remplacer le service militaire par un service de même durée dans la coopération au développement, le père Ekwa a no-, tamment répondu : « Il faut éviter de nous envoyer des touristes ou des bricoleurs. Mais nous souffrons d’un manque cruel d’enseignants et. si on nous envoie 200 éléments bien informés et qualifiés, : ils pourront: nous rendre de grands services. » ; Chambre H es notaire»; . ' 3e Malines La Chambre des notaires de l’arrondissement de Malines est composée pour l’exercice 1970-1971 comme suit ; président ; M" Etienne Delvaux (Malines); syndic ; M* Jean Costa (Wavre N.-D.) ; rapporteur . : M* Jean Jansen (Heist-op-den-Berg); secrétaire ; M” Edmond De Backer (Malines) ; trésorier : M' Frans Loncin; membres : M* Lucien Vah den Brande (Lierre) et M* Jean- Pierre Loontjens (Malines). Vous vivez trop vite... votre cœur aussi ! La vie moderne, vous ne la choisissez pas. C'est elle qui vous oblige à suivre son rythme épuisant. Et vos nerfs, votre cœur, risquent d'en payer les pots cassés. Pour vous aider à "tenir", les boissons excitantes n’arrangeront rien. Bien au contraire. Adoptez plutôt une boisson saine, apaisante.,, buvez de la chicorée soluble Pacha Instant. La chicorée soluble ne contient pas d'excitants, pas de caféine: le sang coule mieux dans les veines, le travail du cœur est plus facile... Vous retrouvez le bon rythme. Faites de la chicorée une habitude : vous verrez comme vous vous sentirez mieux i Ménagez voire cœur : buvez de la chicorée soluble PACHA INSTANT Se dissout instantanément dans l’eau et le lait, chauds ou froids sucrés ou non. En boîtes de 50 et 200 g. QUI A BU BOIRA... CHICORÉE PACHA K 323270 -NÉCROLOGIE Madame Maurice GUÈRE N, née Maria Sophie DE VALU K, son épouse: Monsieur et Madame Paul GUÉBKN - BAUGN1ET et leurs enfants Yves et Isabelle, Monsieur et Madame Jean GUÉBEN - SEGUV et leur fils Antoine, Monsieur Armand GUEBEN, ses enfants et petits-enfants: Les Familles GUÉBEN, DE VALCK, GOFFINET. WEYRICH, BERTE et robbkrkchts, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de .MONSIEUR MAURICE HYPPOLYTB GUÉBEN Directeur honoraire du Ministère des Finances Ancien Combattant 1940-1945 Ancien Prisonnier de Guerre 1940-45 Commandeur de l’Ordre de Léopold II Officier de l’Ordre de la Couronne à titre militaire Croix Civique de première Classe né à Longlier (Luxembourg), le 4 mai 1903; endormi dans la paix du Seigneur, à Vilvorde, le 31 mal 1970. Le.service funèbre, suivi de l’inhumation dans la. concession de famille, au cimetière de Koningsio (Vilvorde), sera célébré en l’église paroissiale du Christ-Roi (57, rue Paul Janson. à Bruxelles II), le mercredi 3 juin 1970, à 10 heures. Réunion i l’église, à 9 h 45. NI FLEURS, NI COURONNES 1800 Konlngslo-VUvofde, Chaussée Romaine,-218. 155939 CE 2 JUIN 1970 Dixième et douloureux anniversaire du décès de notre père et beau-père 212429 MONSIEUR Salomon ZAGIEL Accordez-lut une pensée émue. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR ' Adhémar BON AMI Epoux de Madame Jenny HENRY survenu le 24 mal 1970, à Meise, dans sa 51* année, des suites d’un pénible accident. Selon la volonté du défunt, la crémation au crématorium d’UccIe, suivi de la dispersion des cendres a Rotterdam (Pays-Bas), a eu lieu dans la plus stricte intimité. 2520 Edcgem, Prins Boudcwijnlaan, 272. 154951 Cet avis tient lieu de faire-part. Les familles apparentées remplissent le pénible devoir de vous faire part du décès de HENRI CHARLES JOSEPH DENIS Major honoraire Ancien Combattant et Invalide 1914-1918 Vétéran colonial Résistant 1940-1945 Commandeur de l’Ordre de Léopold II avec glaives Officier de l’Ordre de Léopold avec glaives Officier de l’Ordre de la Couronne avec glaives Croix de l’Yscr Croix de Guerre avec palmes Croix du Feu Croix Militaire Etoile de Service (Congo) Médaille de la Résistance 1940-1945 Médaille de la,Recohnaissance Beige Médaille du Centenaire Médaille Commémorative du règne de Léopold TI Médaille Commémorative du Règne d’Albert I»», etc. né à Liège, le 21 juin 1885. et y décédé le 30 mai 1970, réconforté des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. 'Les obsèques solennelles, suivies de l'inhumation à la pelouse d'honneur, au cimetière de Robermont, seront célébrées le mercredi 3 juin X970, â 11 heures, en l’église Saint- Barthélemy, à Liège. 374835 Réunion à 10 h 45 : <■ - v ’Place des Déportés, 9, Liège. Madame Marcél VANLATUM, née Suzanne VERHAEGHE, son épouse: Le Nofalre et Madame Jean VANLATUM, ses enfants: PliHIppe, Anne et Cécile VANLATUM, ses petits-enfants; Madame Jules VANLATUM, sa mère; Les familles VANLATUM et VERHAEGHE, Les familles apparentées, ont la grande douleur de vous faire part du décès de - MONSIEUR Marcel VANLATUM Président du Conseil d’Administratlon S.A. J. De Jaeghcr Administrateur-Délégué S-A. Ertos Juge au Tribunal de Commerce Past-Prêsldent du Rotary Club de Bruges Commandant honoraire Officier de l’Ordre de la Couronne . Chevalier de l'Ordre de Léopold Membre de la Commission des Prisons né à Bruges, le 14 janvier 1907, et décédé inopinément à Kamenari (Yougoslavie), le 29 mai 1970. La messe de funérailles, suivie de l'inhumation au cimetière de Sainte- Croix, aura iieu le mercredi 3 juin 1970, à 11 heures, en l’église Saint- Jacques, à Bruges. 154959 REUNION A L’EGLISE 8000 Brugge, Gulden Vlieslaan.33. 8330 Oedelem, Bruggestraat, 119. I.e Conseil d’Administration, La Direction, Le Personnel de la S.A. De Jaegher, â Brugge ont le profond regret de vous annoncer le décès de MONSIEUR Marcel VANLATUM Président du Conseil d’Administratlon survenu à Kamenari, en Yougoslavie. le 23 mai 1970. Brugge, 15 Burg. 154960 Le Conseil d’Administration, La Direction, Le Personnel de la S.A. Ertos, Brugge-Jabeke ont al profond regret de vous annoncer dé décès de MONSIEUR Marcel VANLATUM Adnsinistratcnr-Délégué survenu à Kamenari, en Yougoslavie, le 29 mai 1970. 154961 Jabcke-Brugge - 4, Geerwynstraat, Les familles VAN SE VENANT, EGGKKMONT, GROOÏHAF.RT, MESTDAGH et HAMOIK ont la douleur de vous faire part du décès do MONSIEUR Léopold Van Sevenant Chef de laboratoire honoraire de la police Judiciaire de Bruges Grand invalide de guerre Ancien combattant 1914-18 et 1940-45 Résistant armé 194Q-1945 Chevalier de l'Ordre de Léopold II Titulaire de nombreuses autres distinctions civiles et militaires Veuf de Dame Henriette EGGERM0NT né à Menin, le 29 mai 1900. décédé è Bruges, le 39 mal 1970. lie service funèbre sera célébré en l’église du Christ-Roi, à Bruges, le mercredi 3 juin, à 10 heures. Réunion à la mortuaire, à 9 h 39, Luikstraat, 9, Brugge 8000. Le présent avis tient lieu de faire- part. 154S54 Madame Alphonse VAN IIOOF,. Monsieur et Madame Auxibie SIMON, ses enfants ; Monsieur et Madame Jean-Pierre VAN HOOF, Monsieur Bernard VAN HOOF, Mademoiselle Michèle VAN HOOF, Mademoiselle Martine VAN HOOF, Mademoiselle Claude SIMON, Mademoiselle Dominique SIMON, Mademoiselle Carlne SIMON, ses petits-enfants ; Monsieur Frédéric VAN HOOF, son arrière-petit-fils ; Monsieur et Madame Georges BAIRE, leurs enfants et petits-enfants. Madame Léon DUCHENE, Monsieur Albert BIERNAUX, ses enfants et petits-enfants, Madame Henri DAFFE, ses enfants et petits-enfants, Madame F. TIANAPPR-SPINETTB, Monsieur et Madame Georges: MASSAUX et leurs enfants, ses sœurs; beaux-frères, belles-sœurs, neveux et nièces ; Les familles DAFFE, WAUTHY, HANAPPE, GEORGE, Monsieur et Madame François BLYKERS, ses dévoués serviteurs ; ont la profonde douleur de faire part qu’il a plu à Dieu de rappeler a Lui MONSIEUR OSCAR DAFFE Veuf de Dame Carlotta HANAPPE Industriel Administrateur délégué de la S.A. des Etablissements O. DAFFE Doyen d’Honncur du Travail Officier de l’Ordre de Léopold II Chevalier de l’Ordre de la Couronne Décoration Industrielle de I»« Classe Titulaire d’autres distinctions honorifiques né à Gougnies, le 16 mat 1893 et décédé accidentellement à Waterloo, le 30 mai 1970, muni des Secours de. la Religion et de la Bénédiction Apostolique « in articulo mortis ». Le service solennel sera célébré en l’église paroissiale Sainte-Barbe, & Rhode-Saint-G’enèse, «Den Hoek», le mercredi 3 juin 1970, à 11 heures. Les absoutes, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille au 'cimetière de Gougnies, seront dites en l’église Saint-Rémy, vers 13 1/2 heures. Réunion â la mortuaire, à 10 h. PRIEZ DIEU POUR LUI 1640 Rhode-Saint-Genèse, chaussée de Waterloo, 280. 1430 Wauthier-Braine, rue Henri Gouvart, 3. 375145 1410 .Waterloo, avenue Belle-Vue. 50. Le Conseil d'Administrattou, Les Actionnaires, Le Collège des Commissaires, Le Personnel employé. Le Personnel ouvrier, de la S.A. des Ets O. DAFFE ont le pénible devoir-d’annoncer le décès de -, leur administrateur- délégué MONSIEUR OSCAR DAFFE survenu à Waterloo, le 30 mai 1970. Le service solennel sera célébré en l’église paroissiale Sainte-Barbe, à Rhode-Saint-Genèse, «Den Hoak», le mercredi 3 juin 1970, à il heures. Les absoutes, suivies de l'inhumation dans le caveau dé famiüe au cimetière de Gougnies, seront dites en l’église Saint-Rémy, vers 13 1/2 heures. Réunion à la mortuaire, Chaussée de Waterloo, 280, à Rhode-Saint- Genèse, à 10 heures. 1430 Wauthier-Braine, rue Robert Lebecq, 375146 Le Conseil d’Admlnistration, Les Actionnaires, Le Collège des Commissaires, des Carrières SIMON ont le pénible devoir d’annoncer le décès de leur administrateur-délégué,  MONSIEUR OSCAR DAFFE survenu â Wateroo, le 30 mai 1970. Le service solennel sera célébré en l’égiise paroissiale Sainte-Barbe, à Rhode-Saint-Genèse, «Den Hoek», le mercredi 3 juin 1070, â 11 heures. Les absoutes, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Gougnies, seront dites en l’église Saint-Rémy, vers 13 1/2 heures. Réunion à la mortuaire, chaussée de Waterloo, 280, à Rhode-Saint- Genèse, à 10 heures. 375147 1410 Waterloo, avenue Belle-Vue, 50. Ou nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Léon Noël BRIERS survenu accidentellement le 28 mai 1970, dans sa ?2“* année. Les funérailles auront lieu en t’égllse du Béguinage A Bruxelles, te 2 juin 1970. à 10 h 30. 212244 Cet avis tient lieu de faire-part. 32, rue du Canai, 1000 Bruxelles. I«» JUIN 1969-1975 A la douce-’ mémoire de mon cher Amour, LE CHEF D’ORCHESTRE STAN BRENDERS Merci & tous ceux qui m’aident à garder son souvenir vivant et qui continuent à m’apporter le précieux réconfort de leur fidèle amitié, M"" Stan BRENDERS, son épouse. 6, rue Antoine Daasaert, 1000 Brux. 212290 Monsieur et Madame Georges SCHUTYSEK -TORCQ; Madame Nelly TORCtL et ta famille, ont la profonde douleur d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Charles TORCQ née DOORE Sldonle survenu à Saint-Josse-ten-Noode, le 29 mal 1970, à l'Age de 77 ans, réconfortée des sacrements des malades.  - L'enterrement a eu lieu dans la plus stricte fntimité. 212300 Rue Verbist. 32. 1030 Bruxelles. Place A. Steurs, 5. 1030 Bruxelles. 8 JUIN 1970 Deuxieme anniversaire du décès de notre chère maman, 212054 MADAME VEUVE S. BILLS-H0PW00D Madame Pierre van DONGEN, née Lucia DEVOS, ■ ■ son épouse; Monsieur et Madame Jean van DONGEN-DONCKERS, leurs enfants et petit-fils; Monsieur et Madame ■Henry van DONGEN - DUBOIS- et ■ leurs enfants. Monsieur Jan KEMPERMAN, veuf de Lucienne van DONGEN, ses enfants, petits-enfants, et arrière-petits-enfants; Ses sœur, * frères, ; boUé-sœur, neveux, nlcces, petits-neveux et-pe-’ titcs-nlèccs, ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Pierre van DONGEN né à Bois-le-Duc. le 2 juillet 1885, et décédé à E'orest, le, 28 mai 1970, muni des secours de' la religion. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité, suivies de l’inhumation au cimetière de Louvain. 212173 279, avenue Albert, 1130 Bruxelles. Madame René HEYNEMANN - - ^ BONDELE, son épouse; Madame Robert HEYNEMANN, sa maman; Madame Lucien BONDELE, . sa belle-maman, ont le profond regret de vous faire part du décès de MONSIEUR René - Michel HEYNEMANN époux de Christine BONDELE i à Uccle, le 20 septembre 1946, décédé à Gand, le 28 mal 1970, :S suites . d’un accident. ■ Les funérailles civiles, suivies de nhumation, auront lieu le mardi juin 1970, è 14 b 45. ou cimetière : Wemmel. 212245 Le Major honoraire Jules-F. L’HEUREUX, son époux; Le Lieutenant-colonel B. E. M. et Madame Jean GODET, ses enfants; Dominique çt François GODET, ■ ses pctUs-enfants; Mademoiselle Esthcr MOREAU, sa sœur; Monsieur et Madame Oiner L’HEUREUX - CUS, son beau-frère et sa belie-sœur; Les familles MOREAU et L’HEUREUX, ont la profonde douleur de vous faire part de la mort de MADAME Jules L'HEUREUX née Blanche MOREAU pieusement décédée à Malonne, le 30 mal 1970, à l’âge» de 70 ans, munie des Sacrements. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation, sera célébré le mardi 2 Juin 1970, à 10 heures, en l’église 'paroissiale de Malonne. REUNION A L’EGLISE Malson mortuaire : Malonne, 645 Cliepson. 155065 Cet avis tient lieu de faire-part DIMANCHE 7 JUIN PROCHAIN inauguration de la pierre tombale de notre ami Hersz ZUCKERMAN Ancien déporté. Ancien president de l'Union des déportés juifs Tous ses amis et les membres de l’organisation se feront un devoir d'ètre présents. Réunion à 10 h, â la synagogue, Terllstraat, 35, Anvers. . 155064 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Jeanne D'HOUWER survenu â Bruxelles, le 27 mal 1970, dans sa 65* année, après une longue maladie. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. 1060 Bruxelles, chaussée de Char- leroi, 41. 155063 BMOm prtJto-ttkai Monsieur et Madame André JAUMOTTE, Le Docteur et Madame Robert JAUMOTTK, ses enfants et ae*i Mademoiselle Irène JAUMC aa Monsieur et Madame Victor NENNEN. son beau-frér*! Le Général et Madame Alex TR1QUET, Monsieur et Madame Raymond CERESSIA* Monsieur et Madame Jean JAUMOTTE, ses cousins et commet] Madame Julien BASTOGNS, ' son amie de toujours, ont la profonde douleur d’annoncer le décès de 154808 MADAME VEUVE Jules JAUMOTTE née Maria BRAIBANT survenu inopinément à Bruxelles, le 27 mai 1970, dans sa 84»* année. Les funérailles ont eu lieu d Jambes dans la plus stricte intimité. Le deuil ne sera pas porté. Cet avis tient lieu de ralre-peurt, 1050 Bruxelles, avenue Jeanne, 33. 1050 Brux., square de Biarritz, 8. Madame Veuve Désiré MIRGUBT-VAN DOORSLARR, ' m situ; a 1a douleur de faire part du décès de MADEMOISELLE CATHERINE VAN DOORSLAER née à Schaerbeek, le 4 novembre 1882, et y décédée inopinément, le 30 mal 1970. Les funérailles civiles, suivies de nnhumatJon au cimetière de: Schaerbeek, auront Ueu le mercredi 3 Juin, à 13 heures. Réunion à la mortuaire, 69, avenue Dallly, à 14 h 45. 155066 Cet avis tient lieu de faire-part. Il a plu au Seigneur de rappeler â Lui l’âme de sa fidèle servante MADAME VEUVE FRANÇOIS UYLENBROECK néo Aline DEDOBRELEER à Bellingen; le 15 janvier 1889, et décédée à St-Gilles. le 30 mai 1970, réconfortée des Sacrements de Notre -- Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'in-, humation dans le caveau- de famille■ au cimetière de Hal, sera célébré en, l’église Saint-Bernard, rue de la Source, 83. à St-Gilles, le mercredi 3 juin 1970, à U heures, . Réunion à la maison mortuaire ; 80, rue Jourdan, à 10 h 39, De la part de : Monsieur et Madame Joseph . UYLENBROECK-DEHAECK et enfants, - Monsieur eLMadame Albert-, UYLENBROECK-SIOEN et enfants, Monsieur et-Maqame Jack . BLUNDELL-UYLENBROECK, ■ ses enfants et petits-enfantsj Et les familles UYLENBROECK et DEDOBBELËER. . CET AVIS- TIENT - LIEU DE FAIRE-PART. ' J- ' ■ 1060 Bruxelles, rue Jourdan. 80. 9000 Gent, Lange Munt, 19. « Candîeford » Riseway. Sheruleld (Essex) ' England: ' ■ 155062 On nous prie d’annoncer le décès de . MADAME VEUVE Julien DE BROEU . . \ née..: V Mariette LAURENCIN , décédée à Etterbeek, le ,28: mal 1970*, dans sa 82* année. ■ ■ =, Les funérailles ont eu Heu dansfa plus stricte Intimité. 155061 Cet avis tient lieu. de faire-part. 1050 Bruxelles, 15. rue A. FauchHle. Mademoiselle Elisabeth UYTTERELST, et la famille, - ont là profonde douleur de vous faire part du décès de ,. ' • MADAME VEUVE -LEOPOLD- UYTTERELST née Marguerite' DlEftuKX survenu à ■ Bruxelles, ie 27 mai 1SJ9. Suivant .la volonté de la défunte,, ie corps- a été légué au Service d'anatomie de l’Université ùe Bruxelles. :15D07B ■ Cet avis tient lieu de faire-part. 1030 Bruxelles, rue -Dupont, 36. Ludovic VAN HELl/EMOffï, . son épouse;: Mademoiselle Anne VAN HELLEMONT. ■ Monsieur , Philippe VAN HELLEMONT, : ses enfants; Madame Albert DE RIEMAECKER,, sa beUe-mère; : Madame Joseph VAN HELLEMONT, ses enfants et petits-enfants, Monsieur et Madame Paul VAN HELLEMONT, Leurs enfants et petits-enfants. Monsieur et Madame -v v Armand DE RIEMAECKER. et leurs enfants, Monsieur et Madame Jules DE RIEMAECKER. leurs enfants et petite-fille. Monsieur Paul ; DE RIEMAECKER* Monsieur et Madame . Léon VIAENE et leurs enfante; . Soeur Marie-Albert, des Soeurs Bernardines, . dans le monde; Mademoiselle , Berthe DE RIEMAECKER. Monsieur et Madame • Luc DE RIEMAECKER et leurs enfants, . . : son frère; ses beaux-frères, belles-sœur*;. neveux et nièces; Les familles VAN HELLEMONT, PEETERS, DE RIEMAECKER et RAEPSAET, ’ . ' ont la profonde douleur de vous faire part du décès de . . . . MONSIEUR LUDOVIC VAN HELLEMONT époux de. Madame " ■ Marguerite DE RIEMAECKER né à Vrcmde, le 6 novembre 1907,. pieusement décédé à Bruxelles 2. le 29 mai 1070 . La messe de communion sera célébrée à Jette, en l’église Saint-- Pierre, le mardi 2 juin 1970, i 10 b. REUNION A L’EGLISE Les absoutes, suivies de. l’inhu-- matlon, auront lieu à Vremde. en l’église Saint-Jean, le mardi 2 juin 1970, à 12 heures. Le présent avis tient lieu de faire- - part. Ni fleurs, ni couronnes, 548, boulevard de Smet de Naeyar, 1020 Bruxelles. . ’ 154673 Reigershof, 2531 Vremde/Boechout. FEUILLETON DU « SOIR » »r c rj» DU 2 JUIN 1970. W 00 Jofcnnô, CANNAN TVô.tiucTion î A. de STotffe Illualtetions de vTotffâ Laissez-moi vous dire, lady â’Estray, que si une personne de ma force est amoureuse, ça n'a aucun rapport avec les petites niaiseries dont vous avez l'habitude, c’est une grande passion qui balaie tout. Scamp et moi ne pouvions nous enfuir parce qu’elle avait le contrôle de la fortune de mon père et, outre que le salaire de directeur touché par Scamp n’était qu’une misère, en cas de * scandale » oit l’aurait forcé à démissionner, car il vient d’une famiüe de Quakers. Vous ne pensez, pas que deux êtres follement amoureux allaient passer le reste de leur existence dans\ votre lugubre pension et la regarder, elle, jeter son argent de droite et de gauche, se payer des chevaux et des chasses, de telle sorte qu’il ne serait rien resté pour nous, même si elle s'était tuée accidentellement. , ' Cest moi qui ai eu l’idée de la tuer. Malgré son grand amour pour mou Scamp a d’abord été choqué, mais fai pu le faire changer d'avis. Elisabeth Hudson, qui n’en finissait jamais avec sa botanique, m’a indiqué la fili- pcndule, un jour, pendant que je me promenais Avec elle. Je suis retournée, plus tard, chercher ces. racines et, pendant la nuit, dans votre office d'en haut, je les ai fait cuire sur le réchaud de maman. C’était le samedi et, le dimanche, la Hudson m’a attrapée à la sortie de l'église pour rentrer à pied avec elle. Cette espionne infecte avait découvert que Scafnp et moi, nous nous aimions. Elle m’a fait un sermon. Elle voulait que je lui promette de renoncer à lui et de chercher une situation au loin, sans quoi elle raconterait tout à sa chère Cécile. J'ai répliqué que je réfléchirais et donnerais ma réponse le lundi. D’abord, fai été prise de court car, évidemment, si je tuais ma mère cette nuit-là, si le docteur se méfiait et appelait la police, Elisabeth révélerait notré liaison et on devinerait immédiatement d’oii venait le coup. Une personne ordinaire aurait renoncé, mais j'ai simplement décidé de me débarrasser également d’Elisabeth, et même de lui donner la priorité. C’était un trait de génie. On a pris le meurtre d’Elisabeth comme point de dépari et on a cru que ma mère était morte parce qu’elle savait quelque chose, alors que c’était le contraire. -y J'ai dit employer pour Elisabeth tout le poison déjà préparé ; heureusement, il me restait encore des racines que je cachais dans l’aile Est, dont j’avais la clé depuis un temps infini, car Scamp et moi nous retrouvions là. quand maman sortait à cheval. Vous pensiez que nous faisions tous deux une promenade dans les bois. Quelle erreur ! Apres l'agitation qu'a soulevée la mort d'Elisabeth, et pendant que vous dormiez tous, fai préparé une nouvelle décoction de racines à l’aide du réchaud. Ainsi que vous le savez, maman a toujours eu deux gourdes de chasse, reliques du temps passé aux Indes dont elle nous entretenait jusqu'à nous faire crier d'ennui. C’était un jeu d’enfant, pour moi, que d'échanger la gourde mortelle contre l’autre. Tout a marclfë comme sur des roulettes et, ainsi que je m’y attendais, ce policier idiot pressurait son cerveau pour découvrir qui avait bien pu empoisonner la gourde dans la salle à manger. Et puis, vous êtes arrivée, demandant s’il existait une paire de gourdes, ce qui a troublé le pauvre Scamp, après une journée fatigante ; naturellement, les hommes sont plus nerveux que nous autres femmes. Aussi, j'ai brusquement décidé de mettre du poison dans la tasse d’ovomaltine que vous aviez eu la bêtise de mentionner. Vous voyez qu’une femme vraiment forte n'éprouve ni inquiétude ni peine. Seul Scamp a mis des bâtons dans les roues. Il n’était pas d’avis de s'attaquer à vous. Il prétendait que vous étiez suspecte aux yeux de l'inspecteur et que, vous morte, on chercherait ailleurs. Cest alors que fai eu la magnifique idée de ta confession. Pendant que vous mariniez dans votre bain, je me suis glissée le long du corridor et j'ai versé une bonne dose de ma médecine patentée dans votre tasse. Beaucoup plus tard, fal emporté votre machine à écrire dans l’aile Est. Scamp et moi avons tapé vos aveux. Ca m’a fait plaisir. Si j’avais voyagé et vu autant de choses que vous, f imagine que j'aurais écrit aussi bien et même mieux que vous. En tout cas, et je m'en flatte, mon oeuvre aurait été plus forte que la vôtre, car j’aurais su parler des sentiments passionnés que ressentent les hommes et les femmes, au lieu d'écrire un tas de niaiseries à propos de fleurs, de gosses et de chats. Si vous aviez bu votre ovomaltine, tous vous auraient crue' coupable des empoisonnements, et Scamp et moj serions ailés vivre la vie magnifique que nous nous étions préparée en Afrique du Sud. Vous ne l'avez pas bue, seulement parce qu’elle refroidissait et que vous faites des tas de chichis à propos de la nourriture■ Ainsi, vous avez gâché deux existences et mis fin à l'une des pins grandes histoires d’amour de tous les temps. Ma consolation, c’est que, malgré vos lacunes, vous êtes assez intelligente pour comprendre ce que vous avez fait. Quel que soit le nombre de livres que vous écrirez, ou de maris que vous aurez, j’espère et je crois que votre avenir sera empoisonné par la pensée que vous ne connaîtrez jamais les heures spleluHdes que j'ai vécues et que je suis maintenant parfaitement satisfaite de payer à leur prix. Bunny, au fur et à mesure, tendait les feuillets à Usa. Et, en attendant que sa fille eût terminé, elle se demandait si Margot avait éprouvé du soulagement en apprenant que la peine de mort était commuée en emprisonnement à perpétuité, ou’ bien si elle s’était sentie frustrée... Alors Eisa, en rassemblant les pages, dit avec un soupir : ■ ; —- Pauvre fille ! Tout ça, si tu veux mon avis, provient simplement d’un déséquilibre. ■— Usa ! s’écria Bunny. Quelle idiotie ! Cette lettre fait penser à un vitrail du Moyen Age, représentant là chute aux Enfers, Elles est pleine de vieux, vieux péchés, les bons vieux et simples péchés qu’on peignait en rouge l’Envie et le Haine, l’Avidité, l’Orgueil, la Ruse, Margot était le Mal. Mais hisa, fidèle à sa génération, secoua 1$ tête d’un air sceptique. ELLE NOUS EMPOISONNE 06
--- End of Document Marker ---
