10 h LE SOIE MERCREDI 18 NOVEMBRE 1970 les théâtres Mercredi 18 novembre Pour les spectacles de la journée, voir deuxième tableau. Opéra National (18.12.01): mercredi. « Lucia di Lammermoor », de Donizetti, direction musicale Giuseppe Morelli, avec Margherita Guglielmi. Marla- Luisa Cioni, Franco BonisoUi. Veriano Lucchetti. etc. Parc (il.41.47): à 15 h et 20 h 15. « Tartuffe », de Molière, avec Claude Volter, Jacqueline Bir, René de Roly. Sylvie d'Aney, Jacques Monseu, etc. Une réalisation inédite; un spectacle somptueux qu'il faut avoir vu. Galeries (12.04.07): relâche, mercredi. Jeudi, les Galas Karsenty - Herbert (abonnement blanc) présentent : < On ne sait jamais ». la comédie la plus percutante d'André Roussin. avec J.-P. Barras, Nelly Vignon. André Luguet. Hubert Noël, Lise Provin, Frédéric Simon et Madeleine Cheminât. Une soirée divertissante; très prudent de louer. Théâtre National (17.03.03): «Conduite inadmissible », de Barry England. La plus passionnante des intrigués dans un décor prestigieux. Avec Jean-Claude Frison, Francis Mahieu, Viviane Chan- tel, Denyse Berger, etc. Matinée à 15 h ce mercredi. T. N. - Petite salle : « Etes-vous là. Dame Souris ? »; de Frank Marcus. Histoire charmante, drôle et mélancolique de là recherche de l'amour. Avec Arlette Schreiber, Jo Rensonnet, Francis Lemaire et Françoise Oriane. Beaux-Arts - Rideau (11.79.55) : mercredi, à 14 h 30: «L'Avare», de Molière; à ’ 20 .: h 15, première de : « L'Amante anglaise », avec son extraor. dinaire distribution : Marthe Dugard, Marcel Josz : et- Eric' Pradier. Molière (13.58.00) : relâché. A partir du 19, la Compagnie des Galeries présentera : «Des moutbns sur' la piste d'atterrissage *, , d'Art Buchwald. avec Jacques Lippe, Nicole Lepage, Etienne Samson, Alexandra Mihaïl, etc. Vaudeville (12.28.02) : la Compagnie des Galeries présente : « Le Vison voyageur », de, Ray ! Cooney et John Chapman, avec Jean-Pierre Loriot, Serge Michel, Colette Gérard, Francine Vendel, etc. Location ouverte pour Guy Bedos et Sophie Daumier. Théâtre de Quat’Sous (13.35.72): étant donné le grand succès, le spectacle « Les Nonnes », d'Eduardo Manet, est prolongé jusqu'au 21 novembre. Théâtre de Poche . (49.17.27): en raison d'un malaise grave, le comédien Vandéric ne peut assumer son rôlel dans : « Des alliés-nés»; le théâtre fera donc relâche jusqu’au 20: le spectacle reprendra le samedi 21 et la location est ouverte. Théâtre de l'ile Saint-Louis (16.51.02): du mercredi au samedi : « Rashomon », de Ruynosuke Akutagawa, adaptation de Jean Locamor, avec Alain Gilles, Roland De Pauw, Gisèle Navarre. Théâtre 140 (34.46.31): jusqu'au 22. à 20, h 30, Anthologie de l'humour : Raymond Devos dans non nouveau One Man show. Le précurseur du non- sens français parlé. Théâtre Flamand (18.39.40): mercredi: « Plaza suite », de NeU. Simon, avec Ann Petersen et Nand Buyl dans les rôles principaux. Beursschouwburg (lî.25.25): ; relâche! Jeudi, première de : « De trein naar Venetië », de Louis Vemeuil, adaptation flamande de Victor Brunclair. Ancienne Belgique : location ouverte pour Charles Aznavour. Gaîté (17.16.90): mercredi, la revue: «Avec lé sourire», et les airs de Milton quitteront l’affiche. Dès le 20 : «La Gaîté en liberté » fera votre conquête. Vendredi à 20 h 30, remise à Michel Elbaz du Prix du Courage. Cirque Royal (18.20.15): Le Ballet du XX* Siècle danse : « L'Oiseau de feu» et .« Noces », de Strawinsky, et'« Boléro'», de Ravel, chorégraphies de Maurice Béjart. Forest-Natlonal (45.18.18): du 18 au 29: «Holiday on Ice», après six ans d'absence, avec un gigantesque kaléidoscope de couleurs, de beauté, de mouvements, et une véritable cohorte de champions de patinage. Location ouverte.  Théâtre d'Art (12.50.45): du 18 au 21, à 20 h 30. au Studio des Beaux-Arts : < Les Nuits de Saint-Pétersbourg », de Dostoïevsky. avec Roland de Bièvre, Galia Koteva, Charles Martigue. Théâtre de l’Esprit Frappeur (tél. 19.08.98): * Le Jardin aux betteraves», de Roland Dubillard, avec Nicolas Do- nato, Louis-Alexis Dubois. Christian Godrie, Piéral et Jacqueline Tison. „J t ‘ 1 î éàtre ' ,Poème (38.63.57): à 20 h 30 : 1 Edition nouvelle avec Georges Au- clair, Jacques De Decker et Pierre Mertens. Théâtre de Toone (11.71.37): Les Marionnettes folkloriques bruxelloises présentent : « Carmen ». Mercredi 18 novembre OPERA NATIONAL : 20 h : « Lucia di Lammermoor». PARC : 15 h et 20 h 15 : «Tartuffe». GALERIES : Relâche. THEATRE NATIONAL : 15 h et 20 h 15 : « Conduite inadmissible ». T. N.-PETITE SALLE : 20 h 30 : < Etes- vous là. Dame Souris ? ». BEAUX-ARTS - RIDEAU : 14 h 30 : «L'Avare»; 20 h 15 : «L’Amante anglaise ». MOLIERE : Relâche. VAUDEVILLE : 20 h 13 : « Le Vison voyageur». THEATRE DE QUAT’SOUS : 20 h 45. « Les Nonnes ». - , THEATRE DE POCHE : relâche. THEATRE DE L’ILE SAINT-LOUIS : 20 h 30 : « Rashomon ». THEATRE 140 : 20 h 30 : Raymond Devos. THEATRE FLAMAND : 20 h ; « Plaza suite ». BEURSSCHOUWBURG : Relâche. GAITE : 15 h : permanent : « Avec le sourire *. CIRQUE ROYAL : 20 h 30 : le Ballet du XX m ® siècle. FOREST-NATIONAL : 20 h : « Holiday on ice ». THEATRE D’ART : 20 h 30 : « Les Nuits de Saint-Petersbourg ». THEATRE DE L’ESPRIT FRAPPEUR : 20 h 30 : « Le Jardin aux betteraves ». THEATRE-POEME : 20 h 30 : < L'Edition de la nouvelle». THEATRE DE TOONE : 20 h 30 : « Carmen».  CHEZ PAUL AU GAITY : 22 h : Pour la première fois, Romey Carr, une extraordinaire chanteuse anglaise. Sam et Samy. Frankie Ferrer et sept grandes attractions internationales. GRENIER AUX CHANSONS (3. Mar- ché-aux-Peaux). — 15 heures : « Poésie pour petits et grands enfants. LE PERUCHET. — 15 heures : « La Fable du Financier» et Coin-Coin. LES CIEURS DE BOIS (16. rue Dekens). — 14 h 30 : « Le Jugement du roi Midas ». Exceptionnellement, 67. rue de Gerlache. Etterbeek. THEATRE DE L'ENFANCE (chez Toone). — 15 heures et 16 h 30 : spectacle de marionnettes. Jeudi 19 novembre OPERA NATIONAL : 20 h : « H Bar- biere di Siviglia » (petite salle). PARC : 20 h 15 : « Tartuffe ». GALERIES: 20 h 30: «On ne sait jamais*. THEATRE NATIONAL: 20 h 15: « Conduite inadmissible ». T. N. - Petite salle : 20 h 30 : « Etes- RIDEAU DE BRUXELLES «atmmxgcoog THEATRE FRANÇAIS CONTEMPORAIN vous là. Dame Souris ? ». BEAUX-ARTS - RIDEAU : 20 h 15 : , « L’CEuf ». MOLIERE : 20 h 15 : « Des moutons sur la piste d’atterrissage ». VAUDEVILLE : 20 h 30 : « Le Vison voyageur ». THEATRE DE QUAT’SOUS : 20 h 45 : « Les Nonnes ». THEATRE DE POCHE : relâche. THEATRE DE L’ILE SAINT-LOUIS : 20 h 30 : « Rashomon ». THEATRE 140 : 20 h 30 : Raymond Devos. THEATRE FLAMAND: 20 h: «Plaza suite ». BEURSSCHOUWBURG: 20 h: «De trein naar Venetië*. GAITE : 20 h 15 : spectacle de variétés. CIRQUE ROYAL : 20 h 30 : le Ballet du XX* Siècle. FOREST-NATIONAL : 20 h : « Holiday on Ice». THEATRE D’ART : 20 h 30 : « Les Nuits de Saint-Petersbourg ». THEATRE DE L’ESPRIT FRAPPEUR : ■ 20,h 30: «Le Jardin aux betteraves». THEATRE-POEME : relâche. THEATRE DE TOONE : 20 h 30: « Carmen ». CHEZ PAUL AU GAITY : 22 h : pour la première fois, Romey Carr, une extraordinaire chanteuse anglaise. Sam et Sàmy, Frankie Ferrer et sept grandes attractions internationales. CONCERTS DROLE Salle M - Les 19. 20 ei 21 nov. L'ŒUF Félicien Marceau « Pièce remarquable, d’une Ironie acide... pièce vive, rapide, insolen-. te... toujours joyeuse» (ARTS)... « Etrange leçon de morale en action, que l’auteur nous inflige sans vain' pédantisme, dans un style rapide et d’une impertinence savoureuse » (L’AURORE) pglàisdes, beaux-arts caler» dr îe r h e b d ofria da ire Ma. 17 à 20 h 15 Exploration du .Monde HORS-ABONNEMENT LE VATICAN OUVRE SES PORTES par Henri GOEMAERE Société Philharmonique Gabriel BOUILLON et l’O.N.B. ARTHUR GRUMIAUX, violoniste Vieuxtemps - Mozart - Beethoven Me. 18 ■ à 20 h 15 .les 18, . 21, 24 20 h 15 Di. 22 15 h Rideau de Bruxelles L’AMANTE ANGLAISE Marguerite Duras les 18, 19, 20 21 20 h 30 Théâtre d’Art LES NUITS de ST-PETERSBOURG Dostoïevski Je. 19 à 20 h 15 Société Philharmonique DEUTSCHE BACHSOLISTEN Bach : Conc. Brandebourgeois les 19, 20, 21, 24, 25, 20 h 15 Rideau de Brux-elies L’ŒUF Félicien Marceau les 20, 23, 25 20 h 15 Sa. 21 16 h 30 20 h 15 Exploration du Monde ILES GRECQUES par Yves GRIOSEL Société Philharmonique Hiroyukl IWAKI Orch. Phith. van Antwerpen Yoshio UNNO, violoniste Mozart - Khatchatourian - R. Strauss Di. 22 à 15 h 30 Société des Expositions : En semaine : de 12 à 20 h. Samedis et dim. : de 10 à 18 h. Fermé le lundi. ALBERS Inter action of colors Entrée 10, rue Royale. 342946 240 EMOUVANT Petit Théâtre - Les 18, 21 et 24 nov. L'AMANTE ANGLAISE Marguerite Duras .« Marthe Dugard est extraordinaire...’ »’ fascinante à regarder » (LA LIBRE BELGIQUE). - Marcel Josz: ■« Il n’y a plus un comédien, rien qti’üh homme qùi 'sé substitue à un autre,'aù point de se faire oublier» ^POURQUOI PAS ?) 7 « Des inter-: prêtes exceptionnels » (L’ECHO DE LA BOURSE). «D’interprétation nous comble ». (BEAUX-ARTS). Tarifs spéc. pour Etudiants. Location de I I à 19 h (T. 12.50.45) au 343m 240 PALAIS DES BEAUX-ARTS ooooooogooqooo§ Mercredi 18 novembre Concerts de Midi . 3, rue de la Régence : 12 h 40 : commémoration du 200“ anniversaire de la naissance de Beethoven « Octuor op. 103 et Quintette op. 16. Maison de la musique - 39, rue Le- beau. : 14 h 15 et 15 h 30 : musique dessinée, initiation musicale pour les enfants. Myriam Pascal, pianiste; Da- inieli, dessinatrice. «La belle histoire jde la mélodie». ! Société philharmonique - Palais des ! Beaux-Arts : 20 h 15, Arthur Gru- Imiaux, violoniste; l’O.N.B. dirigé par Gabriel Bouillon. Œuvres de Vieux- temps, Mozart et Beethoven. Musée instrumental, Petit-Sablon, 17 : Margit Jerenias, alto, Yvette Colli- gnon, harpiste : chants populaires hongrois de Bêla Bartok et Zoltan Kodaly. vous prouve que vous pouvez apprendre, chez vous, à PARLER ANGLAIS en 3 mois (ou une autre langue) Une méthode amusante et facile. La méthode audio-visuelle Lingua- phone a été conçue pour vous permettre d’apprendre la langue de votre choix, chez vous, dans votre fauteuil ” et. sans aucun effort : il vous suffit d’écouter les voix enregistrées des professeurs, des présentateurs, des comédiens, hommes et femmes, qui parlent leur propre langue. En même temps, vous suivez sur un livre où chaque mot nouveau est illustré. Même si vous n’avez, au départ, aucune connaissance de. la langue, vous comprendrez facilement les premières leçons au rythme très lent. Et dès le début, vous aurez, “ dans l’oreille ”, un accent authentique et des intonations parfaites. Un professeur particulier. Votre professeur sera à votre disposition pour corriger, annoter et commenter une série de tests écrits facultatifs (mais recommandés). II adaptera et orientera votre enseignement audio-visuel et répondra à toutes vos questions. Des moments passionnants. Avec Linguaphone, pas de dictionnaire. Rien à traduire, rien à apprendre par cœur. Vous n’aurez jamais l’impression de travailler. Et dans 3 mois vous parlerez une nouvelle langue ! oflooo THEATRE 140 DU 17 AU 21 NOVEMBRE Raymond DEVOS ONE MAN SHOW 70 (Philips) sous le haut patronage de Fiat Bélgio Location : de 12 à 18 h. - Tél. : 34.46.31. 343083 240 >«xxxxxxxxxxxxxxxx»ooooaxxxxxxxxxxx 31 I AU CENTRE CULTURELl D'UCCLE Le mercredi 25 novembre, à 20 h 15 'Jean RI GAUX I Location au CCA. d’information. et au Centrel 343185 2401 A la mémoire de Charles de Gaulle L'ambassade de France à Bruxelles a fait célébrer ce mardi à 11 h. en la Collégiale St-Michel, un « Requiem » à la mémoire du général de Gaulle. Parmi les nombreuses personnalités présentes, on reconnaissait (de gauche à droite), le caporal belge Richard Verhulst, Compagnon de la Libération et ancien de Bîr-Hakeim, le général Massu, l'ambassadeur de France à VO.T.AJV.. M. de Rose, M. Boegner, ambassadeur de France auprès des Communautés Européennes et le baron de Juniac, ambassadeur de France à Bruxelles. EN BRABANT WALLON Deux nouvelles routes et un golf modifieront l'aspect de Grez-Doiceau La commune de Grez-Doiceau.drainer le trafic local vers la route est constituée de nombreux noyaux d’habitat. Diverses extensions ont été prévues par le C.R.E.A.T., l’auteur du plan de secteur, en direction du Centry pour le périmètre actuel de Grez, tandis que Hèze s’étendra vers le Sartage. A Gastuche, une extension est proposée sur la hauteur en direction du bois Vallée., Enfin, les périmètres d’agglomération actuels de Doiceau et de Bayarmont, gui offrent encore de larges possibilités, sont à peu près maintenus tels quels. La dispersion de oes noyaux habités a été accentuée par la création récente des vastes lotissements du Bercuit et de Fontenelle. Le quartier industriel qui comprend les papeteries et Thermogène de Gastuche, pourra s’étendre d’environ cinq hectares sur le territoire de Grez et vers Wavre. Deux projets routiers traversent la commune : là route expresse Nivelles- Jodoigne est prévue en site neuf entre Gastuche, Doiceau, Ar- chennes et Grez; elle dédoublera le tracé actuel en évitant la traversée sinueuse de l’agglomération. Une route à deux bandes, d’une direction générale nord-sud, parallèle à la vallée du Train, est destinée à « Trop chaud » t Le « Moniteur » ne paraît pas dans les délais Le « Moniteur V; n’a pas paru dans les délais normaux mardi soir. Les quelque quarante robativistes et clicheurs de l’imprimerie du journal officiel onit, en effet, déposé l’outil « pour cause de chaleur ». La température des ateliers oscillait entre 28 et 30 degrés, mardi après midi. Invoquant le règlement du travail qui prévoit que la température ambiante ne peut dépasser 22 degrés, les ouvriers ont arrêté le travail. « Ce n’est cependant pas une grève, a précisé un délégué syndical, car ( dès que la température sera redescendue à la normale, le travail reprendra. » ■ , Un technicien appelé d’urgence n’avait pas encore trouvé le moyen, en début de soirée, de régler le conditionnement d’air. Et comme les nouveaux bâtiments où s’imprime le « Moniteur », rue de Louvain, à Bruxelles, ne comportent pas de fenêtres... , : c. l. 39 LANGUES AU CHOIX • allemand, i ■néerlandais. REMPLISSEZ ET RECOUPEZ VITE LE ROH CI-DESSOUS! En échange de ce bon, vous recevrez. | sans aucun engagement de votre part, | notre brochure illustrée et un disque I 45 tours qui restera votre propriété, môme I si vou3 ne donnez pas suite. I I I LANGUE CHOISIE.... J pour: études, profession, tourisme, culture (rayer les mentions inutiles). Nom -Prénom- Profession N».™. • Age. Rue. Localité SR 211 >•>»«■, INSTITUT LINGUAPHONE-rue du Midi, 54 1000 Bruxelles...» LA JOURNEE Mercredi 18 novembre expresse et vers l’autoroute Bru- xelles-Namur, par l’échangeur de Corroy-le-Grand. Le rapport estime que sont à protéger les vallées de la Dyle, du Train, du Hèze, dit Coerou et du Pissdet. Il ajoute qu’il faudra veiller à l’esthétique des nouvelles constructions à proximité de la vallée du Train, « dont le site a été enlaidi par des bâtiments récents » ; c’est peut-être vrai, mais il s’agit là d’un lotissement autorisé par l’urbanisme. N’oublions pas, enfin, qu’un des plus vastes équipements de loisir de l’arrondissement de Nivelles, à savoir un golf, est prévu au Bercuit. V. D. (N.) LA SAINT-NICOLAS (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ont versé 200 francs : M. Jèan Van Oostenryck, Bruxelles 19; M. Max Delloye; M“* Jean Thienpont; M, Emile .ÇoUeaùx; Imprimerie Van Dosselaere; A - EIC; M m * Marg. Fosseur; M. René Boite; M“* Charles Queritet; M“* Achille Collin; M m * E. Lefevre-Oberlander; M. Camille Georges Legrand; M. Maurice Thomas. M. Prosorovski, 195; M. François De Backer, 180; M. Georges Lau- rent-Duvivier, 175; Anniversaire Alain Salomon, 155. Ont versé 150 francs : M. Richard O’Hagan; M. René Feront; En souvenir de ma bien-aimée Christiane; Anne, Marcelle, Jack; M. André Preat; Bonheur de mes 3.petits-fils; Anonyme Montegnée; M. Adolphe Schnarch; M. Gilbert Le- naerts. Georgette et Chantal, 135; Pour la joie de Monne et Mony, 135; Peu, mais de bon cœur, 130; M. Achille Deridder, 125; 11.petits - e. D. De B., Woluwe, 110; M. Robert Kupper, 105. Ont versé 100 francs : Jean-Pierre, 15-11-1963; M“* R. Dehoux; En souvenir de mes. parents, Marthe; M“* Gillet; M. Emile Maes; M ,u V. Pierrard, Perwez; M ma Deltombe; M“* Dujacquier; M m * L. Vermeirsch; Santé Alain, Diedier, Nadine et Marraine; Pierre à ses pe- tis amis; M. Nicolas Gillet; M. Raymond Genette; M"’ M. Heynde- ryckx; M. Raymond Engelen; M. François Bormans; Anonyme B. C.; M , ,# Micheline Bouffioux; . M. J. Valentin; M m * Jules Nolf; M m# Elie Poupko; M. Maurice Blampain; Bonheur de mes petits-enfants et arrière-petite-fille, 5920; M. Jean Ketels; Que Boubou se porte bien; Réussite Michel; M. Germain Sonne- ville; M"* Anna Doc.iy; M m * Eugène Muller; En souvenir de mes chers disparus, V. D.; M ,la Nelly Joris; Anonyme C. B.; M m * Denise Kamp- Beumer; Etablissements Vulcain; M. R. Dechamps-Lismonte; En souvenir de mon cher mari, M®* A. Spelkens; M“* Andrée Lambillotte-Soyez; Anonyme; Etablisséments Jacques Cartier; M. Louis Finoulst; Anonyme Stavelot; M. Jacques Bourguignon; M. Laurent Cerfontaine; M"* Schoofs; Mi Edmond ^ Lahou; M m * Delsaux. A BRUXELLES CONFERENCES ; Société des ingénieurs et des indus- triels, rue Ravenstein, 3, 17 h ’30 : : « Exemples récents de structures et de routes intéressantes en Grander Bretagne et à l’étranger », par M. Geof- frey Wood. Société Saint-AIbert-le-Grand, aver nue de la ; Renaissance, 40, 20 h, 30 : « Le pacte scolaire », par Mgr Dae- lemans. 1 Chambre de commerce et d’industrie française, rue Belliard, 62, 18 h : « Aspects modernes de la navigation fluviale », par M. Brugerolle. Institut Charles Janssens, place de Londres. 5 : Colloque consacré à la formation des étudiants en Sciences commerciales. Les exposés des repré- ARLON, ciné Alfa, 20 h 15 : Exploration du monde, « Lybie, désert vivant », par M. Freddy Tondeur. . CJ1ARLEROI, Palais des Beaux-Arts, 14 h et 19 h 45 : Exploration du monde, « Le Vatican ouvre ses portes », par M. Henri Goemaere. ^ . GAND, Ecole des Hautes Etudes, quai sentants de l’enseignement et dès mi-r au ‘Blé, 15, 18 h : « Le rêve dans la lieux économiques seront suivis de culture et la psychologie collective de - « L’Essor intellectuel », avenue Louis de Brouckère, 29, 20 h : « Salzbourg, Vienne et Budapest », par M. René Briade. FILMS Musée du Cinéma, rue Baron Horta, 9, •18 h 15 : « Vrije cursus in filmanalÿse »; 20 h 15 : « Tumabout », Hal Roach; 22 h 15 : « L’homme qui fait ' des miracles », Lothar Menées. DANS LE PAYS débats. Le Troisième Age, chaussée d’Ixel- les. 133, 14 h 45 : « Voyage en Extrême- Orient », par M n « Van Den Heuvel, échevin de la ville de Bruxelles. Institut des Hautes Etudes, avenue Jeanne, 44, 20 h 30 : « A propos de quelques dessins de Rembrandt » (l r * partie; 2 e partie : 25 novembre), par M"' Claire Janson. l’Occident médiéval ». par M. Le Goff. — Opéra, 20 h ■: < Orphée », avec Rita Gorr. MONS, Cercle archéologique, local des Archives, place du Parc : « Manuscrits de l’ancienne abbaye de Saint- Ghislain ». par M ,,# L. Tondreau. LA LOUVIERE, Théâtre communal, 20. h : « Doubles mixtes », par la Com- pagpic des Galeries. MERCREDI 18 NOVEMBRE LES ENFANTS NES CE JOUR auront une tendance au désordre, qui risque de leur faire du tort. Peu diplomates, ils s’attireront des inimitiés imméritées, simplement par maladresse, mais par ailleurs, ils seront des travailleurs ambitieux, chanceux - , dont les idées sur le plan professionnel seront .appréciées. Actifs, robustes, ils aimeront les sports, la nature, le grand air. Ce sera pour eux d’excellents équilibrants sur les plans physique et moral. SI VOUS ETES NE UN 18 NOVEMBRE, votre année solaire ne sera pas toujours de tout repos, mais vous aurez de bons moyens de parer aux difficultés. L’essentiel sera de ne pas créer vous-même vos ennuis par de l’intransigeance maladroite. Agissez avec sang-froid, dans un bon esprit de justice et vous passerez à côté de déceptions et de regrets. Velilez aux fonctions digestives. -i BELIER «-H, au 20 avril A FF. Les changements vous demanderont un peu de temps'pour vous adapter, prenez-ler il nc Sera pas perdu. — SENT.’ Contrôlez votre imagination avec réalisme, attention. — SANTE. Assez bonne. „ TAUREAU 21 avril ® au 20 niai AFF. Réunissez vos chances, pesez vos arguments et allez droit au but avec la plus grande diplomatie. — SENT. Consacrez votre temps libre à une lecture qui vous plaît. — SÀNTE. Foie à soigner. GÉMEAUX 21 mai ÆL au 21 juin AFF. Une visite bien préparée sera profitable dans le sens des changements que vous envisagez. — SENT. Préparez avec soin vos projets du lendemain, attention aux oublis maladroits. — SANTE. Bonne. ^ CANCER SfiR 22juin au 22 juillet AFF. Vous pouvez réaliser un placement avantageux, une bonne transaction. Chances dans les achats utilitaires. — SENT. Les sorties et la vie extérieure auront beaucoup de charme. — SANTE. Bonne. ^ LION 23juillet 'JJ au 22 août AFF. Si la_ matinée maintient retards et discordes, l’après-midi sera celle du calme après l’orage. — SENT. Défiez-vous de doutes injustes qui feraient de la peine. — SANTE. Des protections. U VIERGE M 23 août A au 22 septembre AFF. Votre activité est servie par la chance, ne gâchez rien par des paroles ou écrits imprudents. — SENT. Risque de dépenses imprévues pour un enfant, un jeune. — SANTE. Tout va bien. BALANCE 23seplembre au 22 octobre AFF. De vos décisions de ce jour pourront dépendre un gain, voire un emploi intéressant; ne perdez pas vos chances en hésitations. — SENT. La soiree vous incitera à un brin de rorhaiitisme. — SANTE. Bonne. ^ SCORPION 23 octobre eVoo f au 21 novembre AFF. Vous pourrez conclure le matin les accords amorcés la veille. Par ailleurs gardez-vous d’accentuer les litiges. — SENT. Une déception est possible si vous avez trop compté sur autrui. — SANTE. Moyenne. 2* SAGITTAIRE T 22 novembre au 20 décembre AFF. Pleins feux ce jour sur vos relations professionnelles; la fin.de journée permettra de fructueux accords. — SENT. Vous bénéficierez, le soir, d’un heureux courant de sympathie. — SANTE. Bonne. • / CAPRICORNE 21 décembre ■* au 20janvier AFF. Votre période de progression se maintient; les changements sont avantageux même s’ils sont involontaires. — SENT. Des affections, votre famille pourraient avoir besoin de vous. — SANTE. Moyenne. VERSEAU 21 janvier au 19 février AFF. Une nouvelle apprise ce jour servira sous peu vos intérêts, apportera un changement dans un litige. —_ SENT. Regain d’optimisme dû à une visite amicale. — SANTE.. Vésicule biliaire douloureuse.  j POISSONS 20 février ~ au 20 mars AFF. .Tournée intéressante pour vos buts immédiats. Succcs dans une entrevue importante malgré un climat d’irritation.— SENT. Agissez en toute franchise et simplicité. — SANTE. Des protections.  Ont versé 75 franc* ; \ En souvenir de mon cher mari disparu depuis le 25-6-63, Y. Hubert; Anonyme P. M.; M. Pierre Chevolet Une pensée tous les jours, H.M.A. 16, 60; Albertine et Albert, 60. Ont versé 50 francs : Roger, Guy, Caroline; M. Alexis Lenfant; En souvenir de mon cher mari, M®* Jules Anthoine; M. Fir- niin Philippart; Le Soutien d’Etter- beek; M“* Fernand lévrier; M.' Albert Scliouleur; M. Robert Van- bruystegem; Anonyme F. F.; V. V.; M. Georges Burton; Etablissements Janssens Frères, Fonderie de rouleaux; Modeste contribution d’un pensionné, Nicolas Deprez; M. Robert Charlier; Que je sache encore aider longtemps, A, Mahy; Granny; M. André J. Simon; M. Georges Fre- re; M“* Michel Keusters; Que,-plus que jamais, ie souvenir de notre Bob et Mémée nous unisse et nous protège.  Yves, Mariette et Robert, 35; E. G. Bruxelles, 30; M. Félix Fraineux, 25; Anonyme G. . D., 20 . 11.450 Total 51.999 Listes précédentes 402.968 A ce jour 454.967 MERCI A TOUS Les dons sont reçus exclusivement aux caisses de l’Agence Rossel, 112, rue Royale. On peut également verser , au compte chèques postaux n° 142.33 des Œuvres du journal « LE SOIR », en spécifiant au dos du talon : « Pour la Saint-Nicolas ». v Nous demandons à nos lecteurs de rédiger des formules brèves en nous envoyant leur contribution, afin de ne pas • nous mettre dans l’obligation de les résumer. Lès dons en nature sont reçus exclusivement au Département des Relations Publiqües, place de Louvain 21 - Etagf A - à 1000 Bruxelles Les objets usagés ne sont pas acceptés. Aucune liste de souscription n’est mise en circulation La liaison Vilvorde-Woluw© Le pont du chemin de fer est en construction à Diegem Nous avons déjà insisté, à plusieurs reprises, sur la nécessité de terminer le tronçon de route à quatre bandes de circulation qui est inachevé entre Woluwe-St-Etienne et Diegem. Cette section doit permettre d’assurer la liaison entre Vilvorde et l’avenue de Tervueren. Le trafic lourd pourrait dès lors éviter les boulevards extérieurs bruxellois. Un tronçon de quelques kilomètres est terminé depuis plusieurs années entre la chaussée de Louvain à Crainhem et les abords de Diegem. Les ti’avaux ont été stoppés devant le talus de la ligne de chemin de fer Bruxelles-Louvain. Nous avons annoncé, il y a quelques mois, qu’un espoir de solution était né par le fait d’une convention entre la société nationale des Chemins de fer ; et les ■ services de:, l’autoroute Bruxelles-Liège. La société des chemins de fer construirait un pont permettant à se; services de passer au-dessus du «ring» bruxellois à cet endroit. Les frais devaient être mis à charge de l'intercommunale E5. Les travaux viennent de débuter et les trains de la ligne de Louvain subiront, pendant quelque temps, un léger retard par suite du ralentissement imposé à cet endroit. En effet, une ligne de déviation a été instaurée pour permettre les indispensables travaux de terrassement. La vitesse pourra cependant être rétablie graduellement. Quant aux travaux proprement dit, ils dureront environ deux ans. L. N. Au Rofary Les clubs de Boom et de Wavre à l'honneur Le président et les membres du Rotary club de Bruxelles recevaient à leur table, mardi midi, le chair- raan de la fondation Rotary de Trushees, M. Richard Evans. M. Evans a adressé au gouverneur du 162* district, M. Carton, ses vives félicitations pour le titre qui vient d’être décerné au district en hommage à la générosité de ses membres en faveur de là fondation. Deux clubs ont été particulièrement mis à l’honneur : il s’agit du Rotary de '•Boom-Ruppel, dont la contribution s’élève à une somme équivalente en dollars, à vingt et une fois le nombre de ses membres, et du Rotary de Wavre, qui a envoyé une contribution égale à seize fois le nombre de ses membres. L’orateur a donné ensuite quelques conseils aux rotariens, leur rappelant avec lyrisme la fidélité aux grands principes, leur souhaitant bonheur et prospérité. Rappelant que dans l’histoire du monde, des civilisations s’étaien* effondrées, M. Evans a-conclu: « Nous avons beaucoup à faire chez nous pour éviter que là nôtre ne s’inscrive en bout de liste...» I La crainte d’une réponse trop franche me retint de lui demander la nature de sa maladie. — Ne parlons pas de moi. Je retrouverai la santé puisque je le veux. Le moral a tout pouvoir sur le physique. Simon ne vous a-t-il pas parlé de mon opération? •— Simon écrit peu. D’un geste lent, elle ramena, le pan du déshabillé sur ses jambes amaigries. — C’est vrai. Simon ne se soucie guère d’écrire. Et elle ferma les yeux. Ces quelques pas, ces quelques phrases lui avaient pris toutes ses forces. Je ne pouvais me lasser de la contempler : le pur dessin des traits qu’accentuait la maigreur du visage, la peau autrefois si fraîche et à présent blafarde malgré le rouge dont elle l’avait fardée, les cils touffus sur le secret des yeux aigue-marine évoquaient encore l’extrême beauté qu’elle avait eue en partage. Impatiemment, malgré la pitié qu’elle m’inspirait, je répétai la question qui était restée sans réponse : —- Où est Simon, Marcia? Elle se redressa en passant la main sur son front : — N’est-il pas avec vous? Ce fut la première fois qu’en présence de cette amie, je sentis la nécessité de me méfier. L’impression ne dura qu’un instant, —- Non. Il n’est .pas avec moi. Je ne l’ai pas revu. Marcia souleva à demi les paupières ; à chaque fois, l’éclat bleu de ses yeux me ravissait.  —- fl était assis, là même où vous vous trouvez, avant-hier, vendredi. Il nous parlait de vous ; il paraissait au comble de la joie. Comme un gamin, il ne tenait plus en place. Il nous disait, à Erlend et à moi : « Demain — pouvez- vous imaginer cela? —, demain dans moins de vingt-quatre heures, je serai à Gateào ; j’attendrai Bonne... Bonne, ma femme... »Oh î la fierté qu’il mettait dans ces simples mots ! Nous étions émus de l’entendre. Et vous dites qu’il n’était pas à Galeâo, à l’arrivée de l’avion d’Air France, hier soir? Je me contentai de secouer ta tête. — Mais c’est insensé ! Assise, elle s’était appuyée contre tes coussins. Sa voix avait retrouvé un peu de vigueur. Son regard cherchait le mien. Il me parut y voir une accusation. — Toute la journée, j’ai attendu votre retour. Vous seuls, pensais-je, étiez capables de me donner des nouvelles de-Simon... — Depuis vendredi soir, nous ne l’avons pas revu. Elle tourna la tête. La porte de ta cuisine s’était ouverte. Erlend hésitait au seuil du salon. Un sourire d’une extraordinaire tendresse éclairait son visage ; il posa sur moi un regard attentif. Svelte et de taille élevée, if portait courts ses cheveux clajrs. Ses yeux avaient la couleur du thé, la couleur de l’ambre. Les lunettes à la main, il se tenait très droit ; on le jugeait distant et sévère. Simon le trouvait ennuyeux; je le croyais fier. De lui comme de tous ceux que j’avais rencontrés dans mes trente ans de vie, je ne çavais rien. —- Bonne ! Quelle joie de vous revoir... Il prit les deux mains que je lui tendais et se pencha pour (es baiser l’une après l’autre. Quand il redressa la tête et me regarda dans les yeux, je fus frappée par la mélancolie de ses traits. — Et Simon? Où est-il 3 — Voilà ce que j’étais venue vous demander. Il hésita ; — Â nous? — Je ne lui connais pas d’autres amis. ■ -y • t.;.' ■— Simon était ici vendredi soir. Il se réjouissait de vous retrouver hier. Il allait vous chercher à Gafeâo. Marcia répondit à ma place : — Il n’était pas au rendez-vous, Erlend. — Impossible! Je fus surprise de le voir rougir, il se hâta de mettre ses lunettes en s'approchant du divan où sa femme était étendue. — Marcia, n’avez-vous aucune idée où Simon pourrait être? La question était lourde de sous-entendus. Erlend me tournait le dos mais aucune des expressions de Marcia ne m’échappait. Qu'était devenu l’amour qui, pendant si longtemps, avait transfiguré ce visage? La haine et le mépris durcissaient ses yeux bleus. Avant qu’elle n'eût ouvert la bouche, je connaissais sa réponse : — Que voulez-vous insinuer? Dans l’état de faiblesse et de maladie où je me trouve, vos soupçons n’ont aucun fondement. Pendant une bonne minute, elle défia son mari du regard. Il étouffa un soupir et revint vers moi. I — Ma chère, je vous ai apporté une pizza. Peut-être souhaiteriez-vous un repas plus compliqué. Dans ce cas, nous gardons dans le réfrigérateur, des œufs, du fromage, du beurre, des tomates, enfin fous tes ingrédients d’une omelette. A vous, je le crains, de nous montrer vos talents. *— Je n'ai pas faim. — La pensée de Simon vous .tourmente. Quoi de plus naturel? Mais ne gaspillez pas vos forces à l’attendre. Voulez-vous un apéritif? Les verres sont au frais, le. cocktail aussi. Nous avons tous besoin d'un stimulant. Nj à elle, ni à lui, je ne pouvais parler de ma rencontre avec Rodrigo Arinos da Fonseca et moins encore des tentatives du supposé Johnson pour me dérober ce que je n’avais pas. Tandis que sa femme et moi buvions l’apéritif, Erlend posa sur la fable auprès du divan un plateau préparé. — Dans un instant, la pizza sera chaude, Laissez-moi le temps de déboucher la bouteille. Bonne, venez chercher votre plateau. Après tout, non, ne bougez pas. Je vous l'apporte. Il refusait le tète-à-téte. Je restai auprès de Marcia qui, des dix doigts, rejetait en arrière ses épais cheveux auburn. Cette femme ne gardait plus que, lés traces d’une beauté célèbre. Ses mains étaient décharnées. Un désagréable silence nous séparait. Je m'efforçai de le rompre en racontant avec aisance , des petits faits qui ne concernaient ni les v. Mayer, ni la disparition- de Simon, ni ma présence au Brésil. De toute évidence, ma : com- pagne ne m’écoutait pas. Au bout d’un moment, elle me coupa la parole et dit d’une façon brusque et inattendue : — Qu’allez-vous faire pour retrouver Simon? — Si vous êtes incapables -de m’aider! dès demain matin, je m’adresserai à (a police. -— A la police? Comment aurait-elle joué un- rôle dans là disparition de votre mari? Asuivre. ; t RAZ DE MAREE U
--- End of Document Marker ---
