VENDREDI 16 JANVIER 1970 LE SOIR L’ACTUALITÉ INTERNATIONALE EXIGEANT St RECONNAISSANCE DIPLOMATIQUE LA R.D.A. REJETTE LES TERMES du message de M. Brandi au Bundestag Le Chancelier avait constaté l'existence de deux Etats v au sein de la nation allemande Bonn, 14 janvier. (A.P.). Dans son message au Bundestag Mtr l’état de la nation, le chancelier Willy Brandt a rejeté, mercredi, une reconnaissance diplomatique de l’Allemagne de l’Est par Bonn comme prix d'une amé lioration des relations entre les deux Etats. Le Chancelier a également averti Pankow qu’il ne fallait pas trop compter sur un détachement de la R J*. A. par rapport à l’Alliance Atlantique. D’ores et déjà l’Allemagne de l'Est a rejeté les termes du message du chancelier fédéral. M. Brandt a indiqué pour l'es centiel qu’il était prêt à entamer des discussions avec Pankow sur la renonciation à l’usage de la force dans les rapports entre les deux Etats qui composent la nation allemande mais, a-t-il ajouté, ces deux Etats ne sauraient être considérés comme étrangers l’un par rapport à l’autre. Par là, le Chancelier signifiait clairement son refus de reconnaître l’Etat est-allemand sur le plan international. M. Brandt a mis en évidence les réactions assez positives suscitées par sa politique d’ouverture à l’Est dans l’ensemble des démocraties populaires à l’excep ,-tion précisément de la R.D.A. Non seulement, a-t-il dit, celle-ci réclame de nous sa reconnaissance en droit international mais elle exige que nous quittions nos alliances traditionnelles et notamment l’O.T.A.N. Nous estimons quant à nous que notre appartenance à l’Alliance atlantique n’est pas sujette à discussion. Dans un commentaire qui a suivi dé quelques heures la séance au Bundestag, l’agence est-allemande A.D.N. exprime La déception provoquée à Berlin-Est par les propos de M. Brandt. A.D.N. critique en termes très vifs le refus opposé par M. Brandt à la reconnaissance de la R.D.À. Estimant que Bonn entend maintenir une tutelle sur l’autre Allemagne, A.D.N. déplore encore l’omission par M. Brandt de questions telles que la reconnaissance de frontières en Europe et la possession d’armes atomiques; enfin, elle critique « l’affectation » mise par M. Brandt à « inventer » des divergences entre Etats socialistes. Maximalisme Ainsi donc M. Ulbricht est déçu, par M. Brandt. Peut-être parce qu’il au ait trop demandé a-t-il obtenu moins qu’il n’espérait. M. Ulbricht affecte de tenir pour négligeable l’offre faite par Bonn de renoncer à l’usage de la force entre les deux Allemagnes et ü n’avaü pas attendu les dernières mises au point de son homologue pour tourner en ridicule sa tentative de * ressusciter le Saint- Empiré de la nation allemande ». Pourtant cette approche nouvelle tentée par Bonn rvallail pas sans avantage pour Pankow. Certes pour M. Brandt les deux Allemupues ne sauraient l’une et l’autre se tenir pour étrangères mais, issues toutes deux et au même titre d’une guerre voulue par le troisième Reich, elles pouvaient désormais prétendre à l’égalité envers les Etats tiers: on comprend mal dès lors que M. Ulbricht s'obstine a accuser Bonn de viser à une mise sous tutelle de son Etat. En fait,‘ sans aller jusqu’à reconnaître la légitimité du régime adverse, M. Brandt « bel et bien reconnu sa vocation politique, sinon morale, à représenter les populations qu’il administre. De même, lorsque 51. Ulbricht soutient que l’offre de Bonn d’une renonciation à la force est sans objet parce qu’elle est déjà matière à discussion entre le gouvernement est-allemand et t’Ü.R.SJS., il justifie laffirmation par AI. Brandt d'une dtvergence caractérisée entre la R.D.A. et ses alliés communistes. Un facteur de détente d’une telle importance devrait, en effet, en toute Topique, intéresser Pankow au moins autant que Moscou. Qui peut le plus peut le moins, semble suggérer M. Ulbricht en déclarant que la reconnaissance de la R.D.A. implique tout naturellement la renonciation à la force. Mais vingt ans de séparation et d’antagonisme, autorisent M. Brandt à répliquer que, qui peut le moins ne peut pas riccessairemeti; le plus. La réalisme est du côté du Chancelier lorsqu’il constate qu'un rapprochement substantiel entre les deux Etats qui composent la nation allemande ne peut être le préalable une négociation mais doit au contraire résulter de celle-ci. L’opposition de la C.D.IJ. à la théorie « une Nation, deux Etats » - de l'équipe Brandt-Scheel montre les limites présentes imposées à la liberté de mouvement de l’actuelle coalition. Pour n’avoir point voulu l’admettre, M. Ulbricht pourra difficilement éviter le reproche de perpétuer par la surenchère une situation qui, mesure que s’estompent les causes qui l’ont ehgendrêc, parait chaque jour moins plausible. En consacrant la division allemande, il amenuise les chances de réussite de la conférence sur la sécurité européenne qu'il fait mine de souhaiter. Enfin, ce maximalisme intraitable ne peut que donner raison à ceux qui en voient la cause dans ce qu’aurait d’insupportable pour Pankow une compétition oituerte avec Bonn. C. de G. CÉRÉMONIE DE REDDITION, A IAGOS Le général Effiong proclame le fin de la République du Biafra Promettant l'amnistie, le général Gowon déclare : Unissons nos mains pour construire un pays où personne ne sera opprimé Lagos. 15 janvier ( F. P.). Au moment même où du fond d’un exlh inconnu, le général Ojuktvu affirmait jeudi après midi : « Le Biafra vit, la lutte continue. Vive ta république du Biafra ». te général blafrais Philip Effiong, arrivé secrètement mercredi soir à Lagos, proclamait officiellement la fin de la république du Biafra. « Vous êtes nos frères Moscou juge négativement le discours de M. Brandt L'U. R. S. S. tient cependant à maintenir la possibilité d'un dialogue avec Bonn Le discours prononcé mercredi au Bundestag par M. Willy Brandt, ne faisait l’objet d'aucun commentaire direct dans les journaux soviétiques de jeudi matin. La * Pravda ». seule, a publié une courte dépêché du correspondant à Bonn de l’agence Tass, qui a retenu des propos du Chancelier ouest-allemand essentiellement ies points suivants : — Il a rejeté le projet de traité proposé par la R. D. A. „ — B a fait dépendre la participation de Bonn à une conférence sur' la sécurité européenne, * d’actes positifs * à intervenir eiitre les deux Etats allemands. — Il a justifié le droit d’organe du Bundestag à siéger à Berlin. — Il a défendu le « caractère spécial » des relations qui pourraient s’établir entre les deux Etats allemands... — Il n’â rien dit, enfin, sur une reconnaissance par son gouvernement « des actuelles frontières des Etats en Europe ». ? Si aucun-jugement n’accompagne ce compte rendu, le catalogue ainsi dressé n’en est pas moins assez négatif. De même, le journal du ministère de la Défense, Krasnaya Zvesda, emploie un ton identique pour parler de Berlin et de la « semaine berlinoise » projetée par le Bundestag dans ta seconde moitié de janvier. Il y voit un témoignage du fait que « la politique de Bonn est toujours grevée par le poids du passé » et que « les forces réaction- SENSATION EN BOLIVIE Le président Ovando se prononce pour le socialisme et une action ((anti-impérialiste)) avec Cuba Une mise ou point du ministre de l'Information : Il ne s'agit que de l'évocation d'hypothèses » « La Paz, 15 janvier- (A.F.P.), La diffusion d’une interview du général Ovando, président de la Bolivie, a fait souffler un vent de panique dans certains milieux d’affaires de La Paz et a provoqué une «use au point du ministre bolivien de l’Information. Uqe action commune T5e la Bolivie^ du Pérou et de Cuba contre * l’impérialisme » est « impérative », a déclaré le général Ovando, dans une interview accordée à un journaliste uruguayen et reprise, mercredi, par deux journaux boliviens.  Neutraliser l’hégémonie des Etats-Unis Le chef de l’Etat expose, de la » aniere sans doute la plus « révolutionnaire * depuis le coup d’Etat du 26 septembre, la politique que ■°i gouvernement de civils et de militaires entend mener pour « sor- nr la Bolivie, conjointement avec «autres Etats latino'àméricains. de ton état de dépendance ». Il annonce en substance que la Bolivie souhaite renouer avec Cuba, qu’elle est prête a quitter l’O.E.A. fOrganisa- uon des Etats américains) pour créer un nouveau bloc latino-américain dans le cas où cette organisant! ne serait pas réformée de telle S* 01 ?,? , que « l’hégémonie des Mats-Unis y soit neutralisée ». Il précise que la Bolivie, « à la fin de son processus révolutionnai- te ». sera régie par « un capitalisât a Etat, assez proche du socialisme », système dans lequel « tous les moyens de production devraient etra entre les mains de l’Etat » et eu « le commerce extérieur et les banques devraient être nationalisées ». , Le général Ovando prévoit, en outre, l’organisation sous peu d'un referendum, afin de faire approu- e programme du gouveme- u ,9 U .» a pour but de transormer « Bolivie en un pays « où la dé- mocratic formelle sera remplacée vl-Ifl 8 “Autocratie réelle, et la pau- ”®. non par l’abondance, mais par meilleure et un niveau culturel plus élevé ». Une « mise au point » M-Bailey. ministre nntü « rmat i 0 , n ' a fait P»® mise au point pour affirmer que le gouver nement révolutionnaire bolivien n’envisage pas de former, dans la sUu.-.tion actuelle, un bloc « anti- imperialiste » avec le Pérou et Cuba, et il ne prévoit pas non plus I élimination du secteur privé. La référence à_ un bloc anti-impérialiste, a souligné le ministre, -répondait* à l’évocation d’une » hypothèse » relative à la position que prendrait îe gouvernement au cas ou l’inefficacité de l'Organisation des Etats américains obligerait certains de ces membres à rechercher la formation d’une autre organisation interaméricaine. Le ministre de l'Information a assuré ensuite que son gouvernement, loin de vouloir nationaier le commerce extérieur et les banques et éliminer le secteur privé, cherchait a assigner aux entreprises privées un rôle important dans le développement du pays. Là aussi, le Président répondait à une question portant sur une » hypothèse ». celle d’un échec du modèle de « révolution nationale » choisi par le gouvernement.  naires en Allemagne occidentale s’efforcent d’obliger le nouveau gouvernement à suivre la politique d’antan ». On notera toutefois qu’une relative prudence continue d’être observée pour parlei de M. Brandt lui- même et du gouvernement social- démocrate, leurs adversaires étant en revanche 'chargés de tous les péchés. Tout se passe comme si en dépit des difficultés rencontrées, on s’appliquait à Moscou à ne rien briser et à maintenir au moins pour le moment la possibilité d’un dialogue avec Bonn. Cette attitude parait confirmée par un long éditorial de politique étrangère, publié par les Izvestia, mercredi soir, c’est-à-dire à un moment où l’essentiel des déclarations de M. Brandt sur les relations inter- allemandes était déjà connu. L’éditorialiste écrit à propos de l’Allemagne : « Les . résultats des élections en République .fédérale, allemande, et la formation d’un nouveau gouvernement sont l’expression, dans une partie de l’opinion ouest-allemande, des tendances vers une politique réaliste de collaboration et de compréhension entre les Etats. Si le nouveau gouvernement manifestait une attitude réaliste à 'l’égard des problèmes inter-alle mands, cela serait apprécié aussi bien par les Etats socialistes que par tous les peuples épris de paix ». On retrouve à peu près exactement dans ces quelques phrases les formules qui avaient été employées dans diverses déclarations officielles avant le début des premiers entretiens soviéto-allemands de Moscou, C’est apparemment une manière d’affirmer que pour l’instant au moins, la politique allemande, de VU., R. S.* S. ne s’est pas modifiée. On sait toutefois qu’elle comporte a l’heure actuelle quelques contradictions dont ü reste à voir de quelle manière, un jour ou l’autre, elles se manifesteront. Alain JACOB. C'est au cours d’une cérémonie solennelle qui a eu lieu aux baraquements de Dodan où réside le général Gowon, que le générai Ëf- fiong a fait cette annonce. Accompagné d’une délégation biafraise de cinq membres, l'ancien administrateur du Biafra a été accueilli par le chef de l’Etat fédéval par ces mots : « Bienvenue parmi nous, Philip, bienvenue parmi nous Puis se tournant vers les membres de la délégation, le général Gowon a dit : « Vous êtes nos frères. » Le colonel Olu Osabanjo. commandant de la troisième division fédérale de marines, qui assistait à la cérémonie ainsi que quclqu:s journalistes nigérians et cinq- rc» présentants de la presse étrangère, a alors présenté les membres de la délégation au général Gowon' eh lui annonçant qu’ils venaient « pour renoncer officiellement à la sécession et recevoir une nouvelle affectation ». A cette occasion, le général Go won a réaffirmé qu’il actorderait l’amnistie « pour _insl dire à toutes les personnes » ayant servi la cause de la sécession. Une folie de Ojukwu » Dernières nouvelles Tient-on l'agresseur de Waasmunsfer? Vaste opération de police en Bohême et en Moravie Dix-huit cent cinquante et une personnes appréhendées Prague. 15 décembre. (A.P.i , ke ministère tchécoslovaque de llntérieur a annoncé jeudi, une operation de police sans précédent en Bohême et en Moravie, qui a amené l’appréhension mercredi soir, de 1.851 personnes, dont 118 ont été * mises immédiatement en état d’arrestation ». Toute la République socialiste tchèque a été affectée par l’opération, à la faveur de laquelle un total de 18.152 personnes ont fait l’objet d’une enquête. Aucune raison officielle n'a été donnée pour ces arrestations et cette opération dont l’annonce survient à la veille du premier anniversaire de la mort de l’étudiant tchèque Jan Palach qui s’est immolé par le feu pour protester contre l’occupation soviétique. Deux Français sont appréhendés à Bruxelles en même temps qu'une serveuse de bar de Lathem-Saint-Martin Il était 19 h 30 mercredi soir, lorsque des membres de la brigade de surveillance et de recherches pénétrèrent au * Pourquoi Pas », un bar situé le long de la chaussée de Cour- trai â_ Lathem-Saint-Martin, pour un contrôle de routine. C’est ainsi qu’ils notèrent l’identité de la serveuse qui avait été engagée deux jours plus tôt. Il s'agissait de Madeleine loldi Maitem, de nationalité française. Les membres de la B. S. R. avaient a peine quitté l’établissement que trois hommes pénétrèrent dans le bar, en exigeant, sous menace, que la serveuse les accompagné et en extorquant (selon l’exploitant du bar) une somme de 200.000 francs en guise de « dédommagement ». Le tenancier ne disposant pas de ces liquidités, les agresseurs quittèrent le bar en compagnie de la serveuse et en emportant une somme de 2.000 francs et la voiture du tenancier.  La B. S. R. aussitôt alertée par le patron du « Pourquoi Pas » est parvenue à arrêter deux des hommes et la serveuse jeudi matin dans la capitale, ü s’agit de deux ressortissants français : Michel Dominguez et Henry Busby. Ce dernier répond fidèlement au portrait robot diffusé la semaine dernière à la suite de l’agression de Waasniunster. Les hommes, qui prétendent que l’argent et l’auto leur ont été donnés . spontanément », ont été placés. Jeudi soir, sous mandat d'arrêt, à Gand, - par le juge d’instruction, M. Lefebvre. Le chef de l’Etat fédéral a aussi affirmé que la guerre civile dé trente mois avait été provoquée par « la folie » de l’ancien leader biafrais Odumegwu Ojukwu. qui a fui le pays samedi dernier face à l’avance de l’aimée fédérale nigériane.  « Et où est Ojukwu aujourd'hui ? Il est ailleurs, jouissant de l’argent qu’il a amassé aux dépens du peuple. et de la nation >, a ajouté' le général Gowon. Le général Effiong a ensuite lu, d’une voix assurée et triste, la déclaration reconnaissant la défaite du Biafra- Cette déclaration se terminait par ces mots : « La république du Biafra a ainsi dé fait cessé d’exister. » Le général Effiong y affirmait aussi que son peuple acceptait l’autorité de la république fédérale du Nigeria. Fin d’une guerre tans ingérence étrangère Répondant au général Effiong, le chef de l’Etat nigérian r déclaré : Nous n’avons jamais combattu avec méchanceté, avec haine, ni L'embarquement d'armes à Zeebrugge Remaniement ministériel en U. R. S. S. y Moscou, 15 janvier. (A.F.P.) M. Vassily Zotov, ministre de l’Industrie alimentaire de l’U.R.S.S., a été remplacé à ce poste par M. Voldemar Leine, annonce l’agence « Tass -, Un remaniement ministériel est donc en cours en U.R.S.S., l’agence soviétique avait en effet annoncé mercredi le remplacement de M, Victor Bakaev au poste de ministre de la Marine marchande par M. Timothée Goujenko. Ht né s’est agi que d’une opération de transit Le ministère des Affairés économiques communique : L’enquête que le ministère des Affaires étrangères a faite avec les différentes administrations cômpétén- tes à la suite des informations dans la presse belge concernant rembarquement de matériel militaire à Zeebrugge, a abouti aux conclusions suivantes : 1. Les autorités belges ont été sollicitées d’autoriser le transit via Zeebrugge de matériel militaire. Il ne s’agit ni d’une exportation ni d’une réexportation belge. Ce sont donc les gouvernements qui ont autorisé l’exportation de ce matériel par l’octroi d’une licence d’exportation, qui assument la responsabilité de l’expédition. 2. Le gouvernement belge ne pratiquant une politique d’embargo sur les livraisons d’&rmes qu’à l’égard du Nigéria, de la Rhodésie et de l’Afrique du Sud, des autorisations de transit ont été accordées. En.conséquence, les opérations de transit à Zeebrugge se sont déroulées conformément aux règles en vigueur. Quant à l’opération visée par les articles de journaux, elle concerne l’embarquement sur un bateau enregistré en Israël de matériel militaire couvert par des demandes régulières introduites par les autorités françaises et américaines. A propos de ce communiqué, le porte-parole du ministère des Affaires étrangères a précisé, en réponse à une question, que le matériel couvert par la licence française n’a pas Israël pour destination. Questions à l’ambassadeur de Belgique au Caire Le ministère égyptien des Affaires étrangères a décidé de convoquer l’ambassadeur de Belgique en R. A. U., afin de lui demander des explications au sujet des informations faisant état d'embarquement de matériel militaire américain à Zeebrugge, à destination d’Israël, indique-t-on officiellement au Caire.  L’ambassadeur belge. M. Georges Carlier, interrogé par les journalistes, a déclaré n’avoir connaissance de l’affaire que par la lecture des journaux. Une circulaire anonyme accuse la Belgique d’hostilité à Israël Les journaux belges ont eu la surprise de recevoir, jeudi matin, dans leur courrier, une circulaire émanant d’une prétendue organisation juive, s'intitulant « L’appel unifié des Juifs de Belgique ». Ce texte constituait une violente et injurieuse attaque contre l’attitude du gouvernement belge vis-à-vis d’Israël, D y était dit que la Belgique s’était déclarée une ennemie de l’Etat hébreu, et avait fermé la porte du Marché commun aux Israéliens. M. Eyskens, le Premier ministre, y était même qualifié d’antisémite. En début d’après-midi, un communiqué parvenait.à notre rédaction, émanant de la section belge du Congrès juif mondial et signe par M. Alexis Goldschmidt. président de la section. Nous reproduisons ce texte ci-dessous : * La section belge du Congrès juif mondial, en son nom ét comme représentante des organisations juives de Belgique, a demandé qu’une enquête soit ouverte concernant une circulaire expédiée anonymement sous l’intitule — à la Communauté juive de Belgique et signée 5 ar un pseudo-appel unifié des uifs de Belgique — qui n'existe pas. Le but des «tuteurs de ce faux scandaleux est de nuire à la collectivité juive de Belgique. » avec hargne à l’égard de qui que ce soit. Maintenant tout esi fini. Transmettez* à tous vos officiers et frères notre offre d’amnistie. Nous sommes disposés à réhabiliter pour ainsi dire toutes les personnes qui viendront se joindre à nous. C'est la fin de la guerre civile. Cela met fin à nos souffrances. Unissons nos mains pour reconstruire un pays où aucun homme ne sera opprimé. » Il a ajouté : » Nous sommes heureux d'avoir été capables de faire finir cette guerre par nous-mêmes saps ingérence étrangère. » Trois heures de pourparlers Dans un préambule, aval.» de signer l'acte de reddition- le général Effiong a. déclaré qu’il espérait « sincèrement que la leçon de cette lutte anière profiterait à tout le mondé ». La délégation biafraise était arrivée aux baraquements de Dodan jeudi à 9 h 30 G ALT. et avait discuté avec les dirigeants fédéraux pendant trois heures et demie avant que ne commence la cérémonie officielle. qui avait débuté par des prières et qui a duré une demi- heure. Le chef de la délégation, ie juge suprême Sir Loui; Mbanefo, se trouvait bien, selon un officier de l’état-major, aux baraquements de Dodan, mais n’assistait pas à la cérémonie. Le général Effiong avait annoncé lundi que Sir Louis Mbanefo diri gerait la délégation devant négocier l’armistice, lorsqu’il s’était adressé à 1>. population pour dire qu’ü avùt ordonné un » décrochage dans l’ordre » et qu’il acceptait la paix dans les termes de la résolution de l'organisation dé lunifafricaine réclamant un Nigeria unifié. La délégation, biafraise était arrivée ta nuit dernière à Lagos, mais ce n’est que plus tard, au moment de la cérémonie, qu’OD a découvert que le général Effiong se trouvait egrlement dans la capitale nigériane. Ce dernier avait été nommé administrateur du Biafra par l'ancien leader biafrais. le général Odumegwu Ojukwu, juste avant sa fuite hors du territoire sécessionniste. « Nous ; pouvons sauver les petits enfants » Le général Gowon a également affirmé aux représentants de l’ancienne province sécessionniste qu’ils pouvaient être assurés que « toutes les garanties offertes seront honorées » et que la sécurité des vies et dés bleus dés populations de l’ancienne république serait respectée. : , • Maintenant, a-t-il ajouté, la nation va pouvoir porter toute son attention sur les secours. « Nous pouvons sauver ces petits enfants. Nous pouvons leur donner des vivres et dé quoi se vêtir », a dit ie chef de l’Etat fédéral. DANS UN MESSAGE AU MONDE Le général Ojukwu : « Le Nigeria n’alimentera pas notre peuple » Genève. 15 janvier (A. F. Pj. Dans un message que vient de recevoir le bureau d’information du Biafra à Genève, le généra] Ojuk wu déclare qu’il a quitté le Biafra il y a trois jours en vue de « rechercher la paix ». « J’ai fait cela, sachant que tant que je vivrai, le Biafra vivra », dit-il- Estimant que le Nigeria s’efforce de parvenir à la -solution finale» du problème biafrais, le général Ojukwu ajoute : « Il ressort clairement de toutes les indications que lë Nigeria n’alimentera pas notre peuple ». Le général Ojukwu affirme qu’il n’y a plus de vivres au Biafra et qu’il « sera trop tard » si rien n’est fait dans les prochaines 72 heures. L’insistance mise par le Nigeria, dit-il, à contrôler les secours, indique qu’il veut s’assurer qu’ils ne parviendront pas au Biafra et que des étrangers ne seront pas témoins du crpne gigantesque qu’il projette de commettre contre notre peuple ». Le général Ojukwu déclare d’autre part qu’il ♦ a toujours cru : à la futilité de cette guerre (...) qui- ne résoud aucun problème ». « Un règlement permanent, estime-t-il, ne peut venir que d’qne paix honorable. -it.es efforts immédiats doivent se porter surTottverture, sans délai, de négociations dé paix, sans exiger lç-tribut de la Conquête. » Le général Ojukwu * lance un appel à tous les dirigeants, gouvernements et organisations internationales, aux pays et aux églises du monde, aux hommes et aux femmes de bonne volonté, aux amis comme aux ennemis du Biafra, pour éviter la famine et la mort tragique de son peuple épuisé ». Enfin, pour le général Ojukwu, le génocide n’est pas une affaire intérieure du Nigeria, èt il est du devoir des puissances qüf ont armé et aidé le Nigéria .à remporter sa victoire sur le Biafra, de convaincre'le général Gowon de permettre aux agences et aux observateurs internationaux d’entrer au Biafra pour nourrir les affamés, soigner lés ma- On nous écrit... Fournir des armes crée des responsabilités Monsieur le Rédacteur en chef. En ma qualité de président du Comité d’Aide au Biafra, je souhaiterais formuler quelques brèves observations à propos de la décision du gouvernement de Lagos, de prendre en main l’acheminement des secours et de s’opposer à toute intervention humanitaire des gouvernements étrangers^et des organisations de secours, les considérant comme des ingérances dans les affaires intérieures du Biafra. A cet égard, il n’est peut-être par vain de regretter que les gouvernements britannique et soviétique, qui ont puissamment (et assurément de manière décisive), aide le gouvernement de Lagos à écraser les forces biafraises, auraient dû s’assurer préalablement à l’envoi d’armements, qu'au lendemain du conflit, les organisations internationales compétentes bénéficieraient d’un droit d’intervention pour la sauvegarde des populations vaincues par leurs propres armes. U est à ce sujet, caractéristique de relever l’approbation inconditionnelle donnée par le gouvernement soviétique à la décision prise par le général Gowon. L’U.R.S.S. oublie-t- elle que lors de la grande famine de 1921 qui a fait des millions de morts, notamment dans la région de la Volga, famine attribuée par le gouvernement soviétique de l’époque aux gouvernements impérialistes qui avaient armé les généraux rebelles, elle a accepté avec empressement l’aide de ces puissances impérialistes. en l’espèce les fonds recueillis aux U. S. A. par M. Herbert Hoover, I3. contribution du Vatican et l’organisation sur son territoire des secours organisés par un organisme international crée par l’explorateur Nansen. lades et sauver un peuple de l'extermination totale ». Le général Ojukwu termine sa déclaration, longqé de plus de 1.500 mots, et dont on ignore l’origine, par la phrase « Lq Biafra vit, la lutte continue, longue vie à la République dû.Biafra ». De leur côté, lés membres du bureau biafrais à Genève, ont refusé d’indiquer le lieu où séjourne en ce moment le général ;Ojukwu. Lé leader biafrais avait déjà envoyé un message à l'O. N. U„ demandant à l’organisation internationale de veiller à la protection ; deà-populations biafraises, d’envoyer , autant d’observateurs qu’il faudra, ainsi que de parachuter des vivres le plus tôt possible. Premières livraisons de secours britanniques au de coopération (VOIR DEBUT* EN PREMIERE PAUL.) A l’issue de cette conversation, le communiqué suivant a été publié : * Au cours des entretiens que Al. Schumann a eus avec M, Harmel. les ministres ont décidé la création d’une commission centrale de coordination régionale. Celle-ci sera compétente pour traiter des politiques de développement économique et social dans les régions situées de part et d’autre de ’.a frontière. » Cette commission, qui devra se réunir avant la fin du mots d’avril, aura pour premier mandat de proposer aux deux gouvernements les secteurs dans lesquels une coordination lui paraîtra nécessaire, ainsi que les modalités concrètes pour réaliser la coordination dans les secteurs retenus." » A cet égard, deux principes sont d’ores et déjà acceptés : l) Il y aura une commission régionale pour chacune des grandes régions géographiques traversées par la frontière; 2) Aux commissions sectorielles déjà existantes pourront s’èn ajouter d’autres pour traiter certaines matières spéciales» » S’entretenant avec les journalistes, M. Schumann a précisé qu’en ce qui concerne le site de Focant, l’accord était entier entre les deux gouvernements. II a déclaré, d’autre part, qu’il. n’avait pas été question de l’U. E. O. à l’occasion de cette rencontre. * FOCANT Que veut dire : « Accord entier » ? Décidément, on ne pourra pas dire, cette fois non plus, ,à la lecture du communiqué ci-dèssu$, que les décisions prises par les deux ministres, notamment à propos de Focant et des promesses faites â cette commune belge d’installer sur son territoire l’accélérateur à particules du C. E. R. N., sont particulièrement e.xplicites. Parce qu’en fait, que si gnifie cette phrase faisant état d'un « accord entier » existant entre la gouvernement belge et le gouvernement français, précisément à propos de Focant ? Jeudi soir, il n’etait pas possible d'obtenir de quelque côte que ce soif, plus de précision. Aussi, en est-on réduit à des interprétations, basées, il est vrai, sur des réalités. Ces réalités, ce sont les engagements français contractés sous te gouvernement précédent. Nous avons déjà dit qu’à l’époque, et précisément à la fàveu- de l'achat dès avions * Mirage » devant équiper sous peu les escadrilles de chasse de la Force aérienne belge, Paris avait promis « un geste ». a la Belgique lorsqu’il s’agirait de se prononcer sur le choix du site du futur accélérateur de particules. Une lettre existe d’ailleurs à ce sujet, qui est en la possession du gouvernement belge actuel. Les termes de cette lettre confirment dès promesses uerbales qui furent faites aux ministres de l’époque, et qui engageaient la France à soutenir, le moment venu, la candidature de Focant, même contre celle de Le Luc, candidat de Provence. Une précision encore : cette lettre date du 28 novembre 1967. On ne peut pas concevoir Que lè gouvernement belgi accepte aujourd’hui d'ignoré»' cet engagement. On n’a, par ailleurs, jamais imaginé non plus que la France — on en a d’ailleurs déjà eu la confirmation lors de la dernière réunion à Genève du C. E. R. N. — ait entnsaoé de renier sa promesse. Dès lors, on peut raisonnablement penser qüè le communiqué publié jeudi soir à Bruxelles, a pour but de réaffirmer ce qui n’dvait jamais été remis en question; â savoir que la Belgique et la France restent en « accord entier » pour soutenir, ensemble, la candidature de Focant lors de lu prochaine réunion que le C, E. R. N. doit tenir Tes 28 et 29 janvier prochain, séance àu cours de laquelle une décision ferme est, cette fois, attendue. ■ ' ' DX. : Londres, 15 janvier (A. P.). Le pont aérien entre la Grande- Bretagne et le Nigeria pour l'acheminement des secours qui .ont été truments et les institutions susceptibles sinon d’empècher. du moins de limiter les horreurs des guerres civiles. Citons ici entre autres la création du Haut Commissaire des Nations-Unies aux Droits de l’Homme qui fait depuis des années l’obt jet de débats dans les institutions spécialisées de l’O. N. U., sans avoir jusqu’ici reçu force de droit, ainsi qu’une initiative prise par la Belgique, en 1958 à la 13me Session de la Commission des Droits de l’Homme et tendant à créer la fonction de Commissaire des Nations-Unies aux Droits de l’Homme auprès des unités combattantes. Ce dernièr projet dort dans les cartons de la Direction des Droits de l’Homme des Nations- Unies depuis lors, sans que notre gouvernement ou d’autres n’aient estimé à ce jour opportun de le reprendre.  Jules WOLF. départ d’ùii C144 civil, de la base.de Merton, dans le Kent, avec 11 tonnes d’instruments médicaux et .-des produits pharmaceutiques'. Un * Hercules » de la R. A. F. était prêt à partir dès lundi avec 10 tonnes de matériel médical, mais les autorités nigérianes ont refusé que l’aidé soit transportée par des avions militaires. V La « Joint Church Aid » mettra 10 000 tonnes de vivres à la disposition du Nigeria Oslo. 14 janvier. IA.P. > Un porte parole de la « Joint Church Aid », le révérend Conrad Bonnevre Svendséh, a déclaré mercredi que son organisation disposait de dix mille tonnes de vivres à Sao Tome, mais n’était pas en mesure de les transporter au.Biafra. C es vivres, suffisants pour nourrir un million de personnes pendant vingt jours, seront mises à la disposition des . autorités fédérales ou de toute organisation en mesure de les acheminer vers le Biafra, a-t-il dit. Le président de Contas à Lagos Mgr Rodhain est porteur d’uu don de Paal VI pour les victimes de la guerre Lagos, 15 janvier (AF.). Venant de Rome, Mgr Jean Ro^ dhain, président de « Carjtas inter- nationalis » — le Secours catholique international — est arrivé jeudi à Lagos, avec de l’argent et des instructions du Pape, pour organiser une aide aux Biafrais. Mgr Rodhain a dit. avant son départ de Rome, qu’il n’était pas préoccupé par les informations d’après lesquelles les autorités nigérianes ont annoncé leur intention de repousser l’aide d’un certain nombre d’organisations, dont Cari- tas. » L’information ne peut concerner Caritas.' a-t-il déclaré. Nous avons, toujours coopéré avec les deux camps. » Mgr Rodhain avait ajouté que lé Souverain Pontife, avec .lequel il s’est entretenu mercredi, lui avait remis un chèque de 30 000 dollars (1.5 million de FB) pour faire face aux besoins immédiats, a son arrivée à Lagos. • Mon objectir. a-t-il dit. est de rassembler des informations sur les besoins. J’ai rencontré le général Gowon il y a un an à Lagos et il m’a accordé toutes les facilités pour visiter les régions réoccupées par les fédéraux. » Par la suite, j’ai fait un voyage au Biafra. Tout au long de 1969, Caritas a envoyé une aide aux deux camps. Au cours des derniers quinze jours, cependant, la situation a complètement changé. Nous avons besoin d’informations de première main pour organiser tes secours. » M. Maurice Schumann, ministre français des Allaites étrangères, arrivé jeudi matin à Bruxelles, a été reçu en audience par le Roi. AUX AMITIES FRANÇAISES M; Maurice Schumann répôhçh aux questions de M. Michel Droit - tri' . Le ministre n'a convaincu ni son interlocuteur ni une partie de l'auditoire sur la politique de la France au Moyen-Orient SCHELLEBELLE. — Quatre blessés hospitalisés. Chaussée de Termonde. une collision s’est produite entre l'auto conduite par M. François Sichem, accompagné de sa femme, née Louise Biebuyck. de Schoonaerde. et l'auto conduite par M. Remy de Vleeschou- wer, d’Uitbergen, accompagné de sa fiancée, Mlle Rita Rasschaert, de Smetlede. Le choc fut très violent, les occupants de la première voiture ont été transportés è la clinique de Wetteren, tandis que les deux occupants de la seconde voiture ont été transportés à la clinique Saint- Biaise à Termonde. Les deux véhicutes ont été fortement endommagés. V (R) M. Maurice Schumann a terminé sa brève visite officielle à Bruxelles en répondant, jeudi après midi, puis Une .seconde fois en soirée, après avoir été présenté par M. Pierre Harmel, aux questions que lui posa M. Michel Droit, rédacteur en chef du Figaro littéraire, à la tribune des Amitiés françaises. De ce face-à-facé, formule à laquelle Michel Droit â accoutumé les téléspectateurs, on n’osait pas attendre des révélations sensationnelles, ni ces minutes de vérité où l’intervieweur retourne sa victime sur le grill. Cependant, et bien que sa qualité de ministre des Affaires étrangères lui interdisit de prendre des risques en public, M. Schumann a très correctement joué le jèù en face d’un journaliste Certes sympathisant, ami de longue date, puisqu’ils se connurent â la libération dé Paris, et animèrent longtemps à la radio l’émission « Faisons le point », mais qui ne lui ménagea pas ses questions sur les aspects les plus délicat de la politique extérieure de la France. C’est dire qu’il fut question du général de Gaulle et de la fidélité inconditionnôllé du ministre à sa personne, mais pas nécessairement à sa politique étrangère, du Moyen-Orient, des révélations avec lés Etats-Unis,. l’Alliance atlantique et les pays de l’Est, de l’Europe, Politique étrangère : < domaine réservé »' du chef de l’Etat ? C’est en dernier rèssort le président de la République qui tranche les cas litigieux que je lui soumets, répondit M. Schumann. Je fus le premier à demander à M. D ompidou de se présenter devant les suffrages des Français, après le départ du général. L'essentiel était que fut assurée là continuité de l’instrument forgé par ce dernier r Mais entré une attitude systématique d'ouverture où de continuité, j’en ai adopté une troisième qui consiste à prendre mes réspon- bililés, puis à me demander comment je me serais justifié devant de Gaulle. Mais je ne puis m'interroger à priori sur ce qu’aurait fait le général en telle ou telle circonstance, la conséquence de son génie ayant tou* toujours été d'être imprévisible dan# ses réactions. Ce fut l’occasion pour le ministre de rappeler certaines prophéties du général à la veille de la guerre des six jous. et pour M. Michel Droit de se déclarer choqué, sur le plan humain, par la politique française au Moyen-Orient. Ne condamnons pas systématiquement les Arabes, demandé M. Schumann : nous jugeons ce problème en nous souvenant des crimes hitlériens qui sont une tache sur la conscience européenne et non musulmane. Notre politique au Moyen-Orient, déclara le ministre, se base sur quatre faits : — Peu avanl ta guerre des < six jours, la France a proposé et appliqué un embargo général ; — Israël a en ce davantage souffert, après la guerre, parce qu’U était notre meilleur client ; — Si nous n’appliquions pas l’embargo à destination des pays non belligérante, c’est que d’àutres combleraient le vide créé par notre absence ; — Nous ne livrons pas aveuglément nos armes : des clauses figurent dans les contrats qui tiennent compte, des efforts déployés ailleurs (au Conseil de securité-notamment) par la France en faveur de la paix. Les réponses < politiques » de ; M. Schumann ne satisfirent guère M. Michel Droit, ni une partie de l’auditoire. A l’applaudimètre, .,1e questionneur-l’aurait légèrement emporté. 1. - Interrogé sur les relations franco- américaines,, le ministre français dès Affaires étrangères déclara qu’elles , s’étaient fort améliorées après la crise provoquée par le retrait de la France de Dp. T. A. N. M, Nixon et lp général ..de ; Gaulle étaient convenus que l’Europe devrait acquérir un plus grand degré d'indépendance. 'Quant a l’Europe, à sa longue crise, puis à son actuelle relance, M. Schumann dit estimer qu’en fait la fin da la querelle « théologique » sur - son destin politique est finie depuis longtemps et que l’économie et la technologie exigent, aujourd’hui, son élargissement h la Grande-Bretagne.  En fait conclut le fniüistre sur ce chapitre, ü n’y aura pas d’Europe sans Grande-Bretagne, parce que sans Grande-Bretagne, depuis trente ans ü n’y aurait plus d’Europe. Sur les relations entre les deux parties de l’Europe, après la politique d’ouverture à T Est du général de. Gaulle,’ M. Schumann ne cacha pas que lé chemin de l’entente serait long, après Prague et le départ de i’ancîen chef de l’Etat français. En conclusion de ce face-à-face et après avoir remarqué que les chances de la coopération entre la France (et la Belgique) et leurs anciennes colonies étaient indissociables de celles de la francophonie dans ufie partie du monde, M: Maurice Schù- mann demanda aux jeunes d’aU- jourd'hui de prendre conscience de ce qu’ils vivent dans une Europe disposant epfin de bonnes perspectives de paix. F. W. Bourses étrangères NEW YORK . CLOTURE DU 1S JANVIER. Grâce à quelques ultimes achats, te marché a éliminé une partie de ses déchets antérieurs et a clôturé sur une pote irrégulière, après une séance modestement active. Titres traités: 11.296.064 c. 10.380.600. Indices : * Industrielles 783,04 c. 787,1* Rails : 173,81 c. 173,73 Services publics ......... 109,88 c. 110,37 Actions 899.08 c. 298,59 Alcan (23), 25: Amer. T. and T. (48 3/4), 49 3/8; Anâconda <29 3/8), 29; Bethl. Steel (26 1/2). 25 7/8; Boeing Co (28 1/4), 27 3/8; Can. Pacific (70 1/2), 70 1/2; Chrysler (32 J/2). 31 3/4; Du Pont (102 1/4). 103,' Eastman (80 8/8), 81 7/8; Ford (40 7/8). 40 3/4; Gert Electric (74 5/8), 74 3/4: Gen. Motors <67 1/2), 67 3/8; Guif Otl <29 1/4), 28 7/8; l.B.M. (373 3/4), 381 1/2: Inter Nickel \ (41 1/4), 41 9/8; Int. T. and T. (58). 88 \ 5/8: Kennecott (45). 45 1/4; Martin (18 1/2), 18 1/4; Merck (110 1/2), 110: M.D. Douglas (25 1/2), 25 1/4; Pfizer <110 1/2), 110 1/2; Royal Dutch (38 3/4), 38 t/2; Santa Fe (24 7/8), 24 5/8: Shell Otl (42), 41 3/8: Std O. N. J. (62 1/4), 61 5/8: Texaco (29 1/4). 28 3/4; Texas ïnst. (132 1/4). 132: Union Carbide (36), 36 1/4; Unit. Aire. (35 7/8), 34 1/2: U. S Steel (34 3/8), 34 1/4. AMERICAN STOCK EXCHANGE. Amer. Petro (34 5/8), 33 3/4; Brasean Tract. (14), 13 3/4. V m;
--- End of Document Marker ---
