ta* i LE SOIR LE SOIR Quelle 4ue soit l'heure à laquelle vous achetez «LE SOIR», réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE. T Hors et dans les frontières du surréalisme en Belgique Une occasion de connaître mieux Camille Goemans et Ernst Moerman Il apparaît, aujourd’hui, que le «urréalisme ne fut pas seulement un mouvement d'une grande importance en Belgique, avec des peintres de renommée internationale comme Magritte ou Delvaux, mais qu’il fut non moins fécond et sans doute plus divers et plus riche encore dans le domaine de la poésie. La méconnaissance où sont restés longtemps les grands poètes surréalistes belges. Paul Nougé, Achille Chavée. Marcel Lecomte, s’explique par leur fidélité à l’idée surréaliste que la poésie est une expérience spirituelle. Au contraire de ceux de Paris, les surréalistes belges n’avaient aucun goût pour la provocation publicitaire. L’éditeur André De Rache, qui appartient au groupe surréaliste de Bruxelles, a publié récemment deux livres qui l'assemblent l’œuvre de deux poètes restés dans l’ombre, parce qu’ils avaient plus le souci de l’écriture comme expérience essentielle que celui de la publication et de la communication : Camille Goemans, surréaliste de la première heure, et Ernst Moerman qui, sans avoir adhéré au mouvement, en fut un ami et un sympathisant. De Breton à Chirico Œuvre 1922-1957, de Camille Goemans, se présente en un volume de plus de 260 pages, dont la couverture est ornée d’un dessin en couleurs de Magritte, un masque au regard bleu fascinant. Dans sa note liminaire, André De Rache décrit Goemans comme « un homme affable et courtois, distant cependant, aussi peü homme de lettres que possible, et pardessus tout passionné de peinture».  Camille .Goemans était né à Louvain, le 23 janvier 1900; il est mort à Bruxelles, en 1960. IL était le Les images du poète Goemans ont une étrangeté plastique qui fait songer à certains tableaux de Chirico, un peintre qu’il admirait. Le surréalisme de Goemans, comme d'ailleurs celui de son ami Nougé, ne doit pas grand-chose à l’automatisme et au hasard. 11 considère l'intelligence comme un moyen d'exploration de l’inconnu, du mystère, de l’insolite, et examine, avec une sorte de distance par rapport à son émotion, le langage qu’il crée. Les poèmes en prose, au début du volume, allient au fantastique et au merveilleux surréalistes une rigueur mallarméenne. Cette prose est, en fait, composée de vers réguliers. En mettant, comme Saint-John-Perse, des vers dans la disposition de la prose, Camille Goemans tend à faire sentir au lecteur le flux d’une continuité hypnotique ou magique. De miroir en miroir, son rêve se répète; cle visage en visage, elle rêvait le sien; et tristement, nourrie de la voie des prophètes, elle sait aujourd’hui ce que sera demain. Un thème majeur : une femme née de l’obscur, statue bu ombre, illusion de théâtre, masque de pierre qui, malgré son immobilité et son absence de regard, hante un espace d’avenir. C’est là une figure que l’on rapproche .spontanément de ces statues bu de ces mannequins, peints par Chirico dans un décor architectural de pesante solitude. LXTROPH est une série de courts poèmes où se lit une volonté Me composition graphique que l’on dira cubiste. Goemans y procède à des ruptures de mots, en les scindant à la fin d’un \ vers. Il a voulu faire agir une certaine cor- Les poètes Nougé, Marcel Lecomte et Goemans, vers 1925. condisciple d’Henri Michaux, dans un collège de Bruxelles. Ils firent ensemble leurs débuts littéraires dans la- revue de Franz Hellens, Le Disque vert. En 1924, Paul Nougé, Marcel Lecomte et Camille Goemans fondent Correspondance, qui paraît sous la forme de tracts. Les animateurs de la revue se découvrent vite de profondes affinités avec. de jeunes poètes de Paris, André Breton, Philippe Soupault, Louis Aragon, qui viennent de lancer le mouvement surréaliste. Goemans ouvre à Paris, rue de Seine, une galerie où il expose Magritte, Arp, Dali et Tanguy. Il eut toute sa vie un grand attachement pour l’œuvre de Magritte et pour l’homme aussi. « Panorama du roman historique » par Gilles NELOD A tous ceux qui ont aimé « LES TROIS MOUSQUETAIRES »... R a appris à lire dans Les Trois Mousquetaires d’Alexandre Dumas... Une vieille édition illustrée de photographies extraites de la première version filmée, avec Armand Bernard dans un des rôles cenar, Henry Troyat ou autres Maurice Druon et Paul Vialar... Mais Nélod ne s’arrête pas a;.x auteurs français. A travers les siècles, il nou^ mène aux meilleures pages des écrivains latins, polonais, russes, anglais, américains ou >elges (Gilles Nélod est d’ailleurs lui-même un romancier historique), . . Un bel ouvrage. Un passionnant voyage littéraire. D’autant plus qu’il est critique; et que Nélod tente de nous faire partager lés plaisirs de lectures : Tolstoï ou cet i.u- . moriste anglais, Robert Graves, dont Moi, Claude etLe dieu Claude mériteraient d’être relus; et quand il n’ainie pas, la plumé -fé- oce de l’auteur transperce ses victimes. A quels lecteurs est destinée cette étude (complétée d’intéressantes emarques sur la définition, les problèmes et les motivations du roman historique)? A tous;ceux qui ont aimé les Trois Mousquetaires, nous a-t-il répondu. Luc HONOREZ. respondance entre l’opposition dé réalités très^ différentes dans ses images surréelles et cette manière dé montrer qu’à l’intérieur des mots il y a un micro-univers. Une véritable grâce poétique anime ces courtes pièces. Outre ^les poèmes en prose ou en vers, le volume contient des réflexions, des aphorismes, des textes critiques, un conte d’iine quar rantainè de pages, Miroirs, un peu dans la manière de Hofmannsthal, et deux conférences, l’une sur L’expérience surréaliste et l’autre siir Magritte. André MIGUEL. (A suivre.) Gilles NELOD principaux. Ce livre, Gilles Nélod ne l’à jamais oublié. Ce qui nous vaut aujourd’hui un Panorama du xoman historique, fruit de trente années de lectures et de trois ans d’écritures pendant • lesquels Nélod a débroussaillé la littérature de * cape et d’épée » mondiale d’une plume aussi alerte et aussi aiguiMe que l’épée de d’Artagnan... Ce panorama, brossé sur quelque cinq cents pages, l’auteur le visionné dès avant Walter Scott. Mais c’est à ce dernier qu’il consacre son premier chapitre - important. Car Scott, né à Edimbourg, en 1771, est un peu le père de tous nos rêves et héros aventureux d’adolescent, et Hoffmann ne s’y est pas trompé quand il insistait sur son « art d’exciter la curiosité ». Avec Scott, la voie du roman historique traditionnel est tracée. Ses continuateui's sont nombreux. Nodier, Alfred de Vigny, Prosper Mérimée, Victor Hugo, Balzac, et bien d’autres. Près de cinquante pages sont alors consacrées ’ au * grand » Alexandre Dumas. Une synthèse serrée de la vie et de l’œuvré de cet auteur prolixe, parfois dédaigné par les intellectuels mais... toujours lu. Justé. revanche de la clarté, de la vie et du goût .de l’aventure. A cette, occasion, Nélod, toujours curieux, nous fait pénétrer dans la curieuse officine des « nègres > de Dumas. Après Dumas, ce sont Flaubert, Anatole France, Pierre Louys, Claude Farrère, Romain . Rolland, une cinquantaine d’auteurs réunis en rangs serrés qui nous conduisent aux * modernes » : les < polissons », comme Cécil Saint-Laurent ou Robert Gaillard, les humoristes comme Roger Nimier, sans parler de Marguerite Your- L.T.C. LADIES’COLLEGE 0F ENGLISH Ecole supérieure rte jeunes filles située à FASTBOURNE, ANGLETERRE . Station balnéaire la plus ensoleillée de la Côte Sud. Préparation aux certificats de rUniversité Aussi cours . spécial de vacances. Prospectus illustré sur demande. LA DIRECTRICE COMPTON PARK - EASTBOURNE EN GLA ND 391512 265 COURS supplémentaires de COMMERCE, SECRETARIAT, MUSIQUE, SPORTS, etc. vacances en avion Les brochures ETE 1971 SUNAIR et AIRTOUR viennent de sortir de presse. Téléphonez-nous aujourd’hui encore pour recevoir ces magnifiques programmes. Et n’oubliez pas, que c’est dès à présent que vous devez prendre vos dispositions si vos vacances se situent en juillet ou en août. Pour tous renseignements et inscription : VOYAGES AGENCE ROSSEL (UC. A - no 1093) Rue Royale 100 1000 BRUXELLES Tél. 19.18.15 *■ 345057 210 (Paru aux éditions Sodi (Paris-Bruxelles), dans 1. collection « Style et langage ». MOTS CROISES PROBLEME NUMERO 546 HORIZONTALEMENT 1. L’héroïne du « Rêve », de Zola. 2. Roman de Sartre. ^ t 3. L’héroïne du « Paria des îles », de. • Conrad.Ecrivain tchèque contemporain. , . 4. Pièce en un acte'de Maeterlinck. 5. Durée d’exercice.— Région d’Afrique exDlorée par Fromentin en 1853. ‘ 6. Œuvre de Péguy. — Héroïne de la mythologie grecque. 7. * ... de : Rueil » (roman de Queneau); — Philosophe .grec, un des ■ sept sages de la Grèce. 8. Elle est terrible chez Victor Hugo. — « ... dé la-poésie * (ouvrage de Jean Paulhah). 9. Retourné : début-'-de la tirade d'Hamlet. — Dans un recueil connu de Géraldy. — Initiales de l’auÿ teur de « Cantegril ». 10. Celle du Sacré-Cœur inspira Sal-j mon. 8 9 W ES : initiales d’Etchart Salvat. ED : initiales d’Eugène Dabit. AP : initiales d’Alexandre Pouchkine. ES : initiales d’Eugène Scribe. Il n’y a pas EN MARGE DES PRIX LITTÉRAIRES de lauriers pour tous Quelques romanciers ont « traversé » les grands jurys d’automne qui les citèrent, niais ne les retinrent pas. Malgré leurs mérites, tous les écrivains ne peuvent être couronnés à la fois... Leurs noms ont néanmoins été inscrits dans le palmarès de la saison. Us n’ont pas remporté de prix. Ils bénéficient d’accessits... VERTICALEMENT 1. Ouvrage de Pierre Bost. — Patrie de Champfleury. 2. Ouvrage de Marcel Aymé. — Récit imaginaire. 3. Roman de Marcel Aymé. 4. Poète russe, auteur de * Transfiguration ». 5. Personnage de Shakespeare, — Œuvre de Camus. 6. Voyelles de Gide. — Note retournée. — Initiales de l’auteur du c Déclin de l’Occident ». 7. Ecrivain italien'(1846-1908). 8. Ecrivain ■ allemand, auteur de « Wilhelmus von Oranien ». — Initiales de l’auteur de *,La Nef des fous ». 9. Ecrivain américain, auteur de « Sœur Carrie ». 10. Dieu égypten. — Un saint qui évoque la ville natale de Feuillet. —■ Ouvrage de Barbusse. Pierre LAURENT. SOLUTION DU PROBLEME N“ 545 1 2 3 4 5 6 7 8 910 Henry Bonnier : Les écrivains doivent défendre les vraies valeurs qui sont du cœur et de Y âme Henry Bonnier travaille dans une cellule blanche en créateur d’édition. Nous sommés dans la vivante, la nerveuse rue de Rennes, à quelques certaines de mètres de Sairit-Gérmain-des-Prés, que Léo Larguier appelait * mon village ». Les * drugstores » étaient encore inconnus, ; le boulevard Saint-Germain n’était pas encore à sens unique... Un écrivain, un homme : il est * monté »-du Midi. Il a un peu de sang belge dans les veines et son père a travaillé dans l'industrie textile, à Verviers.:. C’est d’abord l’éditeur d’art qui parle : — Je porte en moi de nombreux volumes. Ne pouvant les écrire, je les fait faire par d’autres : ils deviennent ainsi les prolongements de mon œuvre. — Editeur d’art.... bien. C’est aujourd’hui l’écrivain que j’interroge. Vous avez publié un essai sur Camus... — Une cfiose lointaine. Je l’ai écrite quand j’avais dix-huit ans, pendant mon service militaire, mais il n’a paru que bien plus tard. — Etait-ce le sig[ne d’uue admiration ? — Je dois "tout à Camus... Quand j’ai lu « Noces », ce livre que j’aurais voulu avoir écrit, j’ai su que je serais écrivain. J’avais en même temps accédé à la pente du moraliste. — Vous allez me parler de Vau- venargues... — Oui, j’ai eu la chance de pouvoir publier ses œuvres complètes. Un tel» travail fut pour moi une chose extraordinaire : je vivais en compagnie de Vauvenar- gîtes, avec le sentiment qu’il vivait à nouveau, qu’il allait s’asseoira la-même table que moi. .• Avez-vous découvert des textes inédits ? - /'— Malgré mes recherches, je n’en ai trouvé aucun, mais après l’édition de cet ouvrage, j’ai reçu une lettre me signalant que lu grand-mère de l’écrivain avait couvert un crime. Son mari était très introduit dans les • milieux officiels » ; elle le fit agir. — Un roman policier inconnu... — Après Vauvenargues vint Rembrandt. Avec lui aussi j’ai vécu six ou sept mois. Je sus comment il riait, comment il pleurait... Voyez-vous, dans de pareils travaux, on comprend comment l’œuvre devient destin, l’artiste, l’écrivain, mettant leur viè au service de l’œuvre. Et comment la conciliation des deux s’accomplit... Henry Bonnier fait apparaître ainsi le plus exigeant de ses soucis, celui des valeurs humaines; — Quand l’homme, aujourd’hui mis en question, disparaîtra de notre culture, de notre civilisation, de l’art, l’Occident disparaîtra - en même temps. — Après l’essayiste, le romancier ? — Deux romans. Il y eut d’abord celui de « Delphine »... — Où vous avez traité avec pureté un sujet impur... - — Certes, mon héroïne n’est pas un personnage exemplaire. Ni son aventure. Elle est cette femme détruite par l’érotisme. Je crois pouvoir dire que c’est encore l’œuvre d’un moraliste... Ayant été té- . moin de ce drame, j’en connais les aspects insolites, par exemple la coordination des phrases qui se brise. Ma Delphine, cependant, retourne dans son village natal. Va- t-elle être sauvée d’elle-même ? Iiélas! elle rencontre une jeune femme qui va la plonger au plus profond de sa tragédie, jusqu’à la folie destructrice... — Votre deuxième roman, * L’Amour des autres », marque- t-il une nouvelle direction de votre pensée ? Il m a LA LIBRAIRIE P A U L I g LIEGE a sélectionné .à votre intention dans ses succursales de BRUXELLES CHARLEROI un choix exceptionnel de livres NAMUR B i f CADEAUX 3 s S 0* S s Ml i Mt S Pour tous les âges Pour tous les goûts UN CONSEIL : N’attendez pas le dernier jour! UN AVANTAGE : Nos magasins sont accessibles tous les jours ouvrables jusqu’à 10 h du soir. Notre Service de Vente par'Correspondance ï 49, rue des Drapiers, à '1050 Bruxelles. est à votre entière disposition pour vous fournir tous tes ouvrages que vous souhaiteriez recevoir. {*) Pour votre facilité, nous mettons à votre disposition des bons-cadeaux. 344727 265 S s s 3 — Il y a un lien à reconnaître d'un livre à l’autre, et ce n’est pas fini, je crois : c’est Vilmont, c’est cette ville du sud de la France qui n’est pas citée sous ce nom sur. les cartes géographiques. Dans « L’Amour des autres », il y a deux plans ; celui cle l’ennui où baigne cette petite ville coupée de la vie publique. Elle ne respire plus par elle-même dans une province sans responsabilités. Quand il s’agit de révarer un trottoir, Henry BONNIER c’est Paris qui décide et paie. Oui, on s’ennuie à Vctlmont, d’un ennui à la fois physique et métaphysique... et Mademoiselle Au- dinel en est le témoin. Dans le central téléphonique, elle écoute les conversations cle tous : elle devient la conscience cle la ville, elle vit l’amour des autres au sens le plus noble, et elle donne son amour à ceux qu’elle entend... — Faut-il voir dans l'accident que vous évoquez et qui provoque un sentiment de révolte parmi les ouvriers, un sens plus général qu’anecdotique ? ^ — Sans cloute. Une chose qui me frappe aujourd’hui, c’est que les clés sont pipés. Nous ne sommes plus civilisés. La mort ne compte plus. Il faut au moins cinquante victimes pour qu’on en parle... Et la vie alors ?■ C’est l’humain, ce sont les sentiments, les émotions qui sont submergés. Les écrivains doivent défendre les vraies valeurs qui sont du cœur et de l’âme, et qui sont mises en péril. Adrien JANS. Annette EON (1) Edit. Buchet-Chastel. MERCREDI 16 DECEMBRE 1970 _ Bernard Gheur Le Testament d'un cancre Il faut saluer avec joie ce coup d’essai, ainsi que Jacques Truf- faut qualifie le « Testament d’un cancre » (1). C’est, en effet, une jolie expérience de bonne qualité dont son jeune auteur, belge, Bernard Gheur, peut se féliciter. C’est un roman d’observation, un \ roman de l’enfançe à l’entrée de l’adolescence. On a treize, on a quatorze ans, et l’on ne sait pas encore ce qu’est un homme. On le devine et essaie d’imiter ses gestes. ( Le thème n’est pas neuf, mais les écrivains n’ont pas fini d’en tirer parti : il se renouvelle d’ailleurs de génération en génération. A chacune, cle nouveaux problèmes se posent et les modifications sont aujourd’hui plus rapides que jamais. Bernard Gheur ne se livre à aucune analyse, et la psychologie qu’il pratique avec lucidité apparaît dans les actes de ses personnages, dans leurs conversations, dans leurs réactions face aux petits faits quotidiens qui font la vie des collégiens, à l’heure où ils s’interrogent sur l’amour et sur leur avenir : < Enfants, ils parlaient de devenir ma- 1 rtns, pompiers, chauffeurs de taxi. Le grand rêve à présent, c’était de devenir un homme, n’importe lequel, n’importe comment. » Devenir un homme. C’est sans doute préparer une carrière : Jean-Marc sera peut-être un jour architecte, quand il ne sera plus un cancre. Un cancre ? 1! ne l’est pas tellement, mais un indifférent au travail .; il y est allergique. On peut se guérir de ce mal-là. , Devenir un homme, c’est aussi constater soudain qu’il y a des filles, avec leur grâce et leurs mystères. Elles font rougir encore, ces garçons timides ou soudain audacieux jusqu’à... déjeuner avec une d’elles. Ils sont au bord de l’aventure. Ils s’émerveillent gauchement, mal soutenus par des désirs qu’il s ne peuvent pas formuler, entravés par les cours à suivre, par les affrontements avec les professeurs. Ne prenons pas tout cela pour des jeux, car les blessures ne sont pas absentes. Elles peuvent y être profondes, et les inquiétudes déchirantes. C’est cela que nous dit Bernard Gheur, qui perçoit cette terre d’entre deux, entre le songe et la réalité. Il nous le dit avec une émotion contenue, simplement, comme on raconte une histoire, et peut-être est-ce là une de ses plus belles qualités. A. J. Bernard GHEUR (1) Edit. Albin Michel Lucie FÂURE Le Malheur fou Un excellent roman qui se lit d’une traite. La texture en est toute classique, le style, d’une vivacité et d’une élégance qui fait parfois penser à Stendhal. Il plaira à ceux qui ne recherchent pas particulièrement dans un récit la nouveauté des situations ou des techniques. Ce refus de sortir de la tradition est cependant un défaut. Mais ‘ il est en grande partie racheté par l’intelligence et l’adresse de l’auteur.  Guillaume Nivert est un romancier dont le succès s’est fermement établi. D’un naturel paisible, il ne demande qu’à profiter de sa réussite et à en partager les avantages avec sa femme. , Claire est une infatigable active. Collaboratrice zélée .de son mari, elle trouve encore ie temps de le tromper... Brève et unique aventure, il est vrai. Quelques soupçons* jaillis du hasard ont tôt fait de ramener toute son attention sur l’époux qu’elle croit infidèle et qui ne l’est d’ailleurs pas. 11 n'empêche que la jalousie s'installe, se développe, mal inguérissable dont tant d’écrivains, de Shakespeare à Crommelynck, en passant par Molière, ont déjà montré les monstrueuses excroissances.  Bien qu’il s’agisse d’un roman, l’action se déroule un peu comme au théâtre : en trois actes et . trois décors. Paris; où tout homme en vue est la proie des succès les plus divers, est bien vite abandonné au profit d’un coin tranquille dans le Midi, jusqu’au moment où l’épouse déplore la proximité de Saint-Tropez et de ses tentations. L'OR DU BALBOA L’Or de Balboa (1) est, parait-il, le premier roman de M m '. Annette Eon. Nous ne pourrions assez conseiller à l’auteur, s’il a l’intention d’en écrii’e un second, de s’interroger auparavant sur son utilité. Non qu’un roman doive nécessairement être utile. Il y en a d’excellents qui ne sont que d’aimables divertissements, voire de charmants casse-tête. Encore faut- il qu’ils nous retiennent par certains côtés. Ce n’est pas, hélas, le cas pour L’Or de Balboa. Le roman a pour décor un endroit que M" 1 *’ Annette Eon connaît bien pour y avoir séjourné longtemps: Panama. Le dessein de l’auteur est. nous dit-on, de démontrer que les choses n’ont guère changé à Panama depuis Vasco Nunez et que son amour de l’or aussi bien que ses aventures amoureuses peuvent saris dommage être transposés dans notre époque et prêtés à des hommes de nôtre temps. Nous voudrions bien le croire. Mais seules quelques pages sont con- vaincanlès dans ce livre qui, sans être long, est loin de paraître court. Louis DUBRAU. Line DELIERE De métempsycose et d'amour On entre dans cette prose poétique ainsi que dans un songe qui transfigure le réel. Ainsi d’ailleurs se développent ces chante amples et profonds dans le mystère des métempsycoses dont la présence n’étonne pas chez Line De- lière, qui n’est jamais étrangère aux croyances de l’Extrême- Orient. Rarement Line Delière a été autant poêle que dans ces sortes de versets qui grandissent de page en page, comme un amour qui rejoint le nom de sa ferveur jusqu’à ce rêve vécu au bord de l’Escaut, à Saint-Amand : Mais le temps s’écoulait aux eaux de ton silence et la iner s’évadait vers la terre rte France. C’est i rtc là qu’une • voix lointaine s’éleva. Elle traça sur l’onde les cerceaux de ses rires. Les barques frémissaient et portaient son délire vers le large. L’originalité de ces poèmes apparaît dans l’écho des alternances où la légende et le réel se répondent dans la richesse des images : avec « les soirs enchanteurs dans •les mains de feuillage », avec « le miroir de tes yeux où palpitent d’étranges oiseaux bleus »'... De métempsycose et d’amour (l), poèmes d’ardeur et de passion, écrits entre ombre et soleil... D. A. (1) Edit. Maison Rhodanienne de Poésie. LOTEffl Ë NAT IO N AL E LE GROS LOT 15 MILLIONS et QUINZE lots de 1 MILLION Au total : 126 MILLIONS en 95.967 lots Tranche de Noël TIRAGE le 24 décembre le biljet ; 300 F le dixième : 33 F Reste le refuge de la demeure villageoise dans l’Aveyron où ClSi- re réussira, après cent subterfuges, à enfermer son mari. Le pauvre homme n’est pourtant pas plus sensible qu’un autre au charme féminin. Mais allez raisonner avec les jalouses ! Plus de courrier sur lequel Guillaume ne soit interrogé. Plus de voyages, de courses, de promenades où il ne soit accompagné de sa femme. Bien sûr, Nivert se rebiffe parfois. Pas assez à notre gré. Lorsque Claire simule un suicide pour arriver à ses fins, il finit par comprendre les machinations de la mante religieuse. Trop tard, hélas ! Et quand la geôlière, lasse de se battre avec ses propres fantômes, finit'par ouvrir les portes, le prisonnier n’ira pas loin. Il reviendra rapidement au gîte, ne pouvant plus rien faire d’une liberté dont il a perdu l’usage. Certes, écrit Lucie Faure à propos de son héroïne, elle l’a emporté sur tous les points jugés par elle essentiels ne sont-ils pas là tous les deux, seuls, au village et coupés du monde ? Elle .n’en est pas moins vaincue, car il s’agit de deux personnages qui vivent côte à côte, sans plus. Deux âmes détruites...  Sur un point, le récit nous parait incompréhensible. Pourquoi ce romancier, dont le métier est de percer les détours du coeur, a-t-il mis tant de temps sà pénétrer les mobiles de sa compagne ? En devinant ceux-ci, il aurait pu se protéger en partie du malheur fou. Cette objection mise à part, l’intrigue tient et le cas est plausible, à en juger par l’intérêt palpitant que l’on éprouve à en suivre l’évolution. s Si ce roman ne bouleverse pas les lois du genre, du moins révélé- t-il un nouveau type humain, lie aux conditions de notre époque. . Autrefois, Claire aurait dépéri d’inquiétude Sans oser agir ni imposer sa possessive volonté. Mais, femme moderne, armée dut) compte en banque et d’une voiture, elle va de l’avant jusqu 3 exécution complète de ses projets. Usant d’une force de caractère toute masculine et d’une feinte faiblesse. toute féminine, lorsqu’il y 3 lieu, elle mise sur deux tableaux à la fois. N’est-elle pas un etre d’une espèce nouvelle et redoutable qui peut ébranler l’ordre de- choses ? , Le problème est posé pour.w première fois par une romancière dont l’objectivité et le talent son indiscutables. „„... Jeanine MOULIN. Courrier des Lettres Terre d'Europe La revue. « Terre d’Europe », 9 vient de sortir . de presse ^ans . très belle présentation, publie suite d’articles remarquablemen lustrés. ts . On y parle du « chêne de* Victor Unis d’Europe » planté par y -rti- Hugo, à HautcviJIe House; * cle siené par René palmery: C» • Dalliez y étudie 'les « Lieder bert ». Adrien Jans évoque le d’Apollinaire. Les artistes y gement leur place. _ . Audace Renouvelée dans sa présenlatio 3 ’ revue .« Audace » risque <J e raitre. Etant donné les ci p aU j rencontrées dans sa diffusi® ct j 0 n Dresse, qui en assume la ç gf , depuis la mort de son fondate » ^ lo Mey, annonce qu’il « nc d épl° re ' ra pas à persévérer ». On je Dans ce « numéro * 4-IS‘O, ges de Stéphane Audel, de Gi j. Bouillon, de Jacques Bc,ma ']â tre au*' les Nélod. Une pièce de tn ea p e s si : « La prise de Bruxelles • Un prix , t C’est pour un .“•^ooetteLvn; Noël que le premier pnx « t C | a ire glivel a été décerné a ‘ han tc ’ Schwartz, par « De ‘"T,. à dont le siège social est s louse, . . fois C’est ainsi la rei ile £ Claire Schwartz obtient P ^ parécompense qui lui fut re
--- End of Document Marker ---
