w. . LE som MARDI SEPTEMBRE 1970 - LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE « Le secteur public relève le défi de l'informatique » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAÜE.) En effet, sur les quelque six cents ordinateurs fonctionnant en Belgique, environ une centaine sont utilisés dans les divers départements ministériels et organismes publics. Mais une récente enquête du ministère de la Fonction publique a démontré à quel point il est difficile de simplement recenser les ordinateurs mis à la disposition des pouvoirs publics et, en outre, de calculer leur coût d’utilisation. Une première évaluation a abouti au chiffre de 32 millions de loyer annuel. Chiffres nettement trop bas : la preuve en est que les « contrats de progrès » avec Philips-M.B.L.E. et Siemens garantissent à chacune de ces deux firmes des nouvelles commandes en matériel d’informatique pour un montant sensiblement supérieur. Centres d’informatique spécialisés « La première chose que nous aurons à faire, souligne M. Leburton, c’est de mettre un peu d’ordre. Il faudra organiser une centralisation Un recensement difficile du «parc d’ordinateurs » Combien d’ordinateurs les services publics utilisent-ils actuellement ?Le gouvernement a ordonné il y a quelques mois un recensement, à effectuer auprès des départements ministériels et pa- rastataux, afin de connaître la situation exacte du « parc d’ordinateurs » utilisés par le secteur public. Des questionnaires ont. été envoyés. Certains ont été dûment remplis. D’autres ont été renvoyés incomplets. ' Certains même se sont égarés. Au total, on a abouti au tableau suivant : * «î » Cj «a ** ci tjï ^ ’ïi » Q 3 « P «j a P ** « —1 .3 4» .-S-M ë *3 OS «9 “ <3 Services du Premier ministre 3 ■— Communications . 3 1? Défense R — Travaux publics . 4 — Justice 1 — Affaires économiques ... 4 — Agriculture 1 1 Emploi et travail — 2 Santé 1 2 Finances 13 (-fl) * — Classes moyennes — 1 Éducation 2 — Totaux 41 21 Total général ... 62 * En fonctionnement à partir de 1971. Cës résultats, arrêtés au 11 mai 1970, donnent le nombre déclaré id’ordinateurs utilisés dans les services publics. Ces chiffres étant manifestement incomplets, on a procédé à une extrapolation, et décidé que le total devait s’élever à « une centaine environ ». On peut s’attendre cependant à une enquête plus sévère qui permettrait d’approcher la réalité de plus près. — Ce plan devra être réalisé avec le concours des principaux départements intéressés : Affaires économiques et Fonction publique. Son objectif est ambitieux : il vise à créer des centres d’informatique qui, chacun, auront une fonction spécialisée : finances, affaires sociales, économie, défense, etc... Ces centres seront au départ des « noyaux », s’étouffant progressivement de manière à assumer intégralement les fonctions qui leur seront confiés. — Où seront localisés ces centres spécialisés ? —- Gomme vous le savez, les problèmes de distance ne jouent plus en informatique, grâce au « télé- processing », c’est-à-dire le traitement des informations à distance. Il n’est donc pas nécessaire de centraliser toutes les fonctions en un complexe unique. Au contraire, il a paru intéressant de décongestionner l’administration, en créant des centres spécialisés. Ces centres seraient créés en fonction de certains regroupements fonctionnels importants. Voici ceux qui seront préconisés : — Fonction publique, qui < couvrira » le fichier national, la Justice, l’administration générale, etc... — Fonction économique, pour les statistiques, le commerce extérieur, l’agriculture et les classes moyennes. — Fonction sociale, pour les matières qui touchent à l’emploi, au travail, à la prévoyance sociale, à la santé et au logement. — Fonction défense ; — Fonction éducation et science, qui concernera également la culture; — Fonction infrastructure, pour les travaux publics et les communications ; — Fonction financière, enfin, pour traiter les matières financières et budgétaires. Un rôle moteur — Pourra-t-on parler de révolution dans la gestion des affaires publiques ? — Une révolution, certes, mais surtout dans les techniques de gestion. Elle s’impose si nous voulons encore maîtriser toutes les tâches que doit assumer le secteur public. Pourtant, au-delà de la modernisation de l’Etat, qui est bien sûr un objectif prioritaire, nous voyons encore plus loin. Ce plan quinquennal, en effet, créera un marché qui ne manquera pas d’intéresser les diverses firmes spécialisées en informatique. Dès lors, l’Etat pourra jouer dans ce secteur un rôle moteur : grâce à d’autres contrats de progrès, nous pourrons convaincre des entreprises d’implanter en Belgique des usines d’ordinateurs ou de composants électroniques, utilisant les techniques les plus avancées. Ces centres informatiques régionaux constitueront donc autant de « pôles de croissance », qui créeront de l’emploi pour du personnel hautement qualifié, et placeront notre pays à la pointe de cette technologie d’avant-garde. CHRONIQUE DES ELECTIONS COMMUNALES EYERE : L'avance du P. S. B. repose sur une seule voix de majorité Pour les listes linguistiques ilamandes des candidats seront « importés » Nous tentions, dans un article précédent consacré à la commune de Molenbeek, de dégager les préoccupations qui sont celles des bourgmestres et des majorités absolues socialistes, de même que celles des oppositions aotüelles d’ailleurs. Le bilan d’une gestion communale à défendre où à attaquer, disions- nous; mais cette controverse baignait obligatoirement dans un climat linguistique. * Rode leeuvven » mais en réalité il ne s’agit pas d’un phénomène interne à la majorité dirigeant la commune. Les têtes de liste des * Rode leeuwen * — tout comme celles de la « Voiksunie * d’ailleurs — se sont fait domicilier à Evere tout récemment, et présenteront des listes de candidats « importés ». Comme la population paraît fort stable sur le plan linguistique, la présentation de ces listes linguistiques ne semble RESULTATS ELECTORAUX D’EVERE Le « noyau » de l'informatique de l'Etat : 588.711 personnes des commandes d’ordinateurs : d’abord désigner ceux qui auront pouvoir de passer ces commandes. Et ensuite, faire relever par l’inspection des Finances, le service spécial d’enquêtes budgétaires et l’inspection générale des Affaires économiques tous les projets de commandes, avant que celles-ci ne soient signées. Alors seulement, nous pourrons réellement programmer l’équipement informatique du secteur public. » — Cette programmation, ou plan quinquennal autonome, en quoi consiste-t-elle ? On trouve, dans une récente brochure officielle consacrée au Secrétariat permanent du personnel de l’Etat, les chiffres représentant les effectifs globaux du secteur public (au 30 juin 1969). Ces chiffres sont intéressant à connaître, dans la perspective du rôle qu’auront à jouer les ordinateurs dans la vie des services de l’Etat, ne serait-ce que dans les domaines de la gestion du personnel et de la comptabilité s’y rapportant. Le total général pour iè secteur public est de 58S.711 unités. Soit : « ministères », 103.958 (ou 17,66 %); « corps spéciaux », 264.545; « pouvoirs locaux », 105.205; « organismes d’intérêt public », 114.051; « pouvoir législatif », 952. Pour les ministères, la ventilation est la suivante : Premier ministre, 492 unités; Affaires étrangères et Commerce extérieur, 2.948 (dont 1.545 auxiliaires'à l’étranger); Intérieur, 2.282; Financés, 24.538; Justice, 4.658; Défense nationale, 5.433; Affaires économiques, 3.091; Agriculture, 2.277; Santé publique et Famille, 2.703; Emploi et Travail, 989; Prévoyance sociale, 644; Travaux publics, 8.933; Communications et P. T. T., 42.069; Classes moyennes, 324; Education nationale et Culture (administrations centrales), 2.577. Pour les corps spéciaux : Ordre judiciaire, 4.759 (0,81 %) : Conseil d’Etat, 159 (0,03 %) ; personnel militaire, 52.290 (8,88 %)', gendarmerie, 13.326 (2,26 %) ; enseignants, 194.011 (32,36 %) (1). Pour les pouvoirs locaux : communes, 69.504 (11,81 %); commissions d’assistance publique, 25.313 (4,3 %); intercommunales, 10.388 (1,76 %). Pour les organismes d’intérêt public (19,37 %) : tous les parastataux et autres services divers (dont, par exemple, 23.047 agents pour la Régie des télégraphes et téléphones, 1.560 pour le Fonds des routes, 4.346 pour la Caisse d’épargne, 351 pour ie Théâtre royal de la Monnaie, 1.958 pour l’Œuvre nationale de l’enfance, 1.874 pour la Société nationale des distributions d’eau, etc. Le « pouvoir législatif » représente le personnel du Parlement et de la Cour des comptes. Soit : Sénat, 201 (0,03 %); Chambre (0,04 %); Cour des comptes, 493 (0,09 %). Ce sont les activités globales ou détaillées de cette lourde masse de fonctiomiaires et agents de l’Etat qui doivent, estime-t-on, être mises sur ordinateurs. L’efficacité passe par cette dépense et cet effort. A noter qu’en Allemagne fédérale, un service spécial de la Chancellerie, doté de tous les outils d’informati que, est chargé de programmer les interventions dans la vie politique et dans la vie publique de tous les ministères, départements et services de qui émanent les projets, arrêtés, circulaires, règlements, etc. (l),On remarquera que ce chiffre est plus élevé que celui de 175.000 qui nous avait été cité, à l’estimation, récemment au ministère de l'Education nationale, lors de notre interview du ministre Dubois. Voici la ventilation : corps enseignant et scientifique de l’Etat (enseignement primaire, spécial, normal, moyen, technique, supérieur et artistique et agents administratifs des établissements scolaires de l’Etat), 57.071 imités (9,69 %); enseignement communal subventionné, 34.180 (5,81 %); enseignement provincial subventionné, 6.348 (1.08 %); enseignement libre subventionné, 96.412 (16,38 %). La scission linguistique en cours dans les parastataux des (( Communications )> Une question parlementaire concerne la Sabena Les lois coordonnées sur l’emploi des langues en matière administrative stipulent que * chaque fois que la nature des affaires et le nombre d’agents le justifient, les divisions des services centraux sont réparties en directions ou départements, bur reaux et sections du régime néerlandais et du régime français ». Interrogé par le sénateur M. Blanc- quaert sur l’application de cette disposition dans les organismes parastataux relevant de sa tutelle ou de ses attributions, le ministre des Communications a précisé que la question de la scission éventuelle des administrations des services centraux en directions, bureaux et sections français et néerlandais est étroitement liée aux autres dispositions de l’article 43 des lois coordonnées sur l’emploi des langues en matière administrative et notamment à celles relatives à la fixation des cadres linguistiques. Le ministre a ajouté que l’étude de ces cadres linguistiques est actuellement en cours pour les organismes parastataux relevant de son autorité, à savoir : le Service régulateur de la navigation intérieure, la Régie des voies aériennes, la Société nationale des chemins de fer vicinaux et la Société nationale des chemins de fer belges. Jusqu’à ce jour, la S.N.C.B. a procédé à la scission, en sections ou bureaux français et néerlandais, des services ci-après : A la direction générale tieux, accidents. conten- A la direction exploitation : organisation et études; horaires des trains de voyageurs; autobus; mouvement marchandises; dispatching central; installations fixes. A la direction électricité et. signalisation : organisation, activités ad ministratives; signalisation; passages à niveau; électricité; télécommunications.  A la direction de la voie : contrôle des marchés; travaux ferroviaires, contrôle; ouvrages d’art, études et gestion; bâtiments, études et gestion; exécution de grands travaux; voies, infrastructure; études matériel ferroviaire.  De son côté, le sénateur de la Voiksunie, M. Jorissen, a adressé au ministre des Communications une question se rapportant à la Sabena. Il souligne le fait que * la composition du corps des fonctionnaires supérieurs continue à susciter le mécontentement des néerlandophones : les francophones y rejettent la parité qu’ils réclament par ailleurs et l’on attend vainement l'assainissement de la situation dans ce corps de fonctionnaires, qui comprend 20 p. c. de néerlandophones et 80 p. c. de francophones.  » L’annonce du remplacement de M. Deswarte, directeur général admis à la retraite, par un fonctionnaire ne connaissant pas le néerlandais, donnera lieu à de nouvelles critiques ». ajoute-t-il. Le sénateur demande : l) qui doit nommer le nouveau directeur général; 2) où en est l'arrêté royal relatif aux cadres linguistiques de la Sabena; 3) quelle était la composition linguistique des cadres supérieurs de la Sabena les l* r janvier 1961 et 1970. M. Bertrand a répondu d’une part que le directeur de la Sabena est nommé par le conseil d’administration et que l’arrêté royal à prendre en exécution de l’avticle 48 des lois coordonnées sur l’emploi des langues en matière administrative est encore à l’examen. D’autre part, la proportion linguistique dans le cadre supérieur est fonction des critères y affé rents et qui sont encore à préciser. Mise au point L'interview de M. Collard Une, coquille malveillante l’égard du gouvernement... H arrive, dans la confection d’un journal — c’est-à-dire entre la rédaction de l’article et les. lignes imprimées sur le papier qui sort chaud et humide des rotatives, des accidents matériels qui s’appellent faute de frappe, coquille, interversion de lignes, mastic, etc. Parfois, 1’* accident » est tellement surprenant, énorme, épouvantable ou... amusant, qu’on ne voudra pas croire qu’il s’agit d’une invraisemblable coïncidence. Les professionnels de la presse vous diront cependant que, malgré les soins les plus attentifs — mais peut-être un peu en raison de la vitesse qui préside à la préparation des éditions d’un quotidien — tout est possible. M. Léo Collard, président du P. S. B., vient d’en faire l’expérience, pas plus tard qu’hier. Dans l’interview de lui que nous avons publiée, nous avons fait dire à l’homme politique qui dirige un des partis de l’équipe au pouvoir, que : dans un gouvernement, à deux ou à trois, ou chacun est venu avec un programme, * on discute, on radote »... C’était évidemment, * on rabote » que M. Collard avait dit et que nous avions écrit! Tant il est vrai que, dans une coalition, chacun doit y mettre du sien et accepter qu’une partie de ses exigences, de ses ambitions et de ses espoirs, soit détachée, écartée, emportée de façon à ce qu’un compromis soit atteint et représente < l’action gouvernementale ». On rabote, donc, et non radote, comme la touche malencontreusè d’une machine l’a fait par deux fois composer en notre atelier et paraître dans l’article de première page de nos éditions de lundi matin et de lundi après midi. Des lecteurs facétieux, qui suivent la politique de près, nous diront peut-être que, dans l’état actuel de nos affaires publiques, le mot « radoter » convient parfaitement. Et que le hasard fait bien les choses Nous ne suivons évidemment pas ceux-là. Et nous sommes certain que M. Collard, non seulement ne nous a pas parlé de la sorte, mais n’a même jamais songé d’une manière aussi cavalière au gouvernement de M. Ëyskens, qui est aussi celui de M. Cools. C.-L. B. Indes d’août Augmentation des salaires dans le secteur du commerce L’indice des prix à la consomma tion du mois d’août s’élevant à 114,53 points, la moyenne des trois derniers mois s’élève à 114,17 points. Ceci entraîne une augmentation conventionnelle des salaires dans les secteurs du commerce alimentaire de gros, demi- gros et détail (à l’exception des boulangeries et pâtisseries artisanales), dans les boucheries, charcuteries et triperies, dans les commerces de bières, eaux minérales, limonades et jus de fruits. Ces augmentations de 0,885 p.c. entrent en vigueur le premier jour de la période de paie qui débute après le mois d'août. Elles s’ajouteront aux nouvelles conventions de salaires qui entrent en vigueur au même moment pour le commerce alimentaire et pour le commerce des bières. Listes Nombre de voix Nombre de conseillère Nombre d’échevins P.S.B. 6.617 9 4(+bourgm) Cartel P.S.C.-P.L.P. .6.194 8 Communistes *V 737 Vlaamse Volksbelangen 619 Electeurs inscrits : 16.020 Nombre de votants : 15.068 A Evere, le fond du problème est le même, avec des circonstances particulières, propres à la situation locale, évidemment. Dans une commune comme celle- là, dont la majorité absolue socialiste tient à une voix, l’incidence linguistique pourrait être décisive, n’était le morcellement de l’opposition en une multiplication de listes traditionnelles et communautaires. Une voix » Quatre listes se disputèrent les suffrages des citoyens d’Evere aux élections communales de 1964, dont une liste linguistique flamande. Deux autres listes linguistiques au moins s’y ajouteront cette fois tandis que, dans le même temps, les habitants d’Evere auront à faire le bilan des six années de gestion communale écoulées sans le bourgmestre qui conduisit la commune jusqu’en juillet dernier. M. Vrij- daghs, décédé, a été remplacé'par M. François Guillaume, fils du prédécesseur de feu M. Vrijdaghs, qui a pris en mains les destinées de la commune quelques mois avant les élections communales. Une majorité socialiste d’une voix, une présence du P.S.B. au collège échevinal depuis 18 ans, un jeune bourgmestre de 34 ans depuis le 1er août dernier, un corps électoral de petite classe moyenne, stable, peu de mouvements de population : telle se présente la commune d’Evere avec ses 26.000 habitants. t'K Aux dernières élections communales de 1964, le P.S.B. obtenait 9 sièges au conseil communal avec 6.617 voix, le cartel P.S.C.-P.L.P. én eut 8 avec 6.194 voix. Les communistes et la liste « Vlaamse Volks- belangen » recueillaient respectivement 739 et 619 voix. Uopposition Pour les élections du 11 octobre, ce prisme électoral sera différent, du moins au niveau des listes qui se présenteront au suffrage . des électeurs. Le F.D.F., la * Volks- unie », les * Rode leeuwen », le P.L.P. seront sur les rangs. Le P.S.C. se présentera sous l’étiquette de l’U.A.B., mais pourrait subir une scission si l’on en croit les difficultés qui président à la désignation de la tête de liste, francophone ou flamande, et la poussée des jeunes sociaux-chrétiens qui réclament des places en ordre utile. Le P.L.P. — conduit, sur tous les terrains, avec un dynamisme incessant par une femme universitaire, M m * Plas — pourrait également voir une scission én son sein avec le dépôt d’une liste flamande F.V.V. Ces deux tendances au sein de l’actuelle opposition au P.S.B., font que l'existence du cartel P.S.C.- P.L.P. demeure une interrogation d’ici au 13 septembre, date-limite du dépôt des listes. Listes linguistiques Au sein du P.S.B. au pouvoir, on pourrait croire que la même incertitude règne avec la présentation d'une " régné .. „ liste socialiste flamande Nouvelles revendications des mineurs du Limbourg Une action envisagée pour le 14 septembre Au cours d’uue conférence de presse, organisée à Hasselt par ie Comité permanent « Limburg » en présence de représentants du Comité permanent de Cnarleroi, M. Peers, a rappelé les revendications du comité. Parmi celles-ci figurent la publication pour le 14 septembre prochain des résultats d’une récente enquête sur les salaires, une augmentation de 75 F par jour pour tous les mineurs, la mise à la pension après vingt-cinq ans de service des mineurs de fond et à 55 ans pour les mineurs de surface. Si satisfaction ne lui est pas donnée, le comité permanent compte déclencher une action le 14 septembre.  D’autre part, l’amicale Zwartberg- Limburg vient de prendre position contre la politique suivie par le Directoire charbonnier qui tend à limiter la production des charbons à coke. Or, dans ce secteur, la demande reste importante et il est difficile de s’approvisionner sur les marchés étrangers. Selon l’amicale Zwartberg-Limburg, il faut en revenir à une production libre qui augmenterait le rendement et constituerait une source de revenus pour tous les travailleurs. Comme en témoignent les exemples de pays voisins, la fermeture de Zwartberg a été une grave erreur. Et l’Amicale de se prononcer en faveur de la construction d’une cokerie en souhaitan* que la question soit étudiée par une commission qui pourrait s’éclairer des travaux réalisés par le Comité d'études européen pour la valorisation des sources nationales d’énergie. pas devoir mettre en péril la configuration politique de la commune.  Mais rien n’interdit de penser qu’il s’agit, pour ces candidats extérieurs, de poser un premier jalon communal dans la perspective de la constitution du futur conseil d’agglomération de Bruxelles. Ceci au cas où l’élection des membres du conseil d’agglomération se ferait en tout ou en partie au second degré, c’est-à-dire par désignation au sein des conseils communaux. Les éledrices Les modifications les plus caractéristiques dû corps électoral d’Evere par rapport aux élections de 1964 sont la participation de 1.000 électrices de plus que le nombre d’électeurs et celle de 1.800 jeunes votant pour la première fois. La majorité socialiste, dont la liste n’a pas connu de bouleversements profonds, a cependant placé une femme de 29 ans en ordre utile, à la huitième place. Le problème de la représentation des jeunes n’est pas encore tranché. (La moyenne d’âge des candidats ne dépasse pas 40 ans et un seul des candidats a plus de 60 ans.) La majorité socialiste ne s’engagera pas dans la polémique linguistique mais cherchera à tirer avan- ,tage de la gestion communale et du progrès social. Vingt pour cent des habitations de la commune sont dés habitations sociales, se plaît à souiller M. Guillaume, et les seuls mouvements importants de population enregistrés à Evere sont des migrations intérieures qui sont, en moyenne dé quelque 1.200 par an, et les retours d’anciens habitants d’Evere dans leur commune. AUDERGHEM Difficultés au P.L.P. Des difficultés se sont produites au P.L.P. d’Auderghem à l’issue du poil du 24 mai dernier qui avait classé le Dr Pierre Loy en première place, le bourgmestre, M. Delforge. étant hors-poil. Quelques jours plus tard, la décision était remise en question par un directoire de trois membres — dont le bourgmestre — qui décrétait que toutes les instances régulières étaient suspendues : le comité et l’assemblée, et retirait le Dr Loy de la liste. Cette délibération avait été prise à l’initiative de conseillers qui avaient menacé de ne pas voter certains crédits et emprunts si le candidat classé en deuxième position était maintenu. Mais à la demande de vingt membres, une assemblée générale fut convoquée le 26 juin et celle-ci jugea irrégulières les décisions du directoire et exigea le respect de l’ordre établi normalement par le poil. Comme entre-temps il n’avait pas été replacé sur la liste, le Dr Loy avait saisi la Fédération P.L.P. de Bruxelles d’un recours. La décision aurait été prise de convoquer une nouvelle assemblée générale de la section qui devrait se prononcer avant le dépôt des listes entre le respect pur et simple du poil ou l’exclusion. Le candidat actuellement évincé ne cache pas qu’une mesure d’exclusion provoquerait l’éclatement de la section locale du parti avec comme conséquence le dépôt de deux listes P.L.P. à Auderghem. HEVERLEE CLOCHEMERLE AU LITTORAL (oxyde privée de sa gare et de quatre-vingt-trois habitants Le commissaire d'arrondissement a appliqué d'« office », l'arrêté de fusion avec Fumes Le commissaire d’arrondissement de Furnes, commis « commissaire spécial d’Etat », a procédé d’office à l’inscription d’un certain nombre de Coxydois sur les registres de la population de Furries. Cette procédure, assez inhabituelle, est le résultat d’une fusion de communes et du transfert d’une partie du territoire de Coxyde, l’édilité s’étant refusé de procéder aux formalités administratives. \ Par arrêté royal en date du 5 juin dernier, le < Grand Furnes » a été constitué par la fusion des communes de Furnes - Booitshoeke - Buls- kamp - Steenkerke - Avekapelle - Eggerwaartskapelle et Zoetenaaie (la plus petite commune de Belgique comptant à peine une bonne vingtaine d’habitants). Liste C. V. P. La liste type définitive du C.V.P. d’Herverlée est composée comme suit : l. MM. Frans Cnops, bourgmestre sortant ; 2. A. Francotte ; 3. M”* Conings ; 4. MM. J. Mellaerts; 5. R. Vermarke ; 6. A. Debontridder; 7. G. Olenaed ; 8. M m ’ Wouters ; 9. M. Demeester; 10. M 1 "® Legrand ; 11. MM. F. Winnepenninckx ; 12. L. Kestens : 13. J. Renard : 14. L. Her- roelen ; 15. J. Iliaens : 16. W. Tim- mermans ; 17. C. Van Rafelghem. Cette liste sera soumise au poil, qui se fera par correspondance. HUY Christiane LEFERE. MALINES Un nouveau parti Une liste intitulée < Nieuwe Par- tij » sera présentée à Malines. Il ne s’agit pas d’une 'formation politique mais d’une entente entre représentants de différentes associations ma- linoises progressistes. Toutes les tendances philosophiques et religieuses y sont représentées, y compris les mouvements de contestation. Toutefois le «Nieuwe Fartij» déclare rie rien avoir de commun avec les hippies d’Amsterdam. FURNES Liste des Classes moyennes Des pourparlers ont été engagés à Furnes en vue de la constitution d’une liste des Classes moyennes. Les Classes moyennes chrétiennes ont déjà donné leur adhésion de principe. Elles ne soutiendraient donc pas la liste G. V. P. La loi électorale mieux connue... Publication d'un arrêté de classement des communes Plus de la moitié des questions que posent actuellement les partis politiques et les autorités communales aux services du ministère de l’Intérieur, concernent la fixation du nombre de conseillers dont disposeront les communes au lendemain des élections communales. Comme nous l’avons signalé, cette avalanche de questions provoque un < embouteillage » des lignes téléphoniques du département chargé des questions électorales. Et pourtant, la réponse à toutes les questions peuvent être trouvées dans les arrêtés d’exécution modifiant la loi communale. Tout au plus une hésitation est-elle possible pour trois ou quatre communes fusionnées. nous a-t-on dit au ministère de Vlntérieur. Devant l’avalanche de questions qui sont posées et afin d’éviter toutes complications administratives, un ' prochain * Moniteur » publiera la liste de toutes les communes du Royaume précisant exactement le nombre de conseillers communaux et d’échevins dont chacune d’elles disposera. Le ministre de l’Intérieur aurait pu se limiter à déterminer celles, où en vertu d’une fusion ou d’une adaptation, une dérogation était prévue. Or, devant la manifestation d’une certaine confusion, même au niveau de certaines villes de plus de dix mille habitants, nous a-t-on assuré, un nouvel arrêté complet de classement des communes paraîtra incessamment. L’arrêté en question < mettra à l’aise » les partis politiques qui douteraient encore du nombre de candidats qu’ils devront proposer aux suffrages des électeurs, le 11 octobre prochain. R .-J. B. Liste P. L. P. Le P. L. P. de Huy a définitivement composé sa liste de candidats, certaines places trayant pas été attribuées. La liste se présentera comme suit : 1, MM. Fernand Parmentier, sénateur, bourgmestre sortant ; 2. Ivan Jasselette, conseiller provincial, échevin sortant : 3. Louis Malvoz ; 4. Charles Mouton, conseiller sortant ; 5. X. ; 6. Edmond Hen- rard ; 7. M m * Marcelle Hanson : 8. M1Æ René Kempeneers : 9. François Güamant: 10. Dives Armand ; 11. Fernand Charlier ; 12. Gilbert Bovy: 13. Raphaël Keyerts ; 14. Jacques Conrardy ; 15. Jacques Metten. AERSCHOT Liste C. V. P. Le C. V’ P. d’Aerschot a désigné les candidats suivants, pour la liste modèle qui sera soumise auyboR. le 5 septembre prochain : M. Van Nuffelen, bourgmestre, sera lête de liste., liors-poll. Les autres candidats ' sont : MM. Maurice Bauwens : Jos Derydt ; Willy Dewel : Albert Discart ; M me Philomène Lemmens ; MM. Frans Fobelets : René Geeraerts, échevin sortant : Willy Lembrechts : Hubert Peeters : Jos. Pelgrims, échevin sortant ; Paul Quinet ; Joseph Van Brussel, échevin sortant; Robert Van Calster: Joseph Van Deessel ; Alphonse Vandevorst : Joris Van Hees ; Frans Van Loo ; Paul Van Mol : Emile Veevaete. INFORMATIONS DIVERSES LIBERTE MEDICALE Les problèmes de rengagement et de la liberté de l’acte médical ont été discutés au cours d'une assemblée générale des médecins spécialistes du Québec réunie à Montréal.  Nonante-huit pour cent des participants ont chargé leurs mandants d’user de tous les moyens, allant jusqu’à la grève, pour défendre leur liberté professionnelle. Outre des interventions de représentants du corps médical suisse, français et britannique, le Dr. Wynen, secrétaire général de la Fédération nationale des chambres syndicales de médecins de - Belgique, a exposé les motifs qui ont poussé les médecins de notre pays a déclencher une grève en 1964, il a mis l’accent sur la nécessité poulies médecins de disposer d’une arme syndicale pour défendre leur point de vue. En marge d'une proposition de loi Le « Mouvement libéral wallon » et le bilinguisme obligatoire Les intentions de M. Gillet, député Nous avons publié des extraits d’un communiqué du « Mouvement libéral wallon » condamnant une proposition de loi qui, déposée par M. R. Gillet, député P.L.P., tendrait à introduire progressivement le bilinguisme intégral dans l’enseignement.  Le parlementaire nous envoie, à ce sujet, une mise au point. En fait, elle s’adresse au M.D.W. par qui l’expression < proposition contraignante » a été employée. « Les dispositions prévues, nous écrit M. Gillet, prévoient essentiellement une consultation populaire dans tout le pays, y compris en Wallonie. Et les mesures ne deviendraient applicables que si deux tiers au moins des Wallons marquaient leur accord ». Nous avions signalé, d’ailleurs, cet élément à l’attention de nos lecteurs.  Du 7 au 11 septembre Manœuvre de l'armée belge en Allemagne La 7 e et la I e brigade seront « opposées » Pendant cinq jours, une importante manœuvre militaire belge aura lieu en République fédérale allemande, dans la zone située entre l’autoroute d’Aix-la-Chapelle - Cologne et la Moselle. L’opération, dénommée « Yellow Obelix », qui se déroulera du 7 au .11 septembre, est la première qui sera mise sur piecl depuis dix ans sur, des terrains non r militaires. Elle a pour but d'entraîner les troupes à une action défensive, dans des conditions se rapprochant de l très près de celles rencontrées en temps de guerre. Cet exercice sera exécuté par la 7* brigade d’infanterie blindée, qui disposera d’une grande liberté d’action.  L’< ennemi » sera composé de La l r ® brigade d’infanterie blindée, renforcée par un bataillon allemand des « Panzergrenadieren », des éléments blindés, une unité de reconnaissance blindée, une compagnie de génie, ainsi que des parachutistes belges. L’ensemble des troupes sera appuyé par des unités logistiques du 1 er corps d’armée belge, commandé par le général-major Roman. R.-J. B. Ce même arrêté, confirmé d’ailleurs par l’article 82 de la loi du 17 juillet, prévoit le transfert -d’un territoire de quelque 400 ha appartenant à Coxyde, à la nouvelle commune de Furnes. Les terrains visés sont situés de l’autre côté du canal Furnes - Nieuport, et il s’y trouve plusieurs habitations ainsi que la gare de chemin de fer de Coxyde. L’édilité coxydoise avait été avisée de ce transfert de territoire et d’une centaine de ses habitants. Elle devait, dès lors, rayer ces derniers de ses listes et en aviser la commune de Furnes, de façon à permettre à cette dernière d’inscrire, d’une part, au registre de sa population ses nouveaux administrés et, d’autre part, sur les listes électorales, les 83 nouveaux électeurs du 11 octobre. Ces opérations devant être effectuées avant la fin du mois d’août, le commissaire d’arrondissement a, à deux reprises et par pli recommandé, adressé une circulaire au collège des bourgmestre et échevins de Coxyde, qui refusa de s’exécuter. L’édilité de la cité balnéaire justifia son attitude par le fait qu’ « elle estimait que le transfert n’était pas définitif, étant donné qu’au cours d’une intervention parlementaire en fin de session, le ministre de l’Intérieur, M. Harmegnies, avait promis de revoir le problème compte tenu des objections de Coxyde, d’une part, et de Zoetenaaie, d’autre part, ainsi que de la députation permanente de Flandre occidentale (notamment en ce qui concerne cette dernière commune).  Autre argument avancé par les bourgmestre et échevins : * Les habitants que l’on veut transférer sont des Coxydois de vieille souche, et leur appartenance à une autre commune peut donner lieu à de nombreuses contestations, d’autant qu’ils sont plus attachés à la cité balnéaire qu’à Furnes ». Le bourgmestre, M. Van Buggen- hout, ancien sénateur, estime que si les parlementaires ont approuvé la constitution du Grand Furnes, cela est dû au fait que le ministre de l’Intérieur avait affirmé que le cas du transfert de territoire coxydois et celui de Zoetenaaie ferait l’objet d’une nouvelle enquête. D’autre part, il a souligné qu’il possède dans ses dossiers, une lettre émanant du cabinet du Premier ministre, lettre qui confirme que la constitution du Grand Furnes avait été approir.ée sous réserve d’une modification ultérieure du territoire de Coxyde qui pourrait entrer à nouveau en possession de sa gare et de certaines parcelles de territoire prévu dans le transfert. Devant l’attitude de l’édilité de Coxyde, et compte tenu de l’urgence du transfert de la population visée par la nouvelle loi, le commissaire d’arrondissement, M. Dezitter, s’est vu dans l’obligation d’intervenir directement pour pallier la carrenee de l’autorité communale refusant d’appliquer la loi. Il s’est donc rendu en l’Hôtèl de ville de Coxyde et, avec l’aide de la police rurale et communale, il a relevé sur le plan de la cité balnéaire les immeubles situés sur son territoire et devant être transférés à Furnes suite à l’arrêté royal du 5 juin. Il a ensuite dressé la liste dès habitants èl des 83 électeurs qui ont immédiatémén* été transcrits sur les listes furnoises, appliquant ainsi lés dispositions légales et rendant impossible la contestation des intéressés. . ..à R.-J. B. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES j Esprit d'à-propos Jeune abbé sans abbaye et sans ressources, Talleyrand se trouvait dans le salon de la Dubarry. et la Belgique - Gabon Libreville, 29 août (A. F .P.). M. Fernand Emond, ambassadeur de Belgique au Gabon, avec résidence à Brazzaville, a été élevé à la dignité de grand officier de l’Ordre de l’Etoile équatoriale par le président Albert Bernard Bongo. La cérémonie de caractère intime, s’est déroulée au « Palais Rénovation » où M. Emond était venu prendre congé du chef de l’Etat gabonais au terme d’une mission de trois ans en Afrique centrale. VOS ENFANTS ET VOUS Si vos enfants vous créent des problèmes, soit au sujet de leurs études, soit au sujet de leur éducation, écrivez au « Soir illustré », rubrique * Vos Enfants et vous ». Des spécialistes vous aideront de leurs conseils. conversation roulait sur ta légèreté des mœurs de l’époque. « Vous qui êtes prêtre, qu’en pensez-vous. Monsieur de Talleyrand ?», demanda la favorite du roi. — Madame, répondit le futur ministre, je constate en effet qu’il est plus aisé d’obtenir les faveurs d’une femme que de décrocher une abbaye.» La Dubarry éclata de rire, en parla au roi, et peu de temps après, Talleyrand était nommé abbé de Saint- Denis. W. FIN DES VACANCES AUTOMOBILES PAR TRAIN ! Ce parc à voitures: la lin des vacances de Belges revenant de la Côte d'Azur en auto... mais par le train et , débarquant, lundi matin, au nombre de deux cents véhicules à la gare de Schaerbeek. La formule « auto-couchettes » ramène ainsi des vacanciers ayant profité de leur voiture sur place, sans subir les inconvénients des routes } de retour.
--- End of Document Marker ---
