MERCREDI 10 JUIN 1970 *f * + ** LE SOIE SPECTACLES - ARTS - CULTURE Derrière 1 " ' le rideau rouge V\ï\ 1 ' ^ > ■ r { L'ANIMATION CULTURELLE A SAINT-GILLES Le théâtre du Parvis ne veut pas être un théâtre comme les autres H sera inauguré le 15 septembre à la chaussée de Waterloo Deux hommes-de théâtre, jeunes, entreprenants, -riches d’enthousiasme, mais lucides aussi et à l’esprit pratique, Jean Lefébure, 27 ans, et Marc Liebens, 31 ans, qui ont travaillé, l’un au Théâtre National, l’autre au théâtre du Parc, préparent depuis un an leur grande < aventure » : l’ouverture d’un nouveau théâtre au cœur de Saint- Gilles. Leur rêve se matérialise un peu plus chaque jour, car les travaux avancent a grands pas au théâtre du Parvis, que l'on bâtit sur l'emplacement de l’ancien cinéma Elysée, 92, chaussée de Waterloo. Le long hall d’entrée comportera un bureau de location qui servira aussi de centre d’information permanent et qui accueillera des expositions de peinture, ainsi qu’une * promotion graphique » des spectacles du Parvis. Une seule catégorie de places Plus loin, c’est le bar-discothèque, puis une petite salle expérimentale polyvalente, pouvant recevoir 80 personnes et ou l’ün fera des spectacles d’essai, des projections de films en 16 mm, des. débats et aussi des expositions d’art, dont la première sera consacrée à des oeuvres d’Octave Landuyt. La grande salle, située au niveau des balcons de l’ancien cinéma, est vraiment originale et intéressante : elle peut assurément devenir un excellent outil de travail scénique. L’aire de jeu est aussi grande que la partie réservée aux spectateurs, qui pourra accueillir 350 personnes réparties sur des gradins bien échelonnés et d'où la vue est idéale. Le plateau n’a pas moins de 17 mètres d’ouverture. 11 ne comportera ni rideau, ni cadre de scène, ni manteau d’Arlequin, c’est-à-dire que le contact entre public et acteurs sera direct et sans obstacles. Quelques innovations qui ont leur prix (si l’on peut dire..,) : il n’y aura qu’une seule catégorie de places et donc aucune discrimination entre les spectateurs. Le programme sera distribué gratuitement par des hôtesses aptes à fournir tous les renseignements sur les activités du théâtre et sur ses spectacles. Le vestiaire aussi sera gratuit et l'on ignorera complètement le pourboire. Cinéma le dimanche et le lundi Cette salle sera dotée d’un équipement de projection cinématographique en 35 mm et l’on y donnera chaque dimanche après midi un film de grande audience (western, comédie policière, comédie gaie, etc.), le dimanche soir, en collaboration avec ia Cinémathèque, un grand classique du cinéma, et le lundi, des films d’art et d’essai. Il y aura également des week-ends consacrés à un réalisateur ou à un cinéma particulier (l’un d’entre eux sera, par exemple, réservé au cinéma belge). Tous les autres jours seront voués au théâtre. Quel théâtre? Jean Lefébure jet Marc Liebens sont formels : ils no veulent pas proposer du théâtre « commercial », comme ’celui de Barillet œt Gredy, 'Achard et autres Houssin, mais pas davantage du théâtre de reptation, de contorsions corporellès et de cris inarticulés. Ils ont déjà choisi deux pièces « dures » d’auteurs anglais d’aujourd’hui : Vous vivrez comme des porcs de John Arden, qui montre une certaine réalité sociale actuelle dans ce qu’elle peut avoir de sordide, et Sauvé, d’Edward Bond, qui offre une vision cruelle d’une famille ouvrière du sud de Londres où les disputes et ies relations sexuelles sont le seul moyen d’établir le contact humain. Il y aura aussi La Farce des ténébreux, une comédie rabelaisienne de Michel de Ghelderode, qui n’a jamais été jouée en français en Belgique, et un spectacle composé de La Danse de la Mort de Strindberg, et d'Escurial de Michel de Ghelderode.  Que la nouvelle expérience du théâtre du Parvis intéresse et sensibilise les comédiens belges paraît indéniable puisque, parmi les acteurs engagés dans cette troupe, figurent des noms aussi connus que ceux de Fernand Abel, Georges Aubrey, René Hainaux, Jules-Henri Marchant, Janine Patrick, Pierre Laroche, Suzy Falk, Germinal Casado, Catherine Bady, Etienne Samson, Claire Wauthion, Frédéric Latin, ainsi que l’ex-strip-teaseuse Rita Renoir. L’équipe des animateurs, techniciens, employés, hôtesses, etc., sera d’ailleurs impressionnante, puisqu’elle ne comportera pas moins de trente-deux personnes, dès le l* r septembre.  Un subside communal qui est un acte de fol Comment vivra le Parvis ? Grâce à la compréhension de M. Jacqués Franck, bourgmestre de Saint-Gilles, et de son administration, les frais de fonctionnement du théâtre seront à la charge de la commune et le Parvis touchera une subvention annuelle de trois millions, à laquelle viendront s’ajouter les aides que le ministère de la Culture française accorde aux animateurs culturels et aux théâtres non agréés. L’effort de la commune de Saint-Gilles est — faut-il le dire? exceptionnel. Mais on doit souligner que l’entreprise de Jean Lefébure et Marc Liebens ne portera Ce sigle du théâtre du Parvis. pas uniquement sur le théâtre; il s’agira d’une animation culturelle variée. Et si l’équipe est nombreuse, c’est que l’on veut qu’elle noue des contacts permanents avec la population de Saint-Gilles (55.000 habitants) et qu’un centre d’accueil sera toujours ouvert pour donner tous les renseignements possibles sur les manifestations théâtrales, artistiques, cinématographiques, sur les débats, les conférences, etc., organisés au Parvis. L’idéal de Jean Lefébure et Marc Liebens est aussi élevé que leurs ambitions. Mais-ils paraissent avoir bien préparé leur action et être résolus à la faire aboutir dès la première saison, en lançant un appel au public le plus large. Un public auquel le théâtre du "Parvis fait entièrement confiance. ’ André PARIS. Festival du pays sans frontières Le Quatuor Lindsay ou château de Colmont En octobre dernier, un jeune ensemble anglais avait, au cours des épreuves du Concours international de quatuor à corde de Liège, suscité l’admiration de quelques critiques qui, comme votre serviteur, se résignèrent mal à la troisième place que ce Quatuor Lindsay occupa au palmarès. Le Festival de Tongres vient de nous donner l’occasion de vérifier le bien-fondé de nos regrets. Le Quatuor Lindsay est un ensemble de la plus haute qualité ét ces jeunes gens sont manifestement habités par le démon de la musique. On avait pü naguère apprécier la finesse de leur jeu, la beauté des sonorités, l'intelligence sensible de leurs interprétations. Dans un programme aussi exigeant que celui qui rassemblait le Quatuor en ré, « K. 575 », de Mozart, le troisième de Bartok et 1* < Opus 18 n° 3 »,.de Beethoven, ils ont montré non seulement qu’ils avaient conservé leurs qualités de précision et de beauté sonore, mais que leur jeu a gagné en force expressive, a pris un relief plus accusé, une vigueur plus virile, et qu’ils pénètrent les oeuvres plus profondément. Le * K. 575 », de Mozart, est une composition particulièrement malaisée à saisir dans sa dualité, sa légèreté apparente qui rappelle maint quatuor antérieur avec une sorte d’heureuse insouciance et, d’autre part, la richesse et l’originalité inépuisables du menuet et du finale. Le * Lindsay » l’a rendu avec une élégance qui céda parfois le pas à l’expression au détriment de la précision. Reproche qu’on'ne fera pas à leur interprétation du troisième de Beethoven, enlevé avec brio, grâce et un charme sans afféterie. Mais c’est dans le troisième de Bartok que ces jeunes musiciens ont donné leur meilleure mesure. Dans ce quatuor où Bartok se cherche encore, et alors que tant d’interprètes en font surtout un catalogue d’effets d’écriture, ils sont parvenus à donner à tous ces emprunts — imaginaires ou non — au folklore, à ces « glissandi, stacca- tos », à ces rythmes barbares, à ces brutalités délibérées, une unité profonde, à en faire l’expression nécessaire d’une pensée volontaire, inquiète, tourmentée, d’une sensibilité exacerbée, qui est quasiment celle d’un écorché vif. C’est dans les salons du château Colmont, à Overrepen, que le maître de céans, le bourgmestre de Tongres, a offert aux « Amis des concerts de la basilique » ce très beau concert qui a été suivi d’une réception dans les jardins à. l’anglaise dont le spectacle prolongeait les plaisirs de ia musique. Jacques MAIREL. EN BREF • A la Société P. TeUhard de Chardin, le jeudi 18 Juin, k 20 h 15, en l’an- ditorium de l’EIectrojaz, 133, chaussée d’Ixelles, à Bruxelles, le comédien, mime et récitant Albert Brecht se produira dans un < one man show » et empruntera la voix de Pletje ! Scramonllle. ; (Renseignements % téL'ÛXeM.'fyè S à 11'heures.) '» COURRIER MUSICAL | î I Concours généraux apolitiques Paris, 9 juin. Les prix du Concours général ont été proclamés, et ses lauréats interviewés sans que la moindre arrière-pensée po- I litique s’en soit mêlée, comme x ' quelques enseignants pessimistes en avaient exprimé la crainte, en rappelant certains préceptes fameux. ^ En 1837, par exemple, le É duc d’Aumale, fils de Louis- f Philippe, futur historien de p la maison de Condé, enlevait LE COURS INTERNATIONAL D’ORGUE FL OR PEETERS, A LA CATHEDRALE DE MALI- NES. — L’administration des Relations Culturelles Internationales du Ministère de l'Education nationale et de la Culture néerlandaise, organisera, en collaboration avec l’Administration communale de la ville de Malines, un cours international du jeu de l’orgue en la Cathédrale Saint-Rombaut, du 3 au 14 août 1970. Le cours sera donné par le maître Fl or Peeters chaque jour ouvrable de 15 à 1S h. Les participants pourront s’exercer le matin et le soir dans la Cathédrale et dans d’autres églises de la ville. Les leçons sont basées sur la pratique de l’orgue. Elles sont données collectivement, mais de manière que chaque participant puisse se présenter plusieurs fois. Le professeur s’exprime en an- NOTES PARISIENNES brillamment le premier prix d’histoire; le roi refusa de le laisser couronner, de peur d’une manifestation hostile, % légitimiste ou au contraire ré- % publicaine. Pendant le con- I . . . ^ pitre souffrait de la chaleur 0 excessive de la salle de tra- p vail; il avait eu la précaution 0 de se munir de quelques ^ fruits; il en choisit un, et l’of- p frit à son rival; celui-ci le % cours, le jeune prince s’était P aperçu que son voisin de pu- saisit et le jeta par la fenêtre en disant sur le ton le plus hargneux ; — Voilà ce que je fais des présents de la royauté ! Candide intransigeance de la jeunesse 1 Nous connais- I sons pis aujourd’hui, p Autre incident du même P ordre sous le Second Empire, g en 1868 exactement : le pre- g mier prix alla à un adolescent P de dix-sept ans, un Cavai- g gnac, de la grande famille ré- g publicaine qui avait combattu § ,5, ,î°utes ses forces en 1848- g 1849 l'élection du prince g Louis-Napoléon à la prési-, P dence de la Seconde Republiai Que. C’était le petit prince im périal, alors âgé de douze ans, qui devait remettre lqurs prix aux lauréats. Cavaignac refusa de le recevoir de telles mains. Dès 1793 (inauguré en 1747, il fut supprimé par la Convention et rétabli par l’Empire), dans la salle des Jacobins où se lut le palmarès, le citoyen-ingénieur Defourny, président de la cérémonie, adressa aux lauréats une allô- cution animée du plus ardent p souffle révolutionnaire et qui p se terminait ainsi : p — Enfants de la patrie, vous p êtes les derniers qui aurez le p malheur de ne développer vos p talents qu’au milieu des pré- É jugés ! 4 A quoi un publiciste coura- p geux répliqua que ces préju- é gés n’avaient pas empêché p bon nombre de révolution- p naires bon teint de recevoir p les couronnes du Concours p général monarchiste, à com- p mencer par Maximilien Ro- p bespierre qui, entre 1771 et p 1776, recueillit neuf prix ou p mentions. p Nombreux aussi les lauréats Ë étrangers, et ce n’est pas la p partie du palmarès dont nous p sommes le moins fiers. Aux û premiers jours de la Troisiè- p me République, un jeune p Belge, Eugène-Louis Beyens, p fut couronné trois fois, étant Û pensionnaire au collège Roi- p lin; il devait jouer un rôle É historique aux premières p heures de la Grande Guerre p comme ambassadeur à Berlin, p puis comme ministre des Af- p faires étrangères de Belgique. glais, français, allemand et néerlandais.  Pour le logement à Malines, les participants peuvent s'inscrire au Ministère de l’Education nationale et de la Culture néerlandaise à Bruxelles où ils peuvent demander les conditions d’admission : Administration des Relations Culturelles Internationales, avenue de Cortenberg, 158, 1040 Bruxelles. LE CONCOURS DE CHANT DE SOFIA. — Le quatrième concours triennal de chant de Sofia vient de se terminer. Cette compétition est internationale : tl y eut 67 concurrents, venus de 27 pays; 12 finalistes furent retenus à l’issue des éliminatoires. Le grand prix de Sofia avec médaille d’or n’a pas été décerné; le 1er prix Dames a été remporté par Gêna Dimi- trova (Bulgarie), le deuxième prix Dames par Ana Tomova- Sintova (Bulgarie) et Messieurs; Erich Knodt (Allemagne) et Evgeni Haikou (U.R.S.S.). Le Troisième prix Dames a été à Margaret Curphey (Grande-Bretagne) et Messieurs à Antonio Blancas (Espagne). Trois prix ont été décernés par l’Union des compositeurs bulgares pour la meilleure intrepréta- tion d’un lied ou air bulgare à Alicia Slowakiewicz (Pologne), Kyoto Hirata (Grande-Bretagne) et Margaret Curphetu (Grande- Bretagne). Le concours international pour jeunes chanteurs à Sofia est considéré comme l’un de* meilleurs d l’heure actuelle. La prochaine, sçàspn à la Philharmonique série d’hommages à Beethoven, Bêla Bartok et von Wehem La Société philharmonique vient de faire connaître son programme pour la prochaine saison : on en retire l’impression que les mélomanes gourmands seront à la fête. Il y a si l’on ose dire un menu copieux et varié à leur disposition Bien entendu le plat de résistance de ce menu ce sera Beethoven, qui apparaîtra dans le grand « cycle symphonique » à de multiples reprises, avec les symphonies et les concertos. La Neuvième sera dlri gée par Kubelik ce qui n'est pas peu dire. Selon une formule que l'on doit approuver, les œuvres de Beethoven ne feront pas l’objet d’une prospection systématique qui aboutirait a la lassitude; on en entendra quelques-unes, assez nombreuses, mais sans les entendre toutes. En musique de chambre on pourra écouter les quatuors par le « Quartette Italiano ». les trios par le « Trio de Bruxelles », et cette fois une importante intégrale des sonates pour piano données par Naum Siuszny dont le style beetho- venien est remarquable. Deuxième hommage : Bêla Bartok, dont on commémore le nonantième anniversaire de la naissance (1880) et le vingt-cinquième anniversaire de la mort (1945). Le Concerto pour orchestre, le Mandarin merveilleux, le Concerto pour violon, le Deuxième concerto pour piano, le Quatrième quatuor (l’occasion était pourtant belle de donner les six quatuors), les Sonates numéros 1 et 2 pour violon et piano et les duos pour violons figureront aux pro grammes avec des interprètes comme le Trio Gertler, Grumiaux, Foldes, Jahos Sandor. On est heureux qu’un musicien comme Bartok ait une place importante aux grands concerts de cette saison. Bêla Bartok. Troisième hommage, Webem, dont on commémore, également , lé vingt-cinquième anniversaire de la mort deux mois avant Bartok le 15 septembre 1945. Etant donné la brièveté de ses œuvres ce seront, avec les Six pièces pour grand orchestre, les Cinq pièces pour orchestre et le quatuor, trois « moments» d’une particulière qualité que lui dédieront le quatuor de Philhadelphie et l’Ensemble « Mii- siques nouvelles ». Outre ces tfÔis hommages, il y aura bien d’autrè's œuvres appartenant au ; Répertoire classique et au domaine contemporain. Du premier, on citera, toujours dans le grand cycle symphonique (vingt concerts... I) Mozart, Schubert, Strauss, Weber, Bruck- ner, Schumann, Sibelius, Tchaïkov- sky, Haydn, Mahler, Brahms. Du second on soulignera les Jeux, de Debussy, le Concerto pour violon, de Katchaturian, la Cinquième symphonie, de Chostafcovitch, le Troisième concerto pour piano, de Prokofiev, l’Oiseau de feu, de Stravinski (Le chant du rossignol, Ca- priccio, le Sacy) le Concerto pour ondes Martenot, de Jolivet, le Concerto pour violon, de Schônberg, etc. La répartition entre classiques et modernes semble faite de manière équilibrée, et surtout afin que les classiques de notre époque, ceux Beethoven. qui ne font plus fuir personne, trouvent leur place normale dans les programmes des grands concerts. Cetté politique aurait dû être suivie depuis longtemps, car c’est son absence qui a encouragé les habitudes trop conservatrices du public. Et la musique belge... ? la Philharmonique est positif, substantiel, et que l’on peut se réjouir d’avance à l’idée d’écouter tout d’abord quelques grands chefs-» d’œuvre du répertoire, et ensuite quelques * titres » importants de la musique la plus solide du XX» siècle.  Interprètes-étoiles Un reproche ; malgré des demandes très pressantes et très répétées de critiques musicaux et de l’Union des compositeurs belges, les œuvres de nos nationaux n’ont pas encore la place que certaines d’entre elles méritent, nous entendons par Jà uno symphonie ou un concerto. Nous soulignerons avec plaisir que quatre Belges figurent aux programmes de ce cycle : P. Bartholomée, J. Stehman, V. Legley et A. Laporte avec des pages brèves en guise d’ouvérture (deux de ces concerts sont programmés par la R.T.B.) mais céla ne doit pas masquer le fait qu’aucune œuvre belge d’une certaine importance ne figure à part égale aux programmes, ainsi qu’il avait pourtant été promis l'an dernier. Une fois de plus on a oublié, c’est dommage, il lie s’agît évidemment pas de comparer à la Cinquième; de Beethoven, ou à un concérto de Brahms, mais d’abandonner finalement un jour ce principe de « relégation » qui est bien plus tenace, en notre pays qu’all- leurs. On peut également se demander pourquoi il est radicalement impossible de rien ÿ changer. Une fois de plus regrettons-le, et très vivement. Et répétons également une fois de plus que notre musique nationale n’existera vraiment dans l’esprit du public des grands concerts d'abonnement (la sene la plus prestigieuse, celle qui fait les réputations) que lorsqu'elle figurera- en bonne place. La production natio- L’Opéra Studio recrute de jeunes chanteurs L’Opéra Studio du T. R. M. est une écolç pratique ouverte aux jeunes chanteurs ayant terminé leurs études soit au Conservatoire, soit dans une académie de musique; il est une transition entre ces études ét la carrière d'opéra. Les chanteurs y sont engagés après audition pour une période de trois ans. Les activités de l’Opéra Studio sont : interprétation musicale, attitudes corporelles, art scénique, etc. Des représentations sont spécialement mises au point avec leur concours; Us peuvent également participer à d'éventuelles représentations sur la scène du T. R. M. Des bourses de 8.000 à 13.500 F peuvent être attribuées en certains cas. Les jeunes chanteurs qui ont l’ambition d’aborder la carrière scénique, peuvent demander à l’Opéra Studio de les y aider, en s’adressant au secrétariat du T. R. M., rue Léopold, 4 (1000) Bruxelles. Les auditions auront lieu le mercredi 17 juin 1970, à 14 h, au T. R. M. Anton von Webern. nale ne compte peut-être pas douze douzaines d’œuvres marquantes, mais tout au moins quelques-unes qui nous représentent fort dignement; le tout est d’y croire. Ce point étant souligné, et il est indispensable de le souligner, laissons là les revendications d’amour- proprè national pour reconnaître que Je programme symphonique de Les Interprètes que l’on entendra au cours des vingt concerts symphoniques sont en majorité de très grand talent et de réputation brillante : les pianistes Robert Casa- desus, Alfons et Alois Kohtarsky, Bduardo del Pueyo, André Watts, Bruno-Leonardo Gelber,: Nicolai Pe- trov, Christoph Eschenbach, Nicole Henriot, Jean-Claude Vànden Eyn- den, Agustin Anievas, Karl Engel. Les violonistes seront Yoshio Unno, Léon Spierer et Svi Zeitlin, c’est- à-dire un tableau moins impressionnant Le violoncelliste Janos Starker, le clarinettiste Walter Boeykens, la harpiste Suzanne Mil- donian, puis la violoniste Marieta Delcourte, le violoncelliste Edmond Baèÿens et. le pianiste Héribert de Caluwé (dans le triple concerto de Beethoven), la chorale « Canto- res > et le# chanteurs Christiane Plessis, Gerald Engllsh et Max van Egmond dans une cantate (A la mort de l'Empereur) et un, oratorio (Christ au mont des Oliviers), les chanteurs Agnès Giebel, Norma Procter, Ludovico Spiess' et Karl Ridderbusch dans là Neuvième symphonie, tels sont lés solistes qui complètent ce tableau. En ce qui concerne les chefs d’orchestre, nous entendrons Dean Dixon, Paul Klecki, Michael Gielen, Rafael Kubelik, Hiroyuki ïwaki, Daniel Sternefeld, Edgar Cosma, André Rieu et Cyril Kondraschin. Cette grande série symphonique Se présente donc sous un jour fort favorable, én dépit dè ses quelques points faibles. Jacques STEHMAN. LES METIERS D’ART EN BRABANT L'apport d'une province au décor contemporain k A’j'. '-i-TT. œïiü Céramiques, poupées, tlssbs : le charme de l'invention dans tous domaines de la création. L’Office provincial des artisanats et industries d’art du Brabant vient d’organiser une exposition des mé tiers d’art de la province en sa f rande salle de ia rue Saint-Jean, 6, Bruxelles. On y observe la profusion des moyens et des techniques artisanales, tout en faisant la distinction entre l’objet purement décoratif et l’œuvre de premier plan — sculpture, tapisserie ou céramique —, qui “dépasse l’usagè de la table. Le commun dénominateur de cet ensemble est le critère de la qualité à tous les échelons de la démarche créatrice. De' l’humble et charmante poupée à la sculpture qui représente l’esprit des formes nouvelles, on mesure combien l’expression « métier d’art » couvre CHRONIQUE DE LA TELEVISION «A vos marques» ; Il faut faire sortir les candidats de leur carcan scolaire CONTESTATION ORIGINALE Ë Léon TREICH. | Ces deux étudiants de l'université Yale, à New Haven. dans le Connecticut, ont trouvé un moyen original de contester. Candidats au Doctorat, Us se sont présentés à la traditionnelle cérémonie, le prentier en toge mais portant io symbole de ta paix, tandis que sa compagne a manifesté ses sentiments en refusant de porter cette toge. Ce qui, dans les universités américaine», est un symbole important d'opposition. 'Actualité technique La lutte contre le feu Un appareil d’aspiration de fumée et un détecteur laser L A chaleur et la fumée provoquent toujours des dommages considérables qui entravent le travail de ceux qui combattent le feu, spécialement dans des souterrains. Une invention suisse permet de réduire considérablement. les dégâts de cette espèce. Il s’agit d'un appareil aspirant la fumée, qui a une capacité de 9.000 mètres cubes â l’heure. Différents systèmes d’aspirateurs existent déjà. L’originalité de l’invention suisse consiste dans sa puissance — un moteur dé 8 cv— et l’utilisation de sur-. faces à l’épreuve du feu. L’ori-' jice d’aspiration est en fait entouré d'un panneau d'asbeste et de métal. Ce panneau peut etre appliqué rapidement soit à une porte qu’il obture complètement, soit à une petite fenêtre. L’aspiration engendre un courant d’air circulant dans la direction opposée à celle : suivant laquelle entrent les pompiers. Ainsi, ils sont à même de travailler dans un courant d’air frais et sous de meilleures conditions de visibilité. L’appareil peut résister d des' températures pouvant atteindre 240* centigrades et peut être utilisé sans qu’il soit nécessaire d’entrer dans l’édifice en flammes. Le dispostr tif est fabriqué par une entreprise suisse de Lausanne. Citons encore un nouvel appareil de détection d’incendie mis au point en Grande-Bretagne, qui transmet un faisceau de laser fortement colimaté à travers un plafond, de façon que la lumière soit réfléchie sur une cellule photo-électriqùe placée près de l’émetteur. Une bouffée ascendante ’ des gaz chauds au-dessus d’u» foyer d'incendie provoquera de la turbulence ce qui change l’indice de réfraction de l’air. Ce changement, à son tour, aura comme effet que la cellule photo-électrique détectera tes modifications du faisceau ét déclenchera l’alarme; Le Soir et Financial Times. J'ai peu parlé de ces « jeux », en ce qu'ils semblaient s’inscrire dans la télévision scolaire, plutôt que dans lè secteur du divertissement Et, si la dernière séance, qui mit aux prises trois groupes de jeune# gens, pouvait servir de référencé à l’égard de tant de jeux « marqués » depuis neuf ans, j’y constaterais une faiblesse générale, soit un manque de rigueur dans le choix et dans l'ordonnance des thèmes de compétition et qi.i saupoudre cette émission de la poussière des distributions de prix d'autrefois. Les dirigeants devraient viser plus haut, certaines questions vraiment puériles, devraient être négligées. Les jeux, a la télévision quels qu ils soient, sont le champ de lice des * forts en thème ». J'exprime ces regrets, mais tout de meme, avec quelque réticence Car cette émission est plus que loua ble dans son objet. Elle propose un spectacle toujours plaisant : celui de visages jeunes. Elle est, de plus, fort bien animée par Robert Frère, qui possède, pour mettre de l'ordre dans ces concours, un abattage ex- ceïlement servi par une vivacité d’à- propos, nécessaire. Mais il faudrait, répétons-le, élever le niveau de ces brefs examens. Demander, à nos écoles, une participation plus libre. Faire sortir les candidats, du carcan scolaire, libérer leur initiative. Ciné-match Ce final, qui vit la victoire de Gérard Philipe, a été plus brillant que les étapes qui le précédèrent. Le principe de l’émission était excellent. Mais ,en fait, lès dirigeants, volontairement ou non, firent la part trop belle aux vedettes du passé. A l’exception de Jeanne Moreau, pas un finaliste qui n’eût (ou qui h’aurait eu) moins de quarante ans d’âge. Un concours, dès lors, pratiquement réservé aux spectateurs quadragénaires. Et un jeu bien gratuit quant à ses résultats. Choisir entre Raimu, Michel Simon ou Bourvil, c’est seulement établir des préférences, jouer avec des souvenirs. Il faut recommencer Ciné-match et proposer des candidats de moins de trente ans. Polie» Tous les défauts de la série des Télé-mystères se retrouvaient dans ce Mannequin assassiné. Une histoire embrouillée, mal contée, des acteurs, cependant satisfaisants, une technique , habile, avec quelques trouvailles^ mais mal pliée au rythme des événements narrés, enfin d’inutiles morceaux de bravoure, tel ce grenier de l’enfance évoqué par un décor, de bruits, calqué sur le gag du premier film de J.-L. Colmant, nombre d’aspirations — dont lee plu* hautes. Les visiteur# se réjouiront, enfin, de voir Je décor contemporain s’enrichir d’objets releyant de l’invention personnelle, de tissus marqué# par les ressources de l'imagination, d'œuvres destinées à animer le mur par la vitalité des arabesques et de* laines aux franches couleurs. Nous ne pouvons ici établir : un palmarès. L’amateur d’art fera son choix parmi tant d’envois .qui constituent en quelque sorte la moisson d’une année vitale ' pour la prestige des métiers d'art en Brabant. , ■ , ' ' . * Ajoutons que l’exposition est ouverte jusqu’au 21 juin. b. a i p L attaque de la diligence,; tous :ces elérpents s’assimilaient mal ; : la noé- sie'invoquéè h’appàraissait pas, I’jên- jaul,s’installait. Je ferai presque les mêmes remarques à propos d es Mailles du filet : une intrigue étirée, aux personnages trop divers. Tout de même, le port et les marins de Honfleur paraissaient vrais. Et Souplex l'emportait sur Gevrey. - Puis; Dominique Vincent — la femme du marin suspect -*• illuminait quelques séquences de sa présence et de son beau regard. 1 André THIRIFAYS. Il y a 50 ans ; On Usait : dan# le * Soir * du 10 juin 1920 : * La deuxième foire aux chevaux de Bruxelles. —La deuxième foire aux chevaux de Bruxelles s’est ouverte mercredi matin. > Les effets de • l’excellente publicité, faite pour annoncer, et rappeler dans le pays ces foires supprimées pendant toute la durée de la guerre, ont produit - d’heureux résultats. * A voir le grand nombre de bêtes vraiment remarquables qui étaient offertes: en vente,.on peut en conclure que la. traction mécanique ne fait pas encore grand tort, à la traction animale dans le domaine du commerce et de l’industrie.  ». De même que lors de la première foire, la quantité ne le cède en rien à la qualité. Aussi; l’animationa-t-elle été dntensè' durant la matinée le long du boulevard du Midi, lieu habituel de\là'foire. - » Les éleveurs, les fermiers? et les Cultivateurs' étaient vènusten masse, de même que tes ‘ acheteurs. > . . Découvrez dans ; Le Soir illustré le reflet de notre époque. Une chaîne commerciale en France ? Selon Fernand Cousteaux, rédacteur en chef adjoint du quotidien français « La Dépêche du Midi », une nouvelle chaîne de télévision eh couleurs, appelée « Canal 10 » pourrait entrer en fonctionnement très bientôt. Présentée par un Important groupe privé et entièrement financée par la publicité, cette troisième chaîne, dont les émetteurs couvriraient 70 pour cent du territoire français, émettrait sans interruption de 7 h à minuit, dont treize heures de programmes nationaux. Les émissions régionales, pour leur part, seraient en grande partie fournies par les quotidiens en raison de leurs différentes zones d'influence, quant aux hebdomadaires. Ils produiraient également des émissions. Rappelons que c’est à l’initiative de M. Chaban-Delmas qu’une commission avait été créée en octobre dernier. Son président, M. Paye, devait déposer des conclusions reconnaissant que l’actuel monopole de programmation dont se prévaut l'O.R.T.F. ne saurait être assimilé au monopole technique que l’Etat s’est concédé. Parmi les suggestions formulées par cette commission en vue. de débloquer, l’inextricable situation de l’office, :sê .trouvait le projet « Canal 10 », Les prix de U critique L’Association française des critique# «t informateurs, de radio et de télévision (A.F.C.IH.T.) a décerné eès prix pour l’année 1969 : Meilleure émission : * Vivre ici », dramatique de là Société suisse de radiodiffusion, réalisée par CL Goretta. Interprètes : M. Garrel et A. Ferez, L'homme de la T.V. : CSL Fléon- tier et Ch ïzard, coproducteurs & rOJLT.F. de «A l'affiche du monde ». A. O. Pour ceux qui y croient... L'HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 10 JUIN LES ENFANTS NES CE JOUR auront une intelligence vïve et pratique mais l’esprit un peu chicanier; ils seront craints pour leur esprit moqueur, leurs critiques piquantes. lis auront pourtant beaucoup; de cœur, .yui courage physique qui Forcera l'admiration, mais lis ne. seront pas de ceux qui savent faire des économies et gagneront à choisir une profession très sûre et sans surprises, ou des associés réalistes et prévoyants. SI VOUS ETES NE UN .10 JUIN,-ne confondez pas activité et surmenage, gardez>vous des dépenses irréfléchies, des engagements ou ruptures sur un coup de tête; vous les regretteriez vite. Les nouveautés auront leurs - chances, si elles sont préDarées avec 'ré*: flexion et prévoyance; défiez-vous d’erreurs, ou 'd’une contestation irritante. Succès probable pour les chercheurs, les intellectuels oo artisans d’art. BELIER 21 mars au 20 avril AFF, -Après une' matinée assez confuse vous trouverez les concours utiles aux entreprise* de la. journée, ne précipitez rien. — SENT. Ne négligez pas vos relations. — SANTE Rien de trop. . ’ ? TAUREAU -riŒr 21 avril • au 20 ma! AFF. Ne laissez échapper .aucune occasion déconsolider Jes accords professionnels qui vous satisferont, vous vous en .applaudirez par la suite.. — JÆNT. Des appuis vous aideront dans vos problèmes.—SANTE Bonne. GEMEAUX 21 mal JÊk au 21 juin AFF. &>yez ■ plus .exigeant envers vous-même, on vous jugera sur la présentation autant que sur ia qualité de votre travail..— SENT. Mieux vaudra ne pas discuter sur les sujets entraînant des querelles.-—SANTE Moyenne. , - ^ CANCER ’ T ^ au 22 juillet AFF. Surmontez vos doutes et indécisions, si vous agissez ■ avec calme et réflexion vous obtiendrez sous peu un succès. — SENT. Vos espoirs vont se justifier ici aussi, tenez compte des nouvelTes reçues. —- SANTE Bonne. LION .23 juillet au 22 août AFF. Ne brusguez rien et adaptez-vous rapidement à ce qui se présentera, stabilité protégée par quelques concessions. — SENT. .Réagissez vite avant qu’une petite brouille ne prenne une fâcheuse tournure, t— SANTE Moyenne. L4 VIERGE nj 23 août A au 22 septembre AFF. Beaucoup d’esprit d’à propos vous aideront à saisir des chances qui se développeront rapidement. .Excellente habileté physique et mentale, —~. SENT. Tenez compte ae vos intui* lions du réveil. — SANTE Tout va bien. : p BALANCE X~*~/TV 23 septembre au 22 octobre AFF. Les encouragements et * compliments ne vous manqueront pas mais. si vous voulez un succès durable calculez bien vos initiatives. — SENT. Evitez- les sorties fatiguantes, les réunions bruyantes.— SANTE. A ménager. SCORPION 23 octobre au 21 novembre AFF. Soyez lucide dans le choix de vos aides, collaborateur# de ne décidez rien sur le coup d’un -enthousiasme passager. — SENT. Des chances se confirment mais aîoütez-y. malgré tout de la prudence. —- SANTE A surveiller.' 2* SAGITTAIRE • 22 novembre au 20 décembre AFF. Une signature ou un engagement nouveau -promettent de vous ouvrir une voie nouvelle, bénéfique - si vous protégez vos intérêts lucidement, — SENT. Petits bavardages malveillants que vous saurez négliger.—SANTE Moyenne. / CAPRICORNE 21 décembre au 20 janvier AFF. Ne ménagez pas votre peine; préparez 1 après-midi ce que vous pourrez terminer avec une entière chance de succès demain. -— SENT. D heureuses amitiés exalteront votre confiance en vous,—SANTE Résistance. VERSEAU 21Janvfer au 19 février AFF. Ne .signez rien sans être sûr de vos possî- bilités réelles, et voyez plus loin que l’immédiat. — SENT.. Regardez en face ce qui ne va pas, vous pouvez sortir d'un faux problème avec an simple jugement. -— SANTE Instable. a POISSONS JjRy 20 février *■'*'*' au 20 mars AFF. Ce jour soignez votre travail, ne négligez pas les détails et ne comptez pas sur là chance pour réparer vos fuites de diplomatie, — SENT. Tout va bien ici tous «irez heureux rie vous sentir apprécié.—SANTE Eu forme.
--- End of Document Marker ---
