ie som VENDREDI 16 JANVIER 1970 - - L'AVENIR DU MARCHE COMMUN De l’achèvement à l'approfondissement \ Devant la Chambr* d* commerce française, M. Barre expose dans quel esprit VEurope doit travailler .Mardi, la Chambre de commerce *4 d’industrie française de Bruxelles . avait organisé, à l’hôtel Métropole, . Il» grand déjeuner dont l’hôte d’hon- *1ieur était M, Raymond Barre, vice* {^résident de la Commission des ^communautés européennes. Plus de ' six cents convives avaient répondu à l’invitation des organisateurs et. “bien entendu, parmi de nom- , hreuses personnalités, l’ambassadeur ^-<ç France, M. de Crouy Chanel. , A l'issue d'un repas enrichi d’une .-impressionnante gamme de produits .-'-français, M. Jean Rimbert, président ,TU la Chambre, salua les éminentes .Qualités de son hôte et se félicita de la vitalité des échanges franco-belges ; pour les dix premiers mois de 1968. la Belgique a vendu à la France pour plus de 66 milliards contre 75 pour l’année 1968. Pour la même . période, les ventes de la France, qui devient le deuxième Client et le deuxième fournisseur de la Belgique, ont été de 65 milliards contre 63 pour toute l’année 1968. Puis, M. Barre, auteur du plan qui porte son nom, parla comme il se doit de la construction européenne, soulignant que l’année 1969 s’était'achevée dans un climat d’optimisme puisque, en s’accordant sur , le principe et les conditions de l’ou- . verture de négociations avec les pays candidats à l’adhésion, les chefs ’d’Etat et de gouvernement « ont levé une hypothèque qui pesait > lourdement sur l’activité de la - Communauté, » -M. Barre analysa ensuite les deux premiers volets du fryptique: achèvement - approfondissement - élar- ’ gissement. " L’achèvement, objectif qui a été , atteint le 31 décembre 1969, concernait l’adoption du règlement financier définitif, l’octroi de ressources propres à la Communauté et l’accroissement corrélatif des pouvoirs ■ budgétaires. Ces décisions sont de grande importance, mais assurent- elles pour autant « l'achèvement * du .- -Marché commun? En fait, celui-ci . n’est que partiel, puisque la liberté . d’établissement, la libre circulation . des capitaux, la politique commune des transports et la politique sociale Vont pas été établis * dans leur plé- ’• nitude ». - H est donc heureux que l'approfondissement t- ou le renforcement i '■—- de la Communauté retienne dé- : sonnais l’attention. Mais, en.ce domaine, 11 ne faut pas sè leurrer, estime M. Barre: «A l’heure actuelle, il y a dans la Communauté interpénétration des marchés et interdépendance économique croissante due. à l’intensification des échanges; il n'y a pas, à proprement parler, d'intégration, qui se réalisé au niveau des structures et au .- niveau dés politiques; cela est vrai, ■ f ..même en agriculture, puisque les aspects les plus importants de la politique agricole continuent à rele- . yer de la souveraineté des Etats. » ,, Dès lors, une union économique et ’ monétaire, objectif des chefs d'Etat INFORMATIONS Un incendie détruit i ■ un appartement Un chauffage à mazout avait explosé Jeudi, vers ? h 20 un incendie s’es! déclaré dans un appartement et de gouvernement, imposé de pro- P^r Mme Durant, situé au fonds changements et aura des conséquences sur l'ordre international Les rapports de force seront modifiés. Bref, les difficultés ne manqueront pas. Les états membres, s’ils veulent réussir, devront savoir distinguer « l’extraordinaire de l’impossible ». vieux conseil du cardinal de Ret*. Pour l’Europe, donc, voici venue l’heure des ohoix fondamentaux. C’est une affaire de volonté La conférence eurafricaine d'Hambourg Les Africains souhaitent un accord de durée illimitée avec l’Europe Hambourg.' 15 janvier. (A. F. P.) La convention associant au Mar ché commun dix-huit Etats africains et malgache, qui a été conclue pour cinq ans, le 29 Juillet dernier, à Yaoundé, devrait en 1975 céder la Place à un accord de durée illimitée, dont seules les modalités d’application'seraient révisables à Intervalles réguliers. Cette prise de position adoptée par la conférence parlementaire, qui a réuni pendant trois jours à Hambourg, cent huit parlementaires des vingt-quatre pays associés, apparaît, à l’Issue des travaux, comme la principale décision politique de cette assemblée. Pour l’essentiel, le débat de politique générale a souligné que les Etats associés étaient satisfaits du renouvellement de la convention de Yaoundé, .mats que l’éventualité d’une diminution (annoncée par la communauté) des préférences uoua- nières eurafricaines sur les produits tropicaux, suscitait dans ces pays de vives inquiétudes concernant les débouchés du cacao, du café et de l’huile de palme. Au nom de la commission du Mar ché commun, M, Rochereau a, d’autre part, dû rassurer les paye producteurs d’arachide en leur confirmant que le fonds européen de développement viendrait en aide aux producteurs victimes de l’insuffisance des cours des produits oléagi neux- {La deuxième partie des travaux était consacrée à l’industrialisation. Le rapport de M, De Wulf (Belgique) qui servait dé base, n’a pas été adopté dans sa totalité. Il a simplement été joint à la résolution finale qui trace les lignes de conduite d’une politique d’industriali, sation. premier étage d’une bâtisse âgée, sise 41. rue Hôtel des Monnaies, à Saint-Gilles. C’est au momen où, dans une arrière-cuisine. Mme Du- ray voulut allumer un chauffage d’appoint au mazout, que celui-ci s’enflamma et fit explosion, communiquant le feu dans la salle de séjour. Mme Duray descendit immédiatement dans la rue et fit appel aux pompiers qui arrivèrent quelques minutes plus tard, venant de la place du Jeu de Balle. Ils ont réussi en une demi-heure environ, à circonscrire et à éteindre cet incendie. Les dégâts mobiliers sont cependant assez importants : des meubles et. des toiles anciennes notamment ont ét> endommagées. Le feu n’a pas pu gagner le deuxième étage mais "eau déversée par les lances des pompiers a fait s’écrouler .un plafond.  Hq. Météorite unique aux Etats-Unis \ Washington. 15 janvier. (A. F. P.) La N. A. S. A: et le « Smithso- niàn Institute » sont en possession, depuis vendredi, d’une météorite lualifiée d’unique par les savants le ces deux organismes Ce roc de 9,9 kilogrammes et de _5 centimètres sur Ï5 environ, de forme aérodynamique ovoïde et de couleur gris ardoise, trouvé le 9 janvier près de Lost City j dans i’Oklahoma, est unique parce que la détermination de sa trajectoire a permis de calculer l’orbite solaire sur laquelle H a gravité pendant des millions d’années. Il est également unique du fait qu’il a été ramassé et étudié six jours seulement après sa chute sur terre, ce qui devrait permettre d'obtenir une grande quantité de renseignements scientifiques. Lés savants ont pu déterminer que la météorite provient d une région située « au-delà de Mars, dans la ceinture des astéroïdes ». Il- Vasle enquête de la police tchèque contre dés réseaux clandestins Ces adversaires du régime sont tour à tour accusés de « maoïsme, trotskysme et sionisme » Plusieurs informations provenant : de sources différentes et retransmises par les agences de presse •^française et américaine ainsi que -v£? r journal «New York '-«itrimes », font état d'une vaste en- „vûuête menée en Tchécoslovaquie '«.{par la police et visant à déceler, '-'localiser et détruire des réseaux «-clandestins opposés au régime ac~ *ituel. On parie de complot contre ^-l’Etat dont les auteurs sont tour é ^•tqur qualifiés de maoistes, de trot- ^ ■skystes, de sionistes, sans que l’on puisse savoir exactement s’il s'agit d’une même organisation ou de plu- ■> sieurs. Lundi, la presse de Prague a brièvement annoncé que la police ?ayait été saisie d’un complot orga- ‘fiisé par des éléments trotskystes, •-Le communiqué publié à ce sujet ■ajoutait que le public serait bientôt informé sur l'ampleur des activités {hostiles d’une « organisation clan- Idestine ». Par contre, selon les milieux tchécoslovaques de Vienne, cette intervention de la police tchèque viserait à démanteler un réseau maoïste. Les pro-chinois seraient ' surtout recrutés parmi les étudiants et les jeunes qui avaient soutenu avec enthousiasme la réforme pro- . posée par Alexandre Dubcek. Un r observateur a confirmé cette affir- ,, .mation en disant que les jeunes qui avaient suivi Dubcek avaient épou sé la cause de Mao lorsqu’ils avaient vu leurs réalisations anéanties par l’intervention soviétique d’août 1968. Ces rumeurs semblent confirmées par le fait qu’une vague d’arresta tion d'est abattue du 22 décembre au 1er janvier sur les étudiants; - Trente-cinq membres de l’union des étudiants de Bohême-Moravie en . auraient été victimes, de même .qu’un certain nombre de jeunes réunis depuis mars 1968 au sein d'une organisation « révisionniste » connue sous ie nom de « mouvement de la jeunesse révolution, naire ». Ces jeunes s’efforceraient . notamment d’obtenir puis de distribuer des textes d’auteurs communistes tels que Roger Garaudy, Gramshi et Luigi Longo. Or, un ' communiqué du ministère de l'Intérieur accuse précisément les membres de l’organisation démasquée d’avoir distribué diverses publications hostiles à l’Etat,’ On croit savoir, en outre, que cinquante mandats d’arrêt visant des étudiants seraient d’ores et déjà préparés, attendant la signature du ministre.  „ Les Israélites de Tchécoslovaquie {s’inquiètent également de cette en- . quête menée par la police En effet. des articles et des interviews pa rues dans la presse du parti, ainsi que certaines émissions de station de radio-diffusion d’Etat ont affir mé que les intellectuels juifs ont joué un rôle prépondérant dans le mouvement de soutien à Alexandre Dubcek. D’après ces journaux, et à en croire les émissions de la radiodiffusion, le soutien des Juifs Dubcek entrait dans le cadre d’un « complot sioniste à l’échelle internationale » en vue d’éloigner la Tchécoslovaquie du camp socialiste, De sources bien informées, on apprend que ces attaques contre les Juifs ont fait suite à la publication d’un document secret préparé par la police secrète tchécoslovaque avec l’aide des services secrets soviétiques, et serait une sorte d’évaluation du rôle joué par les Juifs dans les événements qui ont abouti à l’Invasion de la Tchécoslovaquie Le document laisse entendre que les Juifs sont influents en Tchécoslovaquie et que l’on doit, en conséquence, les éliminer de tout poste de confiance. L’on sait aussi que les Juifs font les frais de l’épuration en cours dans les rangs du parti communiste et des autres organisations officiel les. Le président Mobutu tend un rameau d'olivier au Congo-Brazzaville Kinshasa, 14 janvier. (A. P.) Après s’être réconcilié avec le pré sident Bokassa de la République centrafricaine durant les cérémonies du dixième anniversaire de l’indé. pendance du Cameroun à Yaoundé, le président Mobutu a tendu mer créai un rameau d’olivier à un au ire de ses voisins, le président Ma rien Ngouabi du Congo-Brazzaville. Lors d’un meeting à l’occasion de son retour de Yaoundé, il s'est écrié : < Si Ngouabi s’était trouvé là. nous nous serions réconciliés avec lui aussi. > Les relations entre les deux Con gos ont été mauvaises depuis des an nées et ont atteint leur point le plus bas en novembre, lorsque le président Ngouabi a accusé le Con go-Kinsha$a de soutenir des élé ments qui auraient tenté un coup d’Etat. Mercredi encore, Radio-Brazzaville a établi un parallèle entre les évé nements du Nigeria et les luttes , . . entre Luluas et Balubas au Congo su cours des dernières semaines, en 1961. A Athènes Qninze condamnations pour activités hostiles au régime Athènes, ,14 janvier. (A.P.) Un tribunal militaire spécial a condamné mercredi, 15 personnes, dont sept par contumace, pour activités hostiles - au régime. Les peines vont de 45 jours a cinq ans de prison. L’un des sept contumaces est Antoine Ambatielos, ' un syndicaliste bien connu qui réside en Grande- Bretagne. Il s’était enfui de Grèce peu après la prise au pouvoir par les colonels. « -, r > Les difficultés de la firrpe « De Groene Zone », à Anvers W"" -- ■ »•" — «T* Une information est ouverte contre le frère de M. J os De Saeger (DE NOTRE CORRESPONDANT.) On apprend, au Palais de Justice d'Anvers, que l’expert désigné par le Parquet a déposé son rapport concernant les difficultés de la firme de construction . De Groene Zone ». dont le principal intéressé est M. Henri De Saeger. frère du ministre démissionnaire des Travaux publics. C’est en avril 1968 qu'une information avait été ouverte, sur plusieurs plaintes déposées contre l’intéressé. Certaines de ces plaintes auraient eu, pour objet, la mauvaise qualité des chalets construits. i.e Parquet avait, à l’époque. tenté d’interroger Henri De Saeger. mais celui-ci était à l’étranger. L'expertise a trainé en longueur en raison du décès du premier expert désigné par le Parquet Disparition en Italie d’un hélicoptère avec neuf personnes à bord Sept corps ont été retrouvés R mie 14 janvier. (A.F.P.! tin hélicoptère transportant neuf personnes s’est écrasé au large des côtes de l’Adriatique, dans ta zone de San Benedetto de! Tronto. Deux hélicoptères et deux unités du port d'Ancone effectuent des recherches dans le secteur. C’est ainsi que des bateaux ont retrouvé, jeudi, les corps de sept des neuf occupants de l’appa reil. d'Anvers. M- Tronjé. Il fallut confier le dossier à un de tes collègues, M. Céîis, qui dut reprendre toute l’affaive à zéro. 0 semble que le dossier fasse état du fait qu’Henri De Saeger aurait, dans ses contacts commerciaux, ait tenté d'user du nom et du crédit moral de son frère, le ministre des Travaux publics. Notons que le dossier comporterait une lettre dans laquelle Henri De Saeger rend son frère responsable de ses difficultés • par son refus de l’aider » L’intéressé aurait fait, pour compte de la société, plusieurs voyages d’étude à l’étranger et notamment aux Etats-Unis ' Le déficit serait de l’ordre de 60 millions de FB. Il appartient à présent au Parquet d’Anvers d’étudier le dossier de l’expert et de lancer un éventuel mandat d’amener ou mandat d'arrêt. J. tA.) L’augmentation des vols -■ dans les grands magasins EU» est due notamment à la réduction du personnel, affirme uyi syndicat A la suite de la publication (1) d’une enquête sur l'augmentation alarmante des vols commis dansJes grands magasins et' plus précisément de la déclaration faite, dans le cadre de cette enquête, par un responsable de la surveillance d’un graçd magasin dé Bruxelles, le syndicat des employés, techniciens et cadres de Belgique nou s signale que le nombre de licenciements pour vol q’a pas augmenté ces dernières année* et n’est pas supérieur aux taux-connus dans n’importe quel autre secteur de l’économie. Il estime -également qu'une des causes de l’augmentation des vols est la réduction de l’effectif du personnel de vente: « La présence d’un membre du personnel à un rayon réduit - lé vol. nous écrit le syndicat, mais Te salaire de l’employé augmenté les frais généraux de l’entreprise- Les directions ont vite fgit leurs calculs. Les pertes dues à l’augmentation des vols sont largement compensées par des économies sur le coût salariai d’exploitation ». , Les inondations en Espagne Alméria (Espagne), 14 janvier.. (A. P. et A. F. P.) Les Inondations dans la province d’Alméria, les plus graves depuis le début du siècle, ont, jusqu’ici, provoqué des dégâts évalués à quatre cents millions de francs belges. L’effondrement de nombreuses maisons a fait huit mille, sans abri. Une petite fille a été tuée dans l’éboulement d’une maison minée par les eaux à Berja, dans la province d’Alméria. A Ellezelles, un poêla explose dans un garage Un million d» dégât» Au lieu dit « Quatre Vents », à Ellezelles, un incendie a ravagé le garage Vandenbrugge. Un poêle à mazout a fait subitement explosion et a communiqué le feu au bâtiment. Un camion entièrement neuf, qui se trouvait à l’intérieur, a complètement brûlé. Sans la rapide intervention des pompiers de Renaix le feu aurait pu se communiquer à plusieurs fûts d’essence stockés à proximité. Les dégâta sont très élevés et dépasseraient le million de francs. J. (A.) Une locomotive prend feti sur la ligne Deinze-Waregem La locomotive d'un train de marchandises, qui assure la liaison Deinze-Waregem, a pris feu, jeudi vers 7 heures, à Olsene. La rapidité avec laquelle le personnel du train a combattu le sinistre a permis de le circonscrire entièrement avant l’arrivée des pompiers de Deinze. La locomotive n’a pu cependant repartir et cet incident a finalement entraîné une demi-heure de retard sur la ligne Gand-Courirai. Un garçonnet tombe d’un septième étage un témoin amortit sa chute (1) Voir le < Soir» S*s 7, I <t 9 janvier 1970, page 5. Dix-neùf mille trois cent huit personnes soumises, en 1969, à l'épreuve de l'alcotest Douze mille six cent trois cas . se sont révélés négatifs Au cour* de l’année écoulée, la gendarmerie a -soumis 19.808 personnes à l’épreuve respiratoire en vue de la répression ou la prévention de l’ivresse au volant. Ce chiffre, qui constitue une augmentation de 4.231 par rapport à l’année 1968. comprend trois catégories de personnes : — A la suite d’un accident du roulage : 7-081 personnes. -r- Conducteurs .d’un véhicule dans ujt lieu public : 10.876 personnes. — S’apprêtaient à conduire dans un lieu public: 1.351 personnes. . Les épreuves ont donné les résultats suivants : Positifs : 6.522 contre 5.685 en 1963 ; négatifs : 12.603 contre 0-203 en 1968: refus: 183 contre 189 >n 1968 L’augmentation du nombre d’épreuves est principalement marquée au cours du dernier trimestre où, l’alcotest a été appliqué de manière plus systématique. Le maximum a été atteint en décembre avec 2.940. tests. Çettè action, qui était du reste accompagnée d’une large information du public, a apparemment porté des fruits. C’est ainsi que par rapport à 1968. le nombre d’acci- dents- de roulage mortels dus à la consommation exagérée de boisson pendant le mois de décembre est passé de 6 à 2 alors que le nombre de blessé* graves était réduit de moitié environ <31 au lieu de 60 en 1968). Accidents de le circulation B0ECH0UT: Une auto *ecra»« contre un camion Le conducteur est tué Un accident qui a coûté la vie à M. Ronald Romeo. 27 ans. domicilié avenue de l’Yser, à Matines, s’est produit, dans la nuit de mercredi à jeudi, à Boechout. chaussée de Hove. L’automobiliste est entré en collision avec un gros camion qui se trouvait à l’arrêt. Il succomba dans l’ambulance qui le transportait à l’hôpital. L1GN EU VILLE : Un piéton renversé par une auto, succombe Alors que M. Thomas Krups, âgé de 82 ans demeurant à Monienaulez- St-Vith, cheminait sur la route de Montenau, à Ligneuviîle. il a brusquement été accroché e« renversé par l’auto de M. Félix Piron de Montenau. Souffrant d’une grave commotion, il’ a été transporté à l’hôpital de Maimedy où i! décéda à son arrivée. D. <V.) MOERBEKE-WAES : Une cycliste est tuée par une auto Mercredi, au-quartier Coudenbor- re à Moerbeke-Waes. la cycliste Marie Duym. 68 ans. demeurant 69, chaussée de Bruges, à Sinaai-Waes, a été surprise par une auto et tuée sur le coup. V (R) tA FIN D UNE FUGUE Les cinq écoliers de Schoerbeek retrouvés à Eghezée i Nous avons relaté dans nos dernières éditions que cinq élèves de l’athénée communal Fernand Blura à Schaerbeek ne s’étaient pas présente» aux cours de mardi matin. Les premiers renseignements obtenus au commissariat de notice de Ir place Colignon et à la direction de l’athénée donnaient à suppose qu’il ne s’agissait pas d’une dispirition mais bien d'une fugue provoquée par le tait que les cinq ecoliers se trouvaient sous le coup de sanctions consécutives à des déprédations commises sur des au’os t arées dans les parages de leur tj.btissement scolaire Les appréhensions que cette absence injustifiée avait néanmoins suscitées n’ont heureusement pas eu les conséquences que redoutaient les parents de ces cinq élèves En etfet mercredi, tard dans la nuit, te père d’un de ces enfants nous signalait que ees derniers avaient ét. retrouvés sur la route de Wa- vre. à Eghezée, peu après la localité d Tourinnes-Saint-Lambert. NOCES D’OR Ont célébré) le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Mormont - Henno, à Assenoi*. Pour les grippés, soins et prudence pendant 2 à 3 semaines Les spécialistes de l’Organisation Mondiale de ta Santé rappellent qu’en raison de la virulence du virus grippal A2 de Hong-kong, la guérison complète des malades n’intervient qu’après 2 à 3 semaines seulement. Nous savons maintenant qu’en réalité les rechutes sont nombreuses et pénibles, et qu’une extrême prudence est de mise dans tous les cas. A ce propos, la meilleure des précautions reste d’avoir en permanence chez soi une boite familiale d’« ASPRO » et de n’abandonner le traitement tfu’après guérison complète. Prenez vos 2 comprimés » ASPRO » régulièrement avec une boisson chaude et répétez la dose le soir avant de vous endormir. » ASPRO » fait baisser la fièvre et provoque une saine sudation qui favorise l’élimination des toxines et aide l'organisme à réagir. Médicament enregistré par le Ministère de la Santé Publique. 392087 Dramatique incendie à Mornimont Arrachée des flammes par on automobiliste de passage une fillette meurt en arrivant à l'hôpital (De notre correspondant.) Namur, 15 janvier. Jeudi vers 15 h., en gagnant une chambre de l’étage où reposait sa fille ainée, Marie, âgée de deux ans, Mme Freddy Bert, demeurant 28, rue du Rabot, à Mornimont. se trouva devant une épaisse fumée. Lé lit de sa fille était en feu. Mme Bert courut dans la rue et appela au secours un jeune automobiliste de passage, lequel s’em- S arant d’une échelle, brisa les vies d’une fenêtre de la chambre. Malgré des coupure* aux mains, il réussit néanmoins à évacuer la fillette.  Les pompiers de Tamines ont circonscrit le sinistre qui s’est limité à la literie. Après une infirmière de Fosses, un médecin tenta de réanimer l’enfant qu’il fit ensuite transporter à la clinique Fabiola, à Montignies- sur-Sambre. Hélas, la petite. Bert devait succomber- à son arrivée à l’hôpital. B. (N.) Jeudi matin, nous avons pu obtenir des précisions complémentaires sur la . fugue des cinq élèves de l’Athénée de Schaerbeek. U semble bien que ces derniers aient exagéré les suites de certaines de leurs déprédations et que la peur du gendarme. ''amande qu’ils auraient à payer et la menace d'une peine de prison les aient incités à brosser les cours et à ne pas rentrer à 1a maison On aurai) PU penser qu’ils avaient gagné Eghezée en faisant de l’auto- stop. Il n’en es» rien et c'est à pied qu’ils y sont arrivés, tenaillés P--' la faim et la soif, où ils ont trouvé refuge chez un garagiste à qui ils ont demandé de bien vouloir alerter leurs parents par téléphone. En cours de joute, ils avaient mêmç tancé, par bravade ou par insouciance, des signes d'antitlé à des patrouilles de gendarmes rencontrées en chemin, mais sans doute ces derniers n’étaient-ih pas au courant dé leur disparition ou en possession dé leur signalement Toujours est-il que doux parents d’élèves se rendirent sur les lieux et les ramenèrent à leur domicile où une bonne nuit de repos, leur aura certainement porté conseil. La tuerio d» Los Angeles Masson, avocat stagiaire, obtient la permission d’être son propre défenseur Lo* Angeles «Californie), 15 janvier (A- F. P.) Charles Manson, le chef de U < famille > accusée du massacre de la villa Polansky en août dernier à Hollywood, a passé mercredi avec succès son premier examen d’avocat stagiaire. Après avoir obtenu il y a un mois la permission d'être son propre défenseur, il a en effet persuadé le juge de la cou t r supérieure George Dell, qu’il avait besoin de quelques semaines de préparation avant de passer en jugement. Le juge lui a accordé deux semaines après une audience qui a duré 40 minutes. Le juge a accordé également à Manson la permission de se faire apporter un livre de droit criminel intitulé : « Comment mener un contre-interrogatoire de témoins », Tribunal correctionnel MONS Atteinte aux bonnes mœurs Le tribunal Correctionnel de Mon* a condamné Maria Coenen, 38 ans, 71, rue Sylvain Guyaux, à La Louvière, à un an de prison, dont six mois avec sursis de cinq ans, 20.000 francs d’amende, cinq ans d’interdiction de ses droits civils et politiques, trois ans d’interdiction de tenir un débit de boissons. pour avoir, entre le 1er juillet 1968 et le 19 mar* 1969, commis des faits contraires aux bonnes mœurs. W. (M.l Le « Tina Maria » a coulé dans l’Atlantique Les sept hommes d’équipage ont été sauvés New York, 15 janvier (A. F. P.) Les sept membres de l’équipage du trois-mâts » Tina Maria ». qui commençait à couler dans l’Atlantique, ont été mercredi soir, pris à bord d’un cargo américain, le • President Jackson », à une centaine de milles au nord-est des Bermudes. La garde côtière américaine a précisé qu’une fois sur le * President Jackson ». les rescapés ont pu voir leur voilier sombrer dans les vagues haute* de plusieurs mètres par un vent de plus de cent kilomètres â l’heure. Paris, 15 janvier. (A.P.) Malgré une chute d’un septième étage, un garçonnet de sept an s, Meliani Maarousi Raïik, a été transporté apparemment indemne à l’hôpital Bretonneau. Le garçonnet jouait sur le balcon de son appartement avenue Niel, quand il fit une chute. Son corps rebondit d’abord sur le balcon du 5e étage puis, reprit sa chute dans la rue. Par miracle, au rez-de-chaussée, en face de l’immeuble, se trouvait un jeune moniteur d’éducation physique, qui se précipita et amortit U chute. Vente à l américaine! fous les articles en magasin à { msn’s »ho*»l — Scalpée mais sauce, M ,u Nancy William*, vendeuse dams un grand, magasin de Berkeley, en Californie, rentrait chez elle, après sa journée finie, lorsque sur le palier de son appartement, elle se trôuva face à face avec un individu qui la saisit par les cheveux et, brandissant un couteau, menaça de lui couper la gorge. La jeune fille lut opposa une vtve résistance et d’une forte secous- se de la tête, parvint A s'enfuir en laissant sa perruque entre les mains de l’agresseur, Hy. BRUXELLES. — Café cambriolé. Pendant la nuit, un cambrioleur s’est introduit par effraction dans un café situé, 6, rue Ropsy Chaudron, à Anderlecht, appartenant à M. Freddy Recul, Il y a fracturé une machine à sous, ainsi qu’un billard électrique dans lequel il s’est emparé d une somme de 7.000 francs. Il a également faK main basse sur des jetons valant 4 à 5.000 francs et sur un chronomètre en or qui se trouvait dans la cuisine. F. — Le feu dans un immeuble. Jeudi vers 7 h 30, un incendie s’est déclaré dans la cuisine du premier étage d’urt immeuble situe 41, rue Hôtel des Monnaies, à Saint- Gilles. Le feu s’est propagé aux autres pièces et à provoqué des dégâts considérables. C’est la loca taire de l’appartement qui a averti les pompiers de la commune, lesquels ont rapidement circonscrit ie sinistre. CARN1ERES. — Cinq blessés dans une collision. Jeudi, vers 8 h du matin, au car refour de îa route d’Anderlues et de la rue du Houasu, à Camières, une violente collision s’est produi te entre deux voiture* conduites l'une par M. Camille Van Lierde, demeurant à Anderlues et l’autre par Mme Alfreda Lescart, âgée de 43 ans, demeurant 26, rue de Wares- "salx dans la localité et qui était accompagnée de sa mère et de ses deux fils Alain et Daniel. H fallut faire intervenir les pompiers de La Louvière pour dégager Mme Lescart Q u i était gravement blessée. Les quatre autres personnes- blessées également mais moins gravement, ont été transportées à la clinique de Morlanwelz. , L. (L.L.) GIVRY. — Passantes renversées. Mercredi, vers 18 heures, route de Mons-Beaumont, la voiture conduite par M. Gérard Bouillez, a renversé Mmes Berthe Jeuniau. rue de Pâturages, 94 et Léona Jeuniau. rue Chaude, 22. Sérieusement blessées, elles ont été transportées à la clinique Saint-Georges à Mons. W (M) FRASNES - LEZ - GOSSELfES. - line auto dérape. Mercredi soir, chaussée de Bruxelles à Charleroi, M. J. Dépassé, domicilié à Bruxelles. 40. avenue des Pagodes, se dirigeait vers Sart- Dames-Avelines lorsqu’il dérapa dna* le virage, à la sortie de la localité et érafla trois façades avant de se jeter sur un poteau électrique. Il a été transporté à l'hôpital de Jume» dans un état grave. V. D. <N.) VIELSALM. — Voleur arrêté. Mercredi soir, le juge d’inatruc- tiori de Marche a placé sous mandat d'arrêt, Willy Motte. 25 ans domicilié. 116, rue de Rer.cheux à Viel- saim mai* résidant à Beho Motte s'était introduit dans un café de Vielsalm et y avait fracturé la caisse d’un appareil automatique dont il avait vole les quelque douze cents francs qu’elle contenait. Il a été écroué â la prison de Namur B (M.) du prix normal de vente jusqu'au 31 janvier 70 FOR TOP EUROPEAN EXECUTIVES 1050 BRUXELLES- AV. DE LA TOISON D’OR, Z T Eli 02^2.44.77 (PARKING .Toison d’or.) 2000 ANTWERPEN-MEIR, 37 - TElt 03>37.<>t.05 , B1ERGES. — Violente collision. Mercredi soir, une violente collision s'est déroulée à la jonction de la rampe et de l’autoroute, entre deux voitures, Mme Jutia Vermeulen, 229, avenue Dailly, à Schaerbeek, sérieusement blessée, a été transportée à la clinique St- Pierre. à Ottignies. D. (W.) LIEGE. — Voleurs de cuivre. Une enquête menée en collaboration par les B.S-R. dé Liège, Seraing, Huy et Namur, a permis l’arrestation de Hubert Close, 40 ans rue de Magnée, 88, à Tavier et Henri WiLlems, 42 ans, chaussée de Wa- remme, 172. à Huy. Ouvrier aux usines Cockerill-Ougrée-Providence, à Seraing, Close y avait volé depuis novembre I960, des tuyères en cuivre, qu’il avait charge Henri Willems, marchand de vieux métaux, de vendre à une firme de Sclaigneaux. Ces ventes rapportèrent un total de 184.000 fr. a Hubert Close qui rétribua Henri Wil- lens sur ses bénéfices. Hubert Close a été placé sou s mandat d’arrêt par M. Deschampeleire, juge d’instruction pour vols qualifiés, et Henri Willems a été écroué, pour recel. M. (L.) GRANDCOURT-RUETTE. — Do bétail échappe à deux incendies consécutifs. Un* incendie a éclaté, mercredi soir, dans la ferme appartenant à M. Jean-Marie Jonettê. Pour une cause encore indéterminée, le feu a éclaté au-dessus de l’étable. L’alerte fut donnée par la petite Anne- Marie jonette, 10 ans, qui se trouvait seule à la maison. On réussit à évacuer le bétail. Les flammes se propagèrent avec Une rapidité extraordinaire et. avant l’arrivée des pompiers de Virton, la ferme était transformée en un immense brasier. Les sauveteur* bénévoles réussirent à limiter les dégâts et à empêcher le feu de s’étendre aux habitations voisines. Les dégâts sont estimés à plusieurs centaines de milliers de francs. . . Coïncidence, mardi après midi, un violent incendie avait détruit la grange et les écuries de la ferme exploitée par M. André Nicolas, à Saint-Remy (Bleid). Le bétail, 80 ANVERS. — Vol dans nn entrepôt. Une cinquantaine de sacs de café ont été volés nuitamment aux entrepôts du quartier « Stadswaag > à Anvers. Le montant du vbl est évalué à près de 300.000 francs. HOUTAIN - L’EVEQUE. — Auto contre tracteur. Mercredi, vers 20 heures, une collision s’est produite entre une voiture pilotée par M. Freddy Tilkens, 30 ans, domicilié rue du Village, à Houtain-l’Evêque, et un tracteur agricole tirant une charrue. Le tracteur était piloté par M. Philippe Humblet. domicilié rue du Village, à Hçutain-l’Evêque. Dans un état très grave, M. Tilkens a été transporté à la clinique Sainte-Amie, à Saint-Trond. S. (H.). LIEGE. — Un escroc allemand arrêté. Mardi, en fin d’après midi, » été arrêté dans un café du boulevard de la Sauvenière ,à Liège, un escroc allemand, Rolf Winkler, 29 ans, domicilié Grosseweg, 3, à Hambourg, et qui était recherché depuis quel ques temps déjà pour diverses escroqueries commises en Belgique. Winkler, qui se faisait passer pour le fils d’une famille allemande très connue en électronique, avait opéré à Huy. à Berchem-Anvers, à Liège. C'est une de ses victimes qui l’a repéré et fait arrêter. Il a essayé de se faire passer pour fou avant d’être écroué. M. (L.). — SOLDES — CHAUSSURES GEORGY, — Fins de séries, articles renommés en qualité et confort, 59, rue du Midi, Bruxelles, et Mary6hoe, 43. rue de la Loi, La Louvière. 302470 OUGREE. — Voleur par dépit. Le l" janvier, M** Jeanine Savy, exploitante du café « Le Palmier d’or », rue F. Nicolay, 183, à Ougrée, avait constaté qu'un inconnu avait pénétré dans rétablissement, en brisant une vitre de la porte d’entrée. Neuf mille francs et deux cents jetons du jack-pot (1.000 francs» avaient disparu. L’enquête de la police a permis de démasquer le LIMELETTE. — Accrochage de vélomoteurs. Mercredi, un accrochage s’sst produit, avenue Albert 1er, entre deux vélomoteur3 respectivement conduits par MM. Gayssens, de la localité, et Woyerik Wrzesinski, 4, sentier Simonart. à Bierges. Ce dernier a été transporté à la clinique St- Pierre à Ottignies. M. Gayssens est légèrement blessé. D. (W.) RIXENSART. — Vélomotoriste renversé. Mercredi, une collision s’est produite, rue des Bluets, entre une voiture et un vélomotoriste, M. Robert Marchai, 38, rue du Mont Las- sy, à Ohain. Blessé à la tête, M. Marchai a été transporté à la clinique St-Pierre, à Ottignies. IVOZ-RAMET. — Un car scolaire percuté par un poids lourd. . Mercredi matin, comme chaque jour, un car scolaire qui stoppait en face du garage Sacré, rue J.-Jaurès, 500, à Ivoz-Ramet, a été tamponné par un tracteur semi-remorque de vingt-quatre tonnes qui le suivait et dont le pilote, M. Robert Pardon, 32 ans. rue E.-Solvay, 2. à Ougrée, avait cru que le car allait s’engager sur l’aire du parking du garage. Un garçonnet qui montait dans le car à ce moment a été légèrement blessé, pendant que les autres petits passagers s’en tiraient avec plus de peur que de mal. HAMME-MILLK. — Violent tamponnement.  Mercredi, la voiture conduite bar M. Albert Decelle. rue des Ecoles, à Hevillers, circulait chaussée de Namur, à Louvain. A proximité du grand carrefour, l’automobiliste entreprit une manœuvre de dépassement d’un autobus, mais tamponna violemment l’auto de M. Roger Evraerts, d’incourt. M. Evraerts, blessé, a .été transporté à la clinique St-Pierre â Louvain. M. De- celle a été blessé sans gravité. " D. (W.) BESELARE. — Automobiliste blessé. Au cour* de la nuit, rue de Zon- nebeke, une voiture conduite par M. Serge Claeys, demeurant à Wer- vicq, a dérapé et s’est jetée avec violence contre la façade d’une maison, puis contre un poteau M. CJaeys, projeté hors de sa voiture, a été grièvement blessé et transportée la clinique de Menin. V. C. (M.). HAECHT. — II gisait sur la route. Dans la nuit de mercredi, chaussée de Werchter, à Haecht, le cycliste M. Désiré Evers, âgé de 48 ans. résidant en cette localité, a été heurté par une auto dont le conducteur déclara à la gendarmerie que M. Evers était allongé sur la voie carrossable au moment de l'accident mais qu’il n'avait pu éviter de le toucher. Dans ces conditions, les policiers ont ouvert une enquête supplémentaires. On suppose que la victime a été renversee par un chauffard, qui prit ensuite la fuite. T. (L.). Imprimerie M.-Th. ROSSEI. 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel e» Ç’\ S. A. " «Tuvé de coupable : Claude Damoiseau, 23 ans, bétes à coimes avait été sauve ae justesse et M. Nicolas^ avait conduit une partie de ses bêtes chez son beau-frère. M. Jean-Marie Jonette. TUBIZE. — Vol de toiles. Un vol de toiles vient d'être découvert aux usines Fabelta. chaussée de Bruxelles. Ces toiles, destinées normalement au filtrage, seraient inutilisables pour un usage courant. Le préjudice s’élève à plus de 30.000 francs. A. (S.) NAMUR. — Arrestation. Fernand Papart. domicilié naguère à Spa. mais séjournant à Namur, , faisait l’objet d'un mandat d’arrêt délivré en septembre 1969. par un magistrat namurois. du chef de détournement d’une somme de 17.000 fr. Il fut appréhendé en Suisse et 1* Justice belge obtint son extradition. M. le juge d’instruction Bovesse lui a signifié son mandat d’arrêt de 1969 et ce mandat a été confirmé, jeudi, par la Chambre du conseil. Ajoutons que Papart avait déjà été arrêté en janvier 1968. pour de? tentative? de vols dans des tronc* d’églises, à Jambes, et. à l’époque, on avait déjà signalé qu'il avait été antérieurement condamné pour des faits semblables. B. (N.) TOURCOING. — Extradition d’an trafiquant de drogue. Jeudi midi, un trafiquant de drogue a été remis aux gendarmes belges. en gare internationale de Tour- coin*. par la gendarmerie française. Il s’agit de Ben Brahim Hede. 29 ans. qui avait été condamné par défaut de ce chef à un an de prison et 20.000 fr. d’amende, par le Tribunal correctionnel de Fumes. rue du Chêne, 21, à Seraing, qui a avoué avoir volé par dépit. La serveuse du café, dans lequel il avait passé ta soirée du Nouvel An : l’avait repoussé et pour se venger, il avait vole. Tl a été placé sous mandat d’arrêt M. (L.). VISE. — Embardée spectaculaire. Mercredi matin, rue de Jupille. à Visé, M"” Elise Lhoest, 23 ans, promenait son fils Alain, âgé d’un an. dans sa poussette, sur le trottoir de la rue de Jupille. à Visé, lorsqu'un camion conduit par M. Henri Spau- wen, 22 ans. de Visé, dérapa sur ia chaussée et percuta une voiture en stationnement, qui fut projetée contre M”* Lhoest et le bébé. Poursuivant sa course, le camion qui était chargé de quatre tonnes de boites de conserve, percuta encore les façades de deux maisons, en effectuant un téte-â-queue. M*** Lhoest et le bébé, transportés à l’hôpital de Bavière. sont très légèrement atteints mais les dégéts sont importants M <L.‘ CARLSBOliRG. — Un cas de rage bovine Une vache, appartenant a M Joseph Gaussin. cultivateur à Caris- bourg. présentait, depuis quelques jours déjà, un comportement étrange. L'animal a été abattu et une analyse effectuée par l'Institut Pasteur a révélé qu'il s’agissait d'un cas de rage. Les mesures relatives à ta rage oni été décrétées sur le territoire de la commune de Carlsbourg et dans un rayon de cinq kilomètres r ces mesure* concernent essentiellement la liberté des chiens.- T. (B.i. LE MENU DU JOUR i Potage santé •Aiglefin frit Sauce tartan m Soufflé vanille Potage santé. — Hachez une poignée de cerfeuil et une de cressonnette, mettez-les dans une casserole avec une cuille-. valeur d'un quart de litre d’oseille en conserve, laissez mijotez durant quelques minutes, D'autre part, délayez dans un litre de lait le contenu d’un sachet ou d’une boîte de potage aux pois, faites cuire durant un quart d'heure en mélangeant souvent pour éviter au potage de coller au fond de la casserole. Ajoutez les légumes fondus et terminez par un morceau de beurre. Servez avec rée de beurre, laissez fondre des petits croûtons de pain frits doucement. Ajoutez ensuite la au beurre. SOUFFLE VANILLE une soupière ou un grand saladier mais doit être bien rincée â l’eau chaude et non essuyé. Mettez dans une casserole la moitié du lait. Ajoutez une pincée de sei, un sachet ou deux de sucre vanillé ou l’intérieur d'un gros bâton de vanille, la farine, le sucre, délayez soigneusement à l’aide du fouet, ajoutez le reste du lait et, sans cesser de mélanger au fouet, faites épaissir en retirant du feu au premier bouillon- Incorporez alors, toujours en fouettant et un à la fois, le* jaunes d'œufs. Fouettez bien fermes les quatre blancs et incorporez- les délicatement dans la crème à l'aide la cuiller en bois. Beurrez une timbale ou un plat à gratin profond, versez-y le mélange, tissez le dessus, saupoudrez de sucre et faites cuire au four durant une vingtaine de minutes, le soufflé mis sur la grille placée au milieu des gradins, fe thermostat sur 6. Retirez aussitôt bien monté et légèrement caramélisé. Un soufflé ne doit jamais attendre mais être attendu, c’est là une règle rigide à laquelle les convives doivent se soumettre. Il faut donc calculer le temps nécessaire à la préparation et l’heure à laquelle on doit le servir. Un soufflé peut être présenté sous de nombreuses variantes : à la vanille, au chocolat, au café, aux fruits confits, aux liqueurs, etc. Voici une formule pour un soufflé à la vanille pouvant être servi à quatre ou cinq personnes. In- drédients : 125 G de sucre en poudre. 10 g de farine (soit une cuiller à soupe bien pleine), un décilitre et demi de lait, deux œufs, deux blancs d'œufs en plus de ceux dont on a enlevé les jaunes (soit deux jaunes et quatre blancs). Les œufs doivent être de première fraîcheur; on doit s’en assurer en cassant l’œuf sur le bord I d'un bol, le sentir avant de l’ouvrir et avant de le laisser tomber dans le bol. Pour les blancs, les mettre dans le récipient ou vous comptez les fouetter, cette bassine peut-être Gaston CLEMENT.
--- End of Document Marker ---
