MARDI 8 SEPTEMBRE 1970 M. COOLS, VICE-PREMIER MINISTRE, FAIT LE POINT L’amélioration des pensions des victimes des deux guerres A partir de 1973, la progression des pensions de guerre suivra toute hausse générale du barème des agents de l'Etat LE SOIR 1S Une brochure appelée < Le point 143 », diffusée par le cabinet du vice-Premier ministre et ministre du Budget, M. A. Cools dresse le bilan des réalisations de l’actuelle législature en faveur des victimes des deux guerres. Dans sa préface, M. A. Cools insiste sur le dialogue continu du gouvernement avec les dirigeants des associations patrio tiques et des associations des victi mes de la guerre. Cette négociation permit la mise au point des trois projets de loi restructurant l’action publique sur le contentieux des vie times de la guerre. Nous dégagerons surtout des principes du nouveau régime légal (loi du 24-12-1968, loi du 1-7-1969 et surtout la loi du 8-7-1970) Menace de débrayage chez les mineurs du Limbourg Des revendications présentées par le « Comité permanent national » Le « Comité permanent national des mineurs », présidé par M. Peers (groupement qui mena la grève dans le Limbourg, au début de cette année), vient, au cours d’une réunion d’information, de mettre l’accent sur l’ensemble des revendications : l’augmentation des salaires, l’étude comparative des salaires et, particulièrement, la pension après vingt-cinq an:, de service. La menace a été renouvelée d’un débrayage dans le Limbourg et éventuellement dans tout le pays si une décision n'intervenait pas pour 1 14 septembre. Des contacts ont lieu avec d’autres pays dont l’Angleterre, la France, l’Allemagne, l’Espagne et les Pays-Bas en vue de former un comité international permanent, ; annoncé M. Peers. Huit cents mineurs en grève à Herstal (De nos services particuliers.) Liège, 7 septembre. Huit cents mineurs sont en grève depuis une semaine àu charbonnage de la Bacnure à Herstal. Ils réclament la modification du système de paiement, c’est-à-dire l’abandon de la formule « à la quinzaine » au profit d'un règlement des salaires toutes les deux semaines. Les travailleurs souhaitent, en effet, recevoir leur paie à jour fixe, par exemple le vendredi. Les négociations se heurtent à des difficultés. La modification souhaitée entraîne d’importants changements dans l’organisation de la comptabilité. Etant donné que la fermeture du charbonnage de Herstal est prévue, en principe, pour le 31 décembre prochain, la direction estimerait inopportun d’entreprendre de tels changements pour quelques mois. Les travailleurs en grève voudraient aussi connaître avec certitude la date de fermeture du charbonnage. H est, en effet, question de démarches, notamment de la part de l'administration communale herstalienne, pour faire reporter la fin d’exploitation au 30 juin 19(1. On n’entrevoit pas, pour l’instant, l’issue du conflit. E. B. A RENAIX Grève de solidarité dans une usine de chaussures Les deux cent vingt ouvriers de l’usine de chaussures Baert Frères, à jRenaix, se sont mis en grève lundi matin. La semaine dernière, la direction avait décidé de licencier 90 ouvriers. Une entrevue eut lieu vendredi entre les 'représentants de la direction, des syndicats et des ouvriers. 11 y fut décidé que les ouvriers licenciés bénéficieraient des critères prévus par la loi, mais les ouvriers n’ont pas marqué leur accord sur cette proposition. Les syndicats décidèrent donc de déposer un préavis de grève venant à expiration le 14 septembre. Par solidarité, les travailleurs ont déclenché ce lundi un mouvement de grève spontané. Menace de grève aux A.C.E.C. La délégation syndicale F.G.T.B. des A.C.E.C. a rejeté, vendredi, la proposition du conciliateur social à propos des « carrières rapides >. Elle a obtenu "u’une nouvelle réunion soit tenue prochainement. Entre - temps, cependant, après avoir eu une entrevue avec la direction des A.C.E.C. à propos no- lainment de l’indemnité de pause, la délégation syndicale a décidé de décréter la grève générale si elle rravait obtenu satisfaction pour le la septembre prochain. Le 25 août dernier déjà, un arrêt w tra y ai1 d’une heure avait été observé dans l’entreprise. Le principe des * carrières rapi- nes » d 0 it permettre aux meilleurs éléments de l’entreprise d’accéder en un minimum de temps aux barè- ines maxime de leurs qualifications. r.e syndicat rejette les délais proposes par la direction les estimant lr °p longs. dont le souci premier fut de combler certains écarts trop flagrants entre les avantages des victimes de la Deuxième Guerre mondiale, et celles de la Première, désavantagées. I — LA PENSIONS MAJORATION DES A. Des Invalides. Depuis 1967, la pension des invalides militaires des deux guerres a été majorée à plusieurs reprises (en dehors des relèvements dus à l’index, 7,5 % en 1967, 16,5 % à partir du 1-7-1970... jusqu’à 21 cr 0 au 1-7- 1972). A l’avenir, à partir de 1973, les pensions d’invalidité seront majorées chaque fois qu’interviendra un relèvement général des rémunérations des agents de l’Etat dans le cadre de la programmation sociale des services publics. Les invalides à 100 % et plus, non bénéficiaires du statut des grands mutilés et invalides (G. I.) toucheront 124.632 francs par au à partir du 1-7-1970. La différence de leur traitement et de celui des grands invalides reconnus s’abaisse ainsi de 50 %. B. Des veuves et des orphelins. En 1948, le rapport entre la pension de l’invalide à 100 % et celle des veuves ou orphelins de guerre ne dépassaient pas 55 % ; il dépasse à 59 %, en vertu de la loi du 24-12- 1968 (60 % pour les victimes de la Première Guerre mondiale). Le nouveau mode de fixation de la pension des veuves et orphelins de guerre adapte automatiquement le montant de celle-ci à toute majoration de la pension des grands invalides. Après 1973, cette catégorie bénéficiera aussi des majorations des traitements accordés aux- agents de l’Etat. Les * pensions réduites » d’un quart ou de moitié par rapport à la pension entière et les pensions plus basses des veuves mariées après le fait dommageable et les orphelins nés de ces mariages ont été relevées de 1 % par la loi du 8-7-1970. Rappelons que la pension entière est accordée quand le mari ou le père dé- ! céda des suites directes des blessures | ou affections causées par la guerre moins^de quinze ans après les faits, de même qu’elle est accordée aux veuves des amputés ou des grands invalides. II. — CREATION D’AVANTAGES NOUVEAUX A. Pour les Invalides. Les « réductions administratives frappaient la pension d’invalidité accordée après une demande tardiv de la part de l’intéressé. La loi abais sait le pourcentage d’invalidité de d’intéressé dans l’établissement du barème de sa pension de réparation surtout lorsque aucune constatation précise et écrite n’avait été effectuée au moment des faits entraînant l’in validité. La loi du 24-12-1968 abrogé toutes ces réductions. Depuis l’invalide- qui introduit sa demande de pension après la fin des délais légaux peut être indemnisé à son taux réel d’invalidité. Mais les vé ductions fondées sur des critères d’ordre médical, établi.’par l’office médico-légal, n’ont en rien changé, Lorsqu’une diminution du taux d’invalidité est constatée au cours d’une instance en révision pour aggravation, désormais, grâce à la loi du 1-7-1969, la pension est consoli dée à son niveau antérieur ; elle ne subit , plus de réductions quelle que soit la différence en moins du degré total d’invalidité indemnisable. (La perspective d’être allégé d’une partie de ses revenus empêchait les in valides d’introduire leur demande de révision en toute sérénité.) Le régime des pensions de la guerre 1914-1918 a bénéficié des mêmes modifications. Le nouveau régime assouplit les conditions de la réparation des sé quelles tardives de l’internement et de la déportation des prisonniers po litiques ; il entraîne l’octroi d’une invalidité théorique au taux de 10 % Désormais, l’arrestation ne doit plus avoir eu lieu en Belgique. Enfin certaines périodes acquièrent la même valeur que la durée de la cap tivité « stricto sensu » ; celle-ci étend de la libération même jus qu’à la veille du rapatriement postérieur à là libération du camp. La durée minimum de détention reste de six mois. calculée sur quatre semestres. Le mari décédé doit avoir relevé d’une des catégories suivantes : militaires pendant six mois dans les troupes belges régulières ou les forces belges libres ; militaires ayant séjourné pour une même durée dans un hôpital du chef d’une blessure de guerre ; les agents de renseignements et d’action ; les prisonniers politiques ;. les résistants armés civils ou de la presse clandestine. Une conférence de presse de M. Cools sur le Point 143 Un bureau de renseignements pour chaque province Au cours d’une conférence de presse, le vice-Premier ministre a rappelé le but essentiel de la brochure < Le point 143 », diffusée à plusieurs centaines de milliers d’exemplaires. Il s’agit d’amener les bénéficiaires du nouveau régime des pensions de guerre, analysé dans ces pages, à utiliser les droits votés au Parlement (la loi du 8 juillet 1970 surtout, publiée le 15 août). En outre, à l’initiative du ministre, l’administration des Pensions ouvre, à partir du l* r octobre, un bureau de renseignements dans chaque chef- lieu de province. * J’espère, a dit M. Cools, que cette politique de rapprochement de l’ad- mihistration et du public permettra de régler sur place de nombreux petits problèmes dont l’accumulation constitue souvent une cause d’encombrement pour l’administration centralisée. > Le vice-Premier ministre a évoqué les traits essentiels de la nouvelle législation des pensions de guerre, qui bénéficie à deux cent mille victimes militaires des deux guerres et à cent six victimes civils. L’effort budgétaire consenti par l’Etat, réparti sur six années (de 1967 à 19721 totalise près de 887 millions. A. D. Malgré la haute conjoncture Le niveau du chômage reste assez élevé Septante pour cent des chômeuses sont des iemmes mariées En plus des statistiques qu’il publie mensuellement. l’Office national de l’Emplo’ (O. N. E. M.) procède annuellement, à la date du 30 juin, à un recensement détaillé combinant l’âge, la durée du chômage et l’aptitude au travail des chômeurs complets indemnisés. Les principaux résultats recueillis font l’objet d’une publication où il est d’abord précisé que les tableaux statistiques ne font plus mention que des seuls chômeurs complets, à l’exclusion de ceux occupés par les pouvoirs publics. C’est ainsi que l’O. N. E. M. fait état de 64.935 chômeurs complets recensé, à le fin de juin 1970 : nombre en diminution de 11.511 uni tés ou 15.1 °f, par rapport à la situation correspondante de juin 1969. La diminution a surtout porté sur les hommes : moins 8.422 ou 18 %. Par rapport à la population salariée, le tau.' de chômage global atteint 2,7 %. Les hommes Les femmes Dans le total de 38.708 chômeurs complets masculins recensés au 30 juin dernier, la part des éléments dont l’aptitude au travail est normale ne représente que 6.553 unités ou 17 %. Parmi ceux-ci, on en compte 4.091 âgés de moins de 50 ans; quant aux 2.562 autres (comptant 554 employés), ils se heurtent au préjugé que constitue un âge relativement élevé à l’embauchage. De juin 1969 à juin 1970, la régression du nombre de chômeurs masculins dont l’aptitude au travail est partiell ■ ou très réduite n’a porté que sur 1.500 unités, contre 6.923 pour les chômeurs normalement aptes. Cette évolution opposée explique le maintien d’un niveau de chômage relativement élevé malgré une très haute conjoncture. Entre autres raisons, l’O. N. E. M. y voit que chaque récession entraîne la mise en chômage d’un nombre d'éléments dont l’aptitude au travail est plus ou moins réduite : une fois chômeurs, leurs possibilités de replacement sont nettement moindres. Il y a aussi le fait que l’évolution des techniques fait qu’un travailleur en chômage voit sa qualification rapidement dépassée.. Dans l’ensemble des chômeuses complètes recensées au 30 juin, soit 26.227 unités, la part de celles dont l’aptitude au travail est normale représente 13.875 unités ou 53 Première différence sensible avec le chômage masculin : parmi les hommes, en effet, on ne compte que 6.653 chômeurs normalement aptes, soit 17 % du total. Il est vrai que parmi les chômeuses aptes, on compte proportionnellement plus de jeunes que parmi les chômeurs aptes : sur 13.875 chômeuses aptes, on en dénombre 4.626 âgées de moins de 25 ans, soit 33 %. Par rapport à la population salariée, le taux de chômage des chômeuses complètes indemnisées recensées au 30 juin atteint 3.9 % contre 2,? % pour les hommes. Divers facteurs propres aux femmes sont à l’origine de la situation nettement plus grave observée pour les femmes chômeuses que pour les hommes. L’O. N. E. M. remarque que le chômage féminin est pour une grande part un chômage de femmes mariées. Au 30 juin 1970. 70 r* des chômeuses sont mariées et se satisfont du salaire du mari plus l'allocation de chômage. En cas de grossesse, de nombreuses femmes sont licenciées dès le premier mois. De nombreuses chômeu ses comptent deux ou même trois repos d’accouchement au cours de leur période de chômage. Dans de nombreux cas. les chômeuses ayant des enfants en bas âge évitent d’être remises au travail, < en prenant soin, observe l’O. N. E. M., de ne pas invoquer leurs charges familiales comme motif de leur attitude car, dans le cas contraire, elles se rendraient indisponibles pour le marché de l’emploi ». Les jeunes ECONOMIE ET FINANCE Notons encore qu’au 30 juin 1970, on compte 7.698 chômeurs complets indemnisés âgés de moins de 25 ans contre 8.876 à la fin du mois de juin 1969. On observe une régression importante du chômage des jeunes, surtout parmi les hommes : moins 83 % par rapport à avril 1968 contre 34 % pour les femmes. ALEX. Nouvelle usine à Tirlemont ^ signature officielle d’un ac- entre les firmes Robert Bosch Allemagne occidentale), Robert j (Belgique) et la ville de Tir- jemont, concernant l’implantation u «e importante fabrique de la fir- i e .usch dans le parc industriel de midi 6 ’ a eu ^ eu venc * rec ^ après j-A? nouvelle installation s’occupera » partie de la .production du P 6 ’ - oui était actuellement ré- servee ? l’Allemagne. fixéo S1G %?. s ,°cial et la direction sont J lrlemon£ - L’investissement fp a p i^ e ntera environ un milliard de a rté d l u î? 80 - u « terrain de 25 ha cinn G „ ac , c. On prévoit environ deux em plois pour 1973 et constn^H 6 en J 1 -^ 80 - Les travaux de Premier^ 0 ” • debu teront dans les » remiers mois de 1971. VOS ENFANTS ET VOUS e °tants vous créent des E!î mes ’ soit au sujet de leurs î'^es, soit au sujet de leur Hkistré 00 ’ éCriVeZ au •t VOUS Soir rubrique « Vos Enfants spécialistes vous prieront de leurs conseils. B. Pour les veuves et orphelins. La loi du 8-7-1970 a étendu le droit pension à toutes les veuves et tous les orphelins des invalides titulaires d’une pension d’invalidité 100 %, qui n’étaient ni amputés ni titulaires du statut G. X. Le montant de la pension de ces nouveaux béné ficiaires équivaut aux trois quarts de la pension complète. Un droit à pension réduite (4.000 F maximum) aux veuves non remariées de certains invalides de la guerre 1940-1945, sans qu’il y ait eu rapport de causalité entre le décès du mari invalide et un fait de guerre, est aussi garanti par la même loi La veuve doit avoir atteint l’âge de 60 ans. Le mari doit avoir été bénéficiaire d’une pension d’invalidité à 30 %, à la suite de blessures et à 60 %, à la suite d’affections. Le nouveau régime joue aussi en faveur des veuves des victimes de la guerre de Corée et des démineurs blessés ou tués après le 25-8-1947. Les veuves (des invalides mariées après le fait dommageable ne tou client la pension que si le mariage a duré un an au moins. De plus, grâce à la nouvelle loi de septembre, les délais dans lesquels le mariage doit avoir été contracté pour ouvrir un droit à la pension à la veuve ont été allongés (pour la Première Guerre mondiale, de cinq ans ; pour la Deuxième Guerre mondiale, de même). Le cumul des pensions des veuves de guerre est interdit. ni. — LES RENTES DE GUERRE Avant 1969, les montants des rentes de guerre accordées aux combat tants et aux captifs étaient fixes. La loi du 1-7-1969 assure la liaison des montants aux variations de l’in dex des prix de détail, qu’il faut convertir dans l’actuel indice des prix à la consommation. La loi du 8-7-1970 a majoré de 10 % les rentes pour chevrons de feux accordées aux titulaires de la carte de feu (guerre de 1914-1918). La veuve bénéficie de la même augmentation de sa rente. Pour remédier partiellement au fait que la rente en faveur des prisonniers politiques de 1914-1918 n’a été instituée qu’à partir du 1-1-1965, la même loi de 1970 accorde à ceux- ci une rétroactivité de deux ans; leur rente est calculée sur sept semestres de détention au lieu d’un. Une disposition de cette même loi institue le droit à une rente, viagère en faveur des veuves non remariées de la guerre 1940-1945. Le mari doit avoir été tué au combat ou avoir été fusillé, être mort en captivité ou être décédé à la suite d’un fait de guerre, ou compter une captivité La F.G.T.B. prépare son cahier de revendications pour une nouvelle convention interprofessionnelle Consulter la base Indépendamment de (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) prati- ces dis eussions en cours vont s’ouvrir les négociations pour une nouvelle convention interprofessionnelle. Où en est-on ? — L'actuelle convention interprofessionnelle prend fin le 31 décembre prochain. Une éventuelle nouvelle convention devrait donc pouvoir entrer en vigueur le 1er janvier. Je dis une * éventuelle » nouvelle convention, car rien n’oblige à..conclure* un nouvel:; ac? eord; Tout‘dépendra de la position qu’adopteront les sections régionales et centrales. — Comment saurez-vous ee que la base souhaite ? _ Nous avons envoyé dans les sections régionales et centrales une liste ' non limitative de revendica tîons sociales en suspens en leur demandant d'en discuter.et d’établir une liste de priorité. Des réponses qui nous parviendront, nous dégagerons un projet qui sera soumis au bureau et au comité national de la F.G.T.B. dans la deuxième quinzaine d’octobre. Le projet de programme revendicatif qui en sortira sera discuté avec la Confédération des syndicats chrétiens afin d’éla borer une position du Front corn mun syndical. Les négociations avec les représentants des employeurs pourraient commencer en novembre et décembre. La sécurité sociale — Pouvez-vous déjà dégager l’une ou l’autre revendication qui a de fortes chances de figurer en tête des exigences syndicales ? — Il en est une qui avait déjà été évoquée lors de la conférence au sommet, c’est celle du glissement de la quote-part du travailleur en matière de cotisation à la sécurité sociale, à charge du patron. La F.G.T.B. a déclaré lors du « sommet » qu’elle combattra • toute augmentation . future de la quote- part du travailleur à la sécurité sociale et qu’elle défendrait le principe du transfert de. cette quote- part dans celle de l’employeur. Un groupe de travail tripartite — patrons, syndicats, gouvernement — a été chargé d’examiner l’ensemble du financement de la sécurité sociale pour le 1er octobre 1980 au plus tard. Les conclusions arriveraient donc juste avant que ne débutent les négociations pour la nouvelle convention interprofessionnèlle. . — Comment voyez-vous quement ce transfert ? — Je le vois au moins dans deux cas précis, celui de la cotisation au secteur * chômage » et celui de la cotisation au secteur « indemnités de maladie ». Actuellement, la cotisation patronale est de 1,20 p.c. du salaire plafonné à 14,585 F, tant pour les ouvriers que pour les employés. Les travailleurs des deux régîmes cotisent également à raison de 1.20 p.c. chacun. En cas de glissement de la quote-part du travailleur-; vers le patron, ce dernier payera 2,40 p.c. du salaire plafonné et les salaires se trouveront du même coup augmentés de 1,20 p.c. Il en va de même des indemnités de maladie, qu’il ne faut pas confondre avec les « soins de santé ». La cotisation patronale, de 1,70 p.c. actuellement, serait augmentée de la part de l'ouvrier (1.20 p.c.) et de celle de l’employé (0,80 p.c,). Vacances ou 40 heures ? — Quelles autres revendications importantes surgiront éventuelle ment au cours des prochaines semaines ? — Ce ne sont pas les objectifs à viser qui manquent et il y aura des options à prendre. Par exemple, décider si nous revendiquerons d'abord la quatrième semaine de vacances ou la semaine des 40 heures. Il y a aussi, en matière de chômage, l’augmentation des allocations des chômeurs et des chômeuses, le choix à faire entre l’allocation forfaitaire et le pourcentage du salaire réel. Nous restons évidemment préoccupés par le problème du niveau des pensions qui devraient encore augmenter en pourcentage et évoluer parallèlement à l’indice des salaires. ne serait pas, par exemple, de leur accorder, pendant leur première année de travail, une semaine de congé supplémentaire, et à partir de la seconde année, l’égalité des salaires et les mêmes congés que les adultes. , Tout ce que je viens d’énumérer n’est encore au stade actuel qu’une hypothèse de travail bien entendu. Nous aurons à faire la part entre ce qui relève des conventions collectives sectorielles et interprofes- •sionpelles. Mais je crois personnellement que si l’on veut dépasser le syndicalisme * alimentaire »et réformer la société, ce n’est possible que par l’action interprofessionnelle.  Le prix du fuel extra lourd Une délégation de la Fédération pétrolière chez M. Leburton M. Leburton, ministre des Affaires économiques a reçu, vendredi, une délégation de la Fédération pétrolière belge, conduite par son president, M. G. Delespinette. A l'issue de la réunion, le ministre des Affaires économiques a obtenu l’accord formel des représentants de ce secteur de ne plus appliquer de nouvelles hausses de prix du fuel-oil extra lourd sans accord préalable du département des Affaires économiques. En outre, il sera procédé périodiquement à un examen des conditions d’approvisionnement du marché. Dans le souci de promouvoir une plus grande stabilité des prix, le département des Affaires économiques s’efforcera d’attirer l’attention des secteurs utilisateurs sur la nécessité de conclure des contrats à plus long terme. Enfin, la Fédération pétrolière belge s’est engagée à entamer très prochainement avec les services compétents du ministère des Affaires économiques, l’étude des incidences de la T. V. A. sur les prix des produits pétroliers. LE MARCHÉ DU (OTOH A GAND De notre correspondant Avec début septembre, le mouve- ce au barème en usage pour un ton- ment boursier a acquis un accent assez autoritaire selon les intérêts en cause. Après la décision de fin août prise par la commission des prix à l’égard d’un maintien du barème des fils, le climat boursier s’est avéré assez troublé à la suite de ventes en sous prix à partir de certaines unités de filature. Chez certains la possession de stocks en excès aurait mené à une facile infraction du barème jusqu’ici loyalement respecté. Lutte inégale contre une importation communautaire en provenance du Nord français. On sait que celui-ci jongle avec des prix inférieurs quant à une qualité discutable. De vouloir imiter le genre peut mener à la catastrophe sinon n’être jamais payant. Dans la demande actuelle du fil belge, en général le potentiel acheteur en R.F.A. apprécie notre haute qualité stable de même que les livraisons à date arrêtée. U est à observer que le tissage allemand s’écarte de plus en plus de la source italienne de fils dont les prix sont trop élevés sans parler de la qualité rarement conforme. Relevons ces derniers jours la conclusion d’un tonnage impressionnant parti à l’exportation. Dès lois, le marché local fasse confian- Grâee au beau temps favorable la prise _ en livraison deslins vendus de la^ récolte 1970 a pu être poussée très activement. Il se confirme non seulement que la superficie dea emblavement s linters a fortement diminué mais aussi que le rendement en poids est anormalement bas. De ce fait les disponibilités en matières premières sont insuffisantes pour satisfaire la demande d'où il résulte aussi que les prix des lins en paille maintiennent un niveau élevé. Le meilleur de la récolte étant déjà vendu, le négoce vise maintenant les qualités moyennes et inférieures. ' D’après tnt recensement provisoire les emblavements linters belge, français et hollandais totalisent ensemble quelques 52.000 hectares. Compte tenu des excédents de production des années précédentes, et. tout en estimant le rendement moyen à 6.500 kg de lins en paille à l’hectare, la Confédération internationale du lin et du chanvre avait évalué les besoins pour 1970 à 62.000 hectares. La superficie prévue Les importations de jute Les industriels belges interviennent auprès du gouvernement Au cours d’une réunion d’information tenue lundi matin, au siège de Jutibel, à Gand, les porte-parole de l'industrie belge du jute et des syndicats ont déclaré qu’ils se sont adressés au gouvernement pour qu’il prie la commission de la C.E.E. de revoir _ le régime de préférences douanières accordées aux pays en voie de développement, surtout dans le domaine des importations de jute et des produits de jute en provenance de l’Inde, du Pakistan et de la Yougoslavie. Les porte-parole demandent que le jute et les produits du jute soient retirés de la liste des produits bénéficiant d’une préférence douanière. Ils craignent, en effet, qu’une importation massive à des prix anormalement bas lèse gravement l’industrie belge de jute qui représente 36 % des filatures de jute en Europe et 18 %. dès tissages.' Les possibilités de débouchés pour les produits de jute dépendent, ont-ils souligné, du maintien d’une industrie européenne dynamique. Lès salaires — Le problème des salaires n’est pas abordé directement ? — Si. Dans l'énumération de revendications qui se discutent actuellement dans les régions et les centrales, il y a celle de la réalisation complète de l’égalité des sabres pour un travail équivalent. Non seulement entre hommes et femmes, mais également entre jeunes travailleurs et travailleurs adultes. Pour les jeunes, je me demande d’ailleurs si une formule équitable .v L'approvisionnement en uranium de l'Allemagne de l'Ouest suscite des problèmes politiques (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Bonn, 5 septembre. Des pays industriels ont faim d’uranium. La plupart des spécialistes estiment que si l’on ne parvient pas à mettre au point des procédés d'enrichissement améliorés, ainsi que des réacteurs moins gourmands en combustibles nucléaires, une grave pénurie d’uranium se fera sentir dès 1985. La République fédérale allemande ne possède guère de gisements d’urà- nium et les plus importants ne sont pas exploités. Or, ses besoins en uranium naturel atteindront de 40 à 50 mille tonnes d’ici 1980. Sur un budget de un milliard 200 millions de marks consacré à la recherche scientifique en 1970, 452 millions sont imputés au fonctionnement et au développement des installations nucléaires et 120 millions à l’approvisionnement en uranium (contre 9 millions seulement en 1969). Siemens et A.E.G. mettront en service à partir de 1974, la plus puissante centrale nucléaire du monde (1.150 MV, à Biblis, sur le Rhin). * L'ensablement de l'Escaut, à hauteur de Zandvliet Ife. A iere des grands transporteurs, l'accessibilité de J'Escaut constitue le principal problème qui se pose pour le port d'Anvers. Maigre les dragages et la construction de digues immergées, la normalisation du fleuve demeure problématique. Chaque annee, des millions sont consacrés à ces travaux. L'approfondissement de la passe navigable donnant accès a leclusede Zandvliet, faite pour accueillir des navires allant jusqu'à 125.000 tonnes, ne peut que pré- c piter le processus d ensablement. Comme on le voit sur 1 a photo, des atterrissements se forment à proximité de 'ou- vmge ' (Photo Rentavia proximité Exclusivité Le Soir.) Or, la Uran Gesellschaft (dont le siège est à Francfort), groupe semi- privé réunissant de puissantes sociétés dont (indirectement) le consortium d’Etat Veba, «st sur le point de recevoir une caution de la part du gouvernement allemand pour 70 millions de marks, qu’elle va investir dans une région d’Afrique du Sud occidentale (ancienne colonie allemande) qui, à la fin de la dernière ont retiré ce mandat et, il n’y a pas République d’Afrique du Sud. Mais entre-temps, les Nations Unies lui ont retiré ec mandat et, il n’y a pas très longtemps, une résolution du conseil de surveillance de l’O.N.U. fut adiv :ée à tous les pays pour leur demander de s’abstenir de tou te mesure susceptible de favoriser politiquement ou économiquement la présence de l’Afrique du Sud dans cette région. Les investissements de la Uran Gesellschaft en Afrique du Sud occidentale ont pour but l’exploitation de gisements d’uranium Ces gisements figurent parmi les plus importants du monde. D’après les calculs des techniciens, leur ex ploîtation devrait permettre assez rapidement de couvrir environ un tiers des besoins en uranium de la République fédérale allemande. Cependant, ces projets risquent de mettre le gouvernement du chancelier Brandt en difficulté. Heinz Kuehn, Premier ministre (S.P.D.) du gouvernement du Land de Rhénanie. vient de rentrer d’un voyage en Afrique. De retour à Dusseldorf, il a déclaré que les entretiens qu’il avait eus lors de son voyage montraient un certain mécontentement, yoire une certaine inquiétude dans les pays voisins de la République sud-africaine. C’est notamment le cas en ce qui concerne •la caution accordée par le gouvernement de Bonn pour la construction d’un gigantesque barrage à Cabora Bassa, en Mozam- gique. Ce barrage doit complètement transformer le sol d’une immense région de la colonie portugaise en Mozambique. La décision avait été prise en son temps au niveau des fonctionnaires, sans que les ministres du gouvernement Brandt interviennent. Elle est vivement critiquée par des pays voisins, comme, par exemple, la Zambie. Aussi, bien que les pourparlers soient déjà très avancés, la caution en faveur de l’exploitation de l’uranium en Afrique du Sud occidentale va-t-elle faire l’objet d’un examen attentif à l’échelon gouvernemental.  Ces remous politiques sont d’autant plus gênants pour le gouvernement de coalition, qu’ils se produisent au moment précis où Herbert Wehner, secrétaire général du parti socialiste allemand, est en train d’apporter le soutien de ce parti au maréchal Tito à la veille de la grande rencontre dçs pays non alignés, qui doit se tenir précisément en Tanzanie, l’un des pays les plus hostiles à la politique coloniale du Portugal. Jean ROUSSEL. n’a donc pas été atteinte et de plus, le rendement à l'hectare est encore nettement inférieur au rendement moyen qui avait été pris en compte pour l'évaluation des besoins. Sur le marché belge les prix des Uns en paille demeurent inchangés. Pour les qualités courtes ou inférieures il est dépensé de 2,75 à 3.25 F le kilo, les lins en paille de qualité ordinaire valent de 3.25 à 4 F et les rares lots de qualité supérieure de 4 à 4,75 F. Dans les régions secondaires françaises les Uns verts non battus de qualité ordinaire valent de 0,28 à 0,35 FF le kilo et les meilleurs lots de 0.35 à 0.42 FF. Dans les bonnes régions il est dépensé pour les Uns courts de 0,30 à 0,36 FF, les qualités ordinaires valent de 0,36 à 0.48 FF et les qualités supérieures de 0,48 à 0.55 F. Les Uns en paille de rouissage à terre ont un barème de prix très étalé allant de 0,35 à 0,45 FF pour des rouis à terre courts, de 0,45 à 0,55 F pour les bonnes qualités et de 0,55 à 0.70 F pour les rares lots de qualité supérieure. En Hollande les Uns non égrenés de qualité ordinaire sont payés de 25 à 32 cents et les meilleurs lots de 32 à 40 cents. Quelques lots de lins égrenés ont été vendus pour livraison après l’hiver, dans les prix de 30 à 42 cents suivant la qualité. GRAINES DE LIN. — H y a peu de graines de lin vendues actuellement pour des besoins industriels : départ d'usine et suivant le degré de pureté, ces graines valent de 5.80 à 6 F le kilo. Pour les graines de consommation il est dépensé de 6 à 6.20 F. Il est acheté des lots de graines pour la préparation de semences, qui atteignent évident ment des prix plus élevés. Il y a amélioration de prix pour les paillettes de lin brutes de la nouvelle récolte qui sont de bonne qualité et qui sont payées départ d’usine de 1,25 à 1,30 F le kilo. LINS TEILLES ET ETOUPES. L'approvisionnement du marché des filasses reste encore minime du fait que la production de teillage est ré duite au minimum qt que d'autre part le négoce intermédiaire se confirme dans une position d’attente. Les petites affaires réalisées visent des lins teilles de qualité basse et moyenne, tandis que le négoce est momentanément nui dans les qualités supérieures. Les principaux cours de la semaine ont été les suivants : • Rouis à terre : production mélan gée des machines briseuses. 15 à 16 F; brisé turbiné de’ rouis à‘ terre, 20 à 22 F: — Rouis à terre en poignées de qualité commune : 24 à 27 F: qualité ordinaire, 27 à 29 F; qualité supérieure. 29 à 32 F; — Lins brisés rouis-eau : fibres Ion gués et courtes mélangées. 16.50 à 17,50 F; en provenance de la turbine. 21 23 F; — Lins teillés rouis-eau : petits lins blancs, 27 à 30 F: qualités moyennes courtes, 30 à 33 F; qualités moyennes ordinaires, 33 à 38 F: bonnes qualités 38 à 43 F. Les étoupes font l’objet d'une forte demande et maintiennent dans toutes les rubriques des prix très fermes. — Etoupes brutes : qualité mauvaise 5,50 à 6,50 F; bonne qualité, 6,50 à 7.50 F; qualité supérieure, 7,50 à 8 F; — Etoupes de teillage : qualité coin nmne pour filature, 9,50 à 11,50 F; bonnes qualités, 11,50 à 13.50 F: qualités extra et émouchures, 13,50 à 15 F. SOUS-PRODUITS. — Le déchet de teillage vaut invariablement 4 F le kilo départ d’usine. Le déchet d’égrenage brut quitte l’usine en vrac au prix de là 1,10 F le kilo. Il j’ a pénurie dans les anas de lin qui se vendent pour livraison en containers départ d’usine de 2 à 2,10 F le Quinze millions de dollars pour TI. 0. S. L’ I. O. S. confirme la signature d’un accord avec lTr.ternational Controls Corporation (I. C. C.), de New-Jersey qui, en s’engageant à accorder uri prêt de 15 millions de dollars, s’octroie un droit de regard sur les mesures financières d’impôt- tance que prendront désormais le groupe d’investissements et ses filia les. ' Un communiqué précise qu’un comité financier est créé, composé de deux représentants de l’I. C. C. deux de l’I. O. S. et d’un cinquiè me membre * acceptable aux deux parties * Ce comité, agissant à la majorité, « aura droit de veto sur toutes les mesures de grande importance financière envisagées par I. O. S. Ltd ou une de ses filiales. L’I. C. C. aura deux représen tants au conseil d’administration d’I. O, S. Ltd et deux autres au comité exécutif. Aux termes de l’accord, l’I. C. C. fera, le 17 septembre prochain, une avance initiale de 5 millions de dollars. Dans la période allant de la signature de l’accord au 1 er mars 1971, FI. O. S. pourra prétendre à des avances complémentaires totalisant 5 millions de dollars. Enfin, avec l'accord des deux parties, un montant de 5 nouveaux millions de dollars pourra être prêté, si nécessaire. Tous les prêts devront avoir été remboursés le 24 mai 1971. Le communiqué confirme d’autre part que M. Bernard Comfeld, fondateur de I’I. O, S, — qui s’était vigoureusement opposé à l’accord conclu — a été élu au conseil d’administration et au comité exécutif. La prochaine réunion du conseil se tiendra le 24 septembre. Chez « Philips » nage très réconfortant. Mais à part ces conclusions constatons que l’ensemble des nouveaux contrats de la semaine sont inférieurs en nombre et tonnage à ceux du fin août. La filature moyenne fait les frais d’un début septembre plutôt terne dans le départ de fils. Il est à reprocher à celui-ci une base de prix hors barème qui demande ou exige un surenchérissement eu cascade par la suite insoutenable. Dans le secteur du coton brut les velléités d’achat sont atténuées sous l’action de l’envolée du marché mondial à cette matière première. Le marché acheteur attend que la nouvelle récolte fasse son apparition au moyen des premiers embarquements Celles de la source turque sont attendues au plutôt pour fin septembre. Jusqu’alors, les offres feront mine d’un jeu d’échecs dans lequel le potentiel acheteur spéculera sur 1 position des mains faibles Le symptôme apparaît aisément à l’endroit du coton pakistanais. Celui- ci déplore actuellement de gros efforts de présentation en dénomination ac-134 dont les prix se placent dans un étroit éventail de 27,20 à 27.60 deniers la livre. Ces prix ont l’avantage de faire l’objet d’une meilleure attention. D’aucuns, en milieu acheteur, spéculent encore sur une détérioration imposée à Karachi par le truchement de concessions issues de prix minima mais surtout par la voie du vouchsave financier spécifiquement pakistanais.  On observe, ces jours derniers, un intérêt croissant au coton de Syrie. Promotion à l’égard d’une source mise jadis au ban du circuit boursier. Sa qualité améliorée depuis quelques années, le coton syrien reprend place sur le marché de Gand. Les arrivages de coton syrien dans la semaine sous revue faisant état de 2.225 balles dont une bonne partie. destinée à l’Allemagne fédérale, l’autre étant dirigée vers le Nord français. Quant à la promotion proprement dite, la filature belge daigne faire une nouvelle fois l’essai expérimental en usine pilote. A cet effet, viennent d’arriver une vingtaine de balles qui sont distribuées en filatures locales. Dans la liste des arrivages de la semaine, relevons encore en balles le coton Soudan 925, Guatemala 400 et Brésil du Sud près de 3.000 balles. Comme tour d’horizon, constatons que le coton Brésil en nouvelle récolte 1971 s’installe au niveau de 27 dollars cent la livre. Le tandem Guatemala-Nicaragua est lancé le premier à 30, l’autre à 28.25 dollars cent la livre. Le Japon présent sur les lieux semble accaparer tout disponible tout en opérant à terme pour embarquement dès la fin de cette année- La source U.S.A. se voit accaparée en qualité petit coton soie 31.32 en sorte que la récolte 1970 des Etats-Unis laisse tin minimum disponible en bonne soie pour l’Europe attendu que la filature américaine fera des ponctions plus importantes que dans le passé au coton haute soie. Au fil des offres de la semaine, remarquons le coton du Pakistan — la description en cause étant le type ac-134 — qui s’offre dans un étroit éventail de 27.20 à 27.70 deniers la livre. Notre potentiel acheteur prête une bonne attention à cette parité du coton du Pakistan, La lutte engagée entre celui-ci et d’autres origines qui, se replieront dès l’arrivée massive de la nouvelle récolte 1970 sur le s marchés d’Europe. La séance boursière connut une très moyenne animation dans les trois volets du coton. Le compartiment des fils connut une légère reprise sur le plan hors barème cependant que le barême proprement dit fut et demeure à la base de contrats assez réconfortants. D. M. A l'occasion de la Foire Saint-Eric Une mission économique d'industriels wallons se rend à Stockholm Une mission économique de dirigeants d’entreprises de Wallonie, organisée par l’Union wallonne des entreprises, séjournera en Suède du 6 au 12 septembre, à l'occasion de la Foire Saint-Eric de Stockholm où la Belgique est, cette année, l’invitée d’honneur. Cette foire suédoise ou de nombreux pays proposent leurs fabrications aux marchés mondiaux — et notamment les produits alimentaires est l’une des plus grandes manifestations internationales de ce genre. Le programme de la mission des entreprises wallonnes comportera des séances communes de contacts avec les milieux d’affaires suédois et des programmes individuels de visites d’entreprises. Une douzaine de firmes Industrielles et commerciales belges • et les principaux établissements financiers du pays — participent à ce voyage qui bénéficie du concours de l’Office belge de Commerce extérieur et de l’ambassade de Belgique à Stockholm. LES MARCHES MALINES M. Jean Rey sera proposé au conseil de surveillance Le conseil de surveillance et le conseil d’administration de la N. V. * Philips Gloeilampenfabriek » ont décidé, selon un communiqué de cette société, de proposer à une assemblée générale extraordinaire des actionnaires qui se tiendra le 31 octobre, de nommer M. Jean Rey, ancien président de la C. E. E. en qualité de membre du conseil de surveillance. Une modification de statuts sera également proposée, ayant Irait à la conversion des actions privilégiées qui n’ont pas encore été retirées en actions ordinaires. LEGUMES Par pièce ; choux verte, 6 à 11 F; choux-fleurs, 8 à 15 F; choux blancs, 5 a 10 F; choux- rouges, 4à 8 F; endives, 3,50 à 8 F; concombres, 2.50 à 5,50 F- celeris-raves, 5 à 10 F; céleris blancs, ,50 à 7 F; céleris, 1,50 à 4 F. Par paquet : poireaux, 7 â 15 F; raiforts, 3 à 5 F; navets, 3 à 5 F. Par caisse : salades, 25 à 100 F. Par kilo : oignons, 4 à 6 F; persil, 15 a 20 F; cerfeuil, 25 à 35 F: fèveroles, 8 à 18 F: haricots, 14 à 24 F: princesses, 13 a 22 F; choux de Bruxelles, 7 à 13 F: tomates pleine terre, 2,50 à 7 F; tomates de serre, 2 à 3,50 F; carottes, 3,50 â ,50 F; chicorées, 24 à 30 F; échalotes, 10 à 15 F; épinards, 10 à 14 F; scorsonères, 10 F; melons, 16 à 20 F; pèches, à 14 F; poires, 2 à 6 F; prunes, 10 à 16 F; pommes, 3 à 9 F; raisins, 25 à 35 F. Produits étrangers: endives, 55 à 60 F. BRUXELLES DU 30 AOUT AU 5 SEPTEMBRE Pommes de terre 200-260 F les 100 kg; choux-fleurs, 7-13 F pièce; choux blancs, 5-7 F pièce; choux rouges, 6-8 F pièce; choux verte, 5-7 F pièce; choux de Bruxelles, 12-18 F le kg; carottes, 350-500 F les 100 kg; rhubarbe. 3-4 F la botte; haricots verts, 10-16 F le kg: fèves à couper. 15-25 F le kg; haricots princesses, 14*18 F le kg; cornichons, 5-35 F le kg; salades laitues, 2-8 F pièce; frisées, 5-6 F pièce; oignons, 500- 600 F les 100 kg; 5-6 F la botte; poireaux, 10-15 F la botte; céleris, 20-30 F la botte; cerfeuil, 10-15 F le kg; persil, 30-35 F le kg; oseille, 20-25 F le kg: épinard, 12-18 F le kg; radis, 4-6 F ,1a botte: navets, 4-5 F la botte; endives. 4-6 F pièce; tomates, 5-12 F le kg; chicorées, 15-35 F le kg; salsifis, 10 F le kg; champignons. 60-80 F le kg; beurre du pays, 97-101 F le kg; œufs. 1,50-2,40 F pièce.
--- End of Document Marker ---
