tr Y^v? i *• - ^ * » \ MERCREDI 11 MARS 1970 - - LE SOIR Vactualité internationale UN QBDBE DU PRESIDENT NIXON Washington donnera des détails sur les opérations au> Laos Washington, 10 mars. (A.F.P. et A.P.) Le peuple américain sera dorêna vaut informé du déroulement et de l'ampleur de rengagement américain au Laos. Le président Nixon a donné des ordres formels à son secrétaire à la Défense, M. Melvin Laird, pour qu’à partir du 9 mars, et d’une façon régulière, le Pentagone révèle le nombre précis des victimes civiles ou militaires américaines au Laos et tiénne le public au courant du nombre d’appareils de l’aviation américaine qui pourraient être abattus « à la suite de l’action de l’ennemi ». ; • Cette mesure — * sans prècé dent », souli^ne-t-on — a.sanç doute été prise à la suite des imprécisions et des lacunes que la presse américaine avait relevées dans le volumineux rapport sur là question que M. Nixon avait publié vendre di dernier, à la suite aussi de ré vélations publiées par certains journaux.  Un engagement dirigé de Saigon A Saigon, un porte-parole du coin mandement militaire a déclaré de son côté que, conformément aux in structions données par le secrétaire à la Défense, M. Melyin Laird, sur ordre du président Nixon, les pertes, en hommes et en matériel, de l’aviation américaine au Laos seraient désormais publiées, « dès que les opérations de sauvetage auront été effectuées ». ' (Auparavant, précise-t-on' à Was hington, ces pertes étaient englobées dans celles du reste du Sud-Est asiatique.)  Les observateurs soulignent à ce propos que, ce faisant, le commun» dement militaire américain admet indirectement, pour la première, fois, que la guerre aérienne menée par les Etats-Unis au Laos est dirigée de Saigon... Interrogé à ce sujet, le porte-parole a refusé de répondre directement, mais a laissé entendre que certaines opérations (raids de chasseurs-bombardiers partant du Sud-Vietnam, opérations de sauvetage partant de Thaïlande notamment) étaient contrôlées par la septième * Air Force ». dont le quartier général dépend du M.A.C.V. (Mili- tary Assistance Command Vietnam), placé sous les ordres du générai Creighton Abrams. commandant en chef. Les observateurs savent que les objectifs au Laos des bombardiers géants * B-52 » du * Strategie Air Command », ainsi que ceux des appareils de l’aviation tactique et de septième Flotte sont choisis par le 'commandement américain à Saigon, en coordination avec le commande» ment américain pour le Pacifique, situé à Honolulu et sous les ordres de l’amiral John McCain, - Le porte-parole a indiqué, d’autre part, que le nombre de raids rie serait pas communiqué. Les observateurs estiment que l’aviation arnévi gaine effectue une .moyenne quotidienne de 15t) sOl-ües dans le nord du pays et de 250 sorties dans-le sud, région traversée par la * piste Ho Chi Min h », soit en tout 400 sorties. Officiellement, on se refuse également à divulguer le bilan des pertes aeriennes depuis 1962. On croit savoir cependant qu’il s’établit à près de quatre.cents avions perdus. Selon le « Los Angèles Times » Des centaines d’agents . de ta C.I.À. participent à des opérations militaires Los Angeles. 10 mars (A.F.P. V Plusieurs centaines d’agent^ de la C.I.A. (services d’espionnage N américains), se faisant passer pour des fonctionnaires de 1' * A.I.D. » (Agence pour le développement interna- tional», participent activement à dés opérations militaires contre les forces communistes au Laos, affirme mardi le Los Angeles Times, dans un article signé par M. Jack Foisie, son correspondant à Vientiane. Une bonne partie de ces agents, ajoute le journal, sont d’ancîens soldats-américains du Vietnam, qui ont été attirés au Laos par des soldes triples. Ces agonis sont spécialement chargés du recrutement et de l’entraînement de guérillas fidèles au gouvernement. ainsi que de la détection des mouvements de troupes communistes à l’intérieur du s pays. Ils servent également de contrôleurs au sol pour les avions américains. Le massacre de My Lai Cinq nouveaux accusés Atlanta, 10 mars. (A.F.P.). L’armée américaine a ajouté mardi cinq noms à la liste des militaires accusés d’avoir participé au massacre présumé de My Lai. au Sud- Vietnam. 4e 16 mars 1968. ' Parmi ces nouveaux accusés figure le capitaine Ernest Médina, ancien supérieur du lieutenant William Calley. Ce dernier est accuse du meurtre prémédité d’au moins 102 civils à My Lai. Outre le capitaine Médina, les noüvçaux accusés sont un capitaine, deux sergents et un soldat. Fermeture en chaîne % ; des consulats étrangers en Rhodésie MALGRE DES DIFFERENDS «HISTORIQUES» Salisbury (Rhodésie), 10 mars (A. F. P.). Ouverte lundi soir par la decision américaine de rompre officiellement les relations consulaires avec la Rhodésie « républicaine et rebelle , la série des fermetures de consulats se poursuit inexorablement mardi à Salisbury. L’Italie et les Pays-Bas viennent à leur tour d'annoncer leur décision de suivre l’exemple des Etats-Unis. Toutefois M. Adema Wielandt, consul des Pays-Bas à Salisbury a déclaré, mardi, à l’A. F. P., que la mission néerlandaise continuerait de fonctionner en Rhodésie jusqu’à la réception des instructions détaillées relatives aux opérations de fermeture.  * Cette situation pourra éventuellement se prolonger jusqu'au milieu de la semaine, et il est possible que notre départ effectif n’ait pas lieu avant plusieurs semaines ». a-t-il ajouté. Selon les observateurs locaux, il est fort probable que l’Allemagne occidentale et l’Autriche emboîtent lé pas. L’attitude finale de la France et de la Grèce demeure en suspens. Mais on est de plus en nlus pessimiste dans les milieux officiels rhodésiens en ce qui concerne la décision attendue de Paris. Le représentant consulaire de France, M. Galas, a affirmé, mardi n’avoir encore reçu aucune instruction de son gouvernement concernant l’avenir de la mission française à Salisbury. Il a toutefois donné à entendre qu’il no s’attendait pas à l’annonce d’une décision finale à Paris avant la fin de la réunion du Conseil de sécurité ce soir. ' L’Afrique du Sud et le Portugal — les deux partenaires de la Rhodésie dans la communauté de l'Afrique australe » blanche » sont actuellement les deux seuls pays dont on puisse dire avec une quasi certitude qu'ils maintiendront leurs relations avec le . régime de M. lan Smith. . e et Israël tentent de normaliser leurs relations L'attitude pro-yrabe de Madrid n'est pas considérée comme un obstacle majeur pour Tel-Aviv (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) M. Gromyko en visite officielle en .Tchécoslovaquie Moscou, 9 mars. (A. F. P.) M, André Gromyko. ministre soviétique des Affaires étrangères, se rendra en visite officielle en Tchécoslovaquie dans le courant du mois de .mars, annonce l'agence Tass. Le ministre soviétique, est invite par le gouvernement tchécoslovaque Jérusalem, 10 mars. Les milieux politiques de la capitale israélienne ont accueilli avec un vif intérêt la déclaration que vient de faire le ministre espagnol ‘des Affaires étrangères. M. Lopcz Bravo, au sujet de l’avenir des relations entre les deux pays. Selon M. Bravo; * rien ne s’oppose à l’établissement de rapports amicaux entre l’Espagne et Israël ». On souligne, ici, que la déclaration du ministre espagnol suit de près les remarques faites par M. Abb'a Ebari, lors de son séjour à Bruxelles, sur les relations îsraèlo-espagnoSes. Le ministre israélien avait alors dit que la normalisation de ces relations * dépendait uniquement de l'Espa- gne ». ' 1 Le porte-purole du ministère des Affaires étrangères, à Jérusalem; nous a confirmé l’existence d’un climat nouveau qui devrait faciliter l'établissement de relations diplomatiques entre lés deux pays, mais il a démenti les bruits selon lesquels des négociations à ce sujet avaient déjà lieu entre Madrid et Jérusalem. . En fait, s’il est vrai que les milieux ' politiques israéliens font preuve d’un certain optimisme, jj$ ne cacheni pas que normaliser les-relations entre Israël et l’Espagne sera nécessairement un processus long et délicat. D’autant plus délicat que l’on se heurte, ici, »â une double hypothèque: celle, historique, qui daté encore de l’expulsion des Juifs d’És- pagne en 1492 et une autre, plus récente, due à la politique systématiquement pro-arabe de l’Espagne franquiste, qui a cultivé lés traditions antisémitiques héritées de l’inquisition espagnole. Chassés d’Espagne, il y a cinq cents ans. par un edit de Ferdinand et Isabelle, les Juifs n’y sont jamais, officiellement, retournés. L’Espagne fut d’ailleurs niise au ban par une excommunication rabbinique au - début du XV!""- siècle, interdisant aux Juifs de s’y installer. Des Juifs y avaient pourtant survécu, mais dans une deini- elandestinité. même aux temps mo dernes. Ainsi, le premier manage juif à y être célèbre depuis 1492, eut lieu à Madrid, en 1931, après l’ins- taunUioA de la République espa gnôle", qui avait proclamé !p liberté de religion.. Mais cette idylle judéo- espagnole fut de courte durée. Dès 1939. Franco, victorieux, condamne lès Juils comme des êtres « dont personne ne vcùt parce qu’tls constituent une horde communiste >. Le faux célèbre, les soi-disant « Protocoles des Sages de Sion * tut largement diffusé en Espagne franquiste èt en 1942, pn pleine guerre, le secrétaire dé Franco prophétisa une nouvelle expulsion des Juifs qui s’éiaient réfugiés en Espagi e fuyant les persécutions nazies. L’Espagne de Franco ftq n ie ; i*àyes . pays qui. .suivant i exemple dt?à Etats arabes, ne reconnut pa l’Etat d’Israël én 1949. Et 'c pio arabisme du gouvernement e p tgnol ne s’es't pas démenti pendan toute . ces aimées. Pendant la -guerre des S loin en juin 196?, l’Espagne prou t a solidarité avec les Etats aranes et en fut, publiquement, remercié par Le Caire. Malgré ce lourd passé, Israël n’est nullement opposé à l’établissement dés relations normales avec Madrid, en vertu du principe que même les différends les plus graves ne doivent pas ernpèeher les rapports diplomatiques entre deux pays Or. ajoutc- t-ojï à Jérusalem, les différends avec l’Espagne sont surtout d’ordre historique et les intérêts actuels des deux pays demandent, au contraire, une normalisation rapide de leurs relations. Même le grand rabbinat, qui pourrait pourtant s’opposer à cette évolution, étant donné le ban contre l’Espagne promulgué il y a cinq cents ans, n’y voit, pas d’objection, car un ambassadeur israélien à Madrid • n'y vivrait pas de façon définitive », nous déclare le gijuid rabbin Untcrrnan. et ne Violerait donc pas le ban rabbinique qui interdit de * ■ s’installer en Espagne et non pas d’y séjourner temporairement ». Victor GYG1ELMAN. L'AGITATION UNIVERSITAIRE Des élections seront organisées aux Facultés de Nanterre Visite à Bruxelles du secrétaire général du Conseil de l’Europe, M. Toncic-Sorinj M. Lujo Tonci/g-Sorinj. «secrétaire général du Conseil de l’Europe et ancien ministre autrichien des Affaires étrangères, en visite officielle à Bruxelles, a été reçu successivement mardi matin par MM. Gaston Eys- kens, Premier ministre, Paul Struy- ve, président du Sénat, et Achille Van Acker, président de la Chambre, A midi, M. Toncic-Sorinj s’est rendu au palais royal où le roi Baudouin l’a reçu en audience. Il.dèvait déjeuner au château du Belvédère, où il était l’hôte du prince Albert. Mardi’ après midi, le secrétaire général du Conseil de l’Europe, et M. Pierre Harmel, ministre des Affaires étrangères, devaient s’entretenir des problèmes de la coopération européenne,.des relations est- ouest et du problème de la protection de la nature. Les doyens oni été reçus par le ministre de VEducation nationale Paris, 11) mars iA.F.P.) Les deux doyens de Nanterre. M. Paul Ricœur, doyen de la Facuitô de lettres, et M. Robert Verdier, doyen de la B’aculté de droit, ont été reçus, lundi soir, par M. Olivier Guichard, ministre de l’Education nationale. Ils ont présenté au ministre, le projet de règlement de fonctionnement de leurs établissements qui a été élaboré par les conseils transitoires de gestion. Auparavant, M. Guichard avait longuement conféré en fin d’après- midi avec M. Jacques Chaban-Del- mas. Premier ministre, qui avait eu également un entretien avec M. Raymond Marcellin, ministre de l’Intérieur, Reprise des cours A l’issue de la réunion des deux doyens et du ministre, un communiqué du ministère de l’Education nationale a annoncé que les cours allaient reprendre, mardi, à la Faculté des lettres, de Nanterre, tandis que les cours de droit restaient suspendus jusqu'à mercredi soir. A sa : sortie du ministère, M, Ricœur a notamment déclaré : «'"Notre poblème est de déplacer MARDI SOIR Un incendie ravage un a Il n'y a aucune victime parmi les cent cinquante enfants hébergés (DE NOTRE CORRESPONDANT.) O.stende. 10 mars. Un très grave incendie est survenu. mardi soir, dans un home d'enfants de Coxyde. Le feu prit une extension telle que les équipes de pompiers venant de Fumes, de I,a Panne et de Oostduinkerke vinrent prêter main-forte à leurs collègues de Coxyde. Vers 23 heures, les pompiers étaient parvenus â maîtriser le feu. L’on exprimait surtout la 'satisfaction de n'ayoir eu à rfépiorer que. des dégâts matériels. En effet, aucun des cent cinquante enfants cn- v h;on qui y étaient hébergés, n'a é'<c ic moins du monde blessé. Ces enfants ont été transférés dans les autres établissements similaires et dans les hôtels des environs. Un sanve-qui-peut général , R était 20 h 45 environ lorsque ics sœurs de charité qui s'occupent du home d'enfants « Etoile de la Mer», route Royale, s'aperçurent que des flammes s’attaquaient à un batiment en construction qui devait ajouté a leur home. Aussitôt, les sœurs. aidées de monitrices, donne- l’alarme et. admirables de décision et de courage, s’occupèrent instantanément à mettre [es enfants * ' a ôri. Cent cinquante gosses se mouvaient à ce moment-là dans le home, certains déjà au lit, d’autres terminant la soirée cl s'apprêtant egalement à aller se coucher. On conçoit qu’un début de pa- mque a pu se déclarer parmi les enfants. Mais ic personnel du honte roussit, en un temps très court, à faire évacuer les bâtiments. La réussite de cette opération-sauvetage fut d'autant plus éclatante que vers 21 heures déjà, la certitude existait que tous les enfants avaient été mis à l’abri et qu’aucun d'entre eux n’avait été blessé. Parmi le personnel. on ne déplore pas non plus le moindre accident. Un bâtiment détruit Les flammes embrasaient tout le bâtiment où le feu avait pu être localisé dès l'origine. En un rien de temps, elles anéantirent ta construction. malgré i'intervenlion rapide des poriipiers qui réussirent à loca User l’incendie. On estimait, mardi soir, que les dégâts pouvaient atteindre les deux millions et demi de francs. , Le Parquet de Fûmes s'est rendu sur les lieux. L iO> l’intérêt des problèmes. d'ordre et de tenter l’établissement d’un consensus dans la Faculté de Nanterre '». TJ a indiqué'' que des décrets organisant des élections à Nanterre paraîtraient à. la fin de la semaine. « Je pense, a-t-ii dit, que la consultation électorale redonnera la parole à ceux qui étaient indécis devant la violence ». Comme on lui demandait si la police aurait le droit de circuler sur le campus,. M. Ri- cœur a répondu : * Je ne le pense pas ». Les 1 étudiants divisés en Grande-Bretagne Londres. W mars (A.F.P.)' Le mouvement d'occupation des locaux administratifs des universités. que les'étudiants anglais ont entrepris il y a maintenant quinze jours, afin d'obtenir communication de leurs dossiers, continue à faire lâche d'huile dans le pays mais se heurte à une opposition 'de plus en plus grande parmi les étudiants eux-mêmes. Ainsi, lutf’i a Liverpoo! peu que trois cents étudiants eurent envahi le bâtiment administratif de Puniversité, six cents de leurs camarades se sont rassemblés à l’extérieur pour huei les occupants. A Manchester, les contestataires, qui tiennent depuis le 26 février, les services administratif;, uni volé en faveur de la poursuite du mouvement. Toutefois mille étudiants sur deux mille quatre cents se sont prononcés en faveur de l’évacuation.  A Leecls. Caiilcrbury. Nottingham. Brighton. la situation demeure inchangée : les occupations continuent.  Les universités en grève seront fermées en Colombie Le Maghreb se fera-t-il avec ou sans la Libye ? . PUES quelques heures d’hésitation, les délégations marocaine, \ - tunisienne et algérienne ont décidé de reporter à une date £~\. ultérieure la conférence des ministres maghrébins de l’éco- uomic, La réunion, la sixième du genre, devait s’ouvrir, mardi matin, à Rabat. Ce qui, dimanche, n’était encore qu’une rumeur aitait être bientôt confirmé 1 le quatrième partenaire, la Libye, n assisterait pas à la conférence. D’ultimes contacts avec Tripoli sc révéleront vains, les dirigeants libyens se refusant à revenir sur leur decision, justifiée par « des raisons techniques de dernière minute». La décision du conseil révolutionnaire libyen a causé d'autant plus de surprise que. ia semaine dernière encore, Tripoli assurait ic secrétaire d’Etat tunisien au Plan île sa participation à la réunion de Rabat. i. L'importance de cette conférence était soulignée par ( cs p a ,. il sa ns d« un véritable Maghreb qui-dépasse les sentiments ». Il s agissait, en effet, d’approuver un projet d’accord qui vise à instituer une zone préférentielle entre les quatre pays et à jeter les bases d’une coopération industrielle, aerieolc. financière cl mnnà- Il Mort du directeur «le U « M.G.W. », « Beyrouth Les meurtriers d'Edouard Sassoun sont deux Belges Il «Agirait d’une affaire d’espionnage Beyrouth. 10 mars. (A.F.P.) -Deux ressortissants belges sont les auteurs du meurtre. k> 28 février dernier, du directeur de îa » Métro Goldvvyn Mayer », au Liban, Edouard ' Sassoun. apprend-on de source autorisée. I! s’agit d’un homme et d’une femme. Malik Melko- nian et Marie-Louise Mertin. Des mandats d’arrêt ont etc lances contre eux. mais on craint qu'ils n’aient déjà quitté le pays. Le Parquet lancerait dans ce cas. un mandat d’arrêt international. Des re- cherches sont faites depuis la date du meurtre dans tous les hôtels de Bey juth et dans tout le Liban. belon les informations que l’on pos ede, le meurtre d’Edouard Sas- sou i serait en relation avec une \a te affaire d’espionnage. En tout cas il n’aurait pas êlc commis pour cie raisons d’ordre personnel, pas- lonnel, financier ou en rapport avec la eligion de la victime. C est le 28 février, qu’Edouard Sassoun. Libanais de religion israé- lîte, a été découvert à 7 h 30 du matin, gisant inanimé dan^ son bureau. tué de deux balle- dans la tête. Malik Meikoman. ne en 1941. à Téhéran et Marie-Louise Mertin. née en 1951, possesseurs l’un -et l’autre d’un passeport belge, étaient arrivés par avion, le 19 février, venant de- Belgique. Tous deux sont domiciliés à Bruxelles. Le juge d'instruction observe une réserve absolue, sur toute cette affaire, particulièrement sur les indices qui lui ont permis d’identifier les meurtriers. v Une petite guerre commerciale Etats-Unis - Marché commun De simples différends passagers ? Lundi,, au cours d,’un - déjeuner d’hommes d'affaires américains, M. Kenneth Davis, secrétaire adjoint au Commerce des Etats-Unis, a rendu public le « cahier de doléances » contre le Marché commun, qùiaete remis la semaine passée a'M. Jean François Déniai,», membre de la Commission européenne chargé du commerce extérieur de la C. E. E.. Depuis quelques semaines, le ton s’est aign entre ces deux formidables- - entités commerciales que sont les Etats-Unis et l'Europe des Six, chacun reprochant à l’autre de placer des obstacles de diverses natures à ses importations et d’user de pratiques faussant la concurrence sur les marchés extérieurs. Des accusations à peine voilées de protections nisme traversent ainsi l'Atlantique, traduisant peut-être un malaise plus profond, que le président Nixon s'est efforcé de dissiper dans son dernier message sur l’état de l’Union, en rappelant que les Et§ts-Unis apportaient toujours leur soutien au renforcement et à l’élargissement de la Communauté européenne, Chaque partie à ce conflit, qui dure depuis la création du Marché commun, mais connaît actuellement un. regain de vigueur, a donc énuméré ses sujets d’inquiétude; Pour l’essentiel, les Etats-Unis reprochent à la C. E. E. son protectionnisme agricole et les accords préférentiels qu’elle a signés ou négocie avec les pays du bassin méditerranéen çt des Etats d’Afrique noire. La C. E E.. pour sa part, critique de nombreuses initiatives protectionnistes - du Congrès américain cj de l’administration Nixon. Soucieuse de protéger scs agriculteurs contre la concurrence parfois insoutenable de l’extérieur, la Com- muqauté. pratique effectivement une politique agricole protectionniste. Elle équilibre les prix de ses importations agricoles avec.ses prix intérieurs en leurs appliquant des prélèvements à ses frontières. Elle verse à ses exportateurs là différence entre UN JOURNALISTE AMERICAIN AFFIRME : Le président Duvailier se maintient au pouvoir grâce à la Maffia Le syndicat du crime a donné à « Papa Doc » les armements que lui refusaient les Etats-Unis et a entrepris la conquête économique de l'île l'intégra economique. Il est difficile aux partenaires de la Libye fie tic pas s'interroger sur les - raisons techniques » qui justifient son absence. Sans doute se gardent-ils de dramatiser là .situation, mais les regrets sont évidents. , Ne disposant pas d’une industrie et d’une agriculture comparables à celles des trois autres pays •maghrébins, ta Libye ressent moins l'urgence d’une coopération. Le projet d’accord tenant compte de ce déséquilibre cl prévoyant nombre de dérogations en raveur des Libyens, on en vient à se demander si les véritables raisons de cette dérobade ne sont pas d’un autre ordre. En janvier dernier, les présidents égyptien, libyen ci soudanais ont ébauché une vaste.union à trois qui dépasserait, et de loin, le stade de la simple coopération économique. Ce plan ambitieux et même quelque peu démesuré est, actuellement à l’cludc ; les ministres de l'Economie des trois pays doivent se retrouver le mois prochain au Caire pour en discuter. Celle perspective, débouchant d’ailleurs sur une union politico-militaire, parajl mieux correspondre au tempérament du régime révolutionnaire libven et à son penchant vers l’Orient, 1 Les Marocains et les Tunisiens étaient d'avis de maintenir la réunion et île parapher l'accord sans tes Libyens, d'autant plus que ceux-ci avaient participé à son élaboration et qu’un délai de six mois est prevu pour sa mise ..en application. Les Algériens, par contre, préféraient reporter la conférence à iine dale ultérieure, dans l’espoir, sans doute, que Tripoli fixe définitivement son attitude. 11 apparaît, en effet, que les dirigeants libyens n’étaient pas unanimes et qu'au sein du Conseil révolutionnaire siègent toujours des partisans du Maghreb. Reste à savoir maintenant quand la conférence économique.' déjà reportée plusieurs fois, se réunira et si, finalement, la Libye choisira Le Claire bu le Maghreb. M. Du. Protestant contre la campagne antisioniste officielle MEERH0UT : Un cycliste succombe des suites d'une chute Samedi après midi, M. André Van- geel, 35 ans, habitant chaussée de Mol, dans la localité, roulait a vélo, accompagné de sa femme et de son fils, rue du Moulin. A un moment donné, un accrochage se produisit entre les vélos du père et du fils et, au cours de sa chute. M. VangeeJ se fractura le crâne. 11 est décédé, mardi, à l’hôpital de Mol. A. (T.). Bogota. 10 mars. (A.F.P.) Le gouvernement colombien - a annoncé, lundi, que toute université dont les étudiants se mettraient en grève serait fermée. La déclaration gouvernementale a été publiée- quelques heures seulement après la fin d'une réunion de délégués étudiants à Cali. sous la « présidence honoraire » d'Ernesto « Che > Guevara. et au cours de laquelle une grève nationale universitaire avait été décidée La date du 1? mars avait été choisie pour marquer le début de ee mouvement, qui doit durer huit jours dans tout le pays. « Tant que les étudiants seront eu grève, le gouvernement sera également en grève ». a déclaré lundi M. Octavio Arizmandi, ministre de l’Education. Trente-oeuf juifs soviétiques réclament ie droit d’émigrer Ils se déclarent prêts, à tout abandonner pour gagner Israël même à pied La Belgique demande un contrôle international des fournitures d’armes Le gouvernement beige souhaite que les fournitures d’armes effectuées.dans les régions où se déroulent actuellement des conflits militaires fassent l’objet d’un contrôle international. Une demande a été transmise en ce sens lundi au secrétaire général de l'O.N.U par le représentant de la Belgique a» sein de l’organisation internationale. M. Edouard Longerstaey. M. Thant a répondu que cette demande devait être soumise à l’organe compétent des Nations Unies, qui chercherait les moyens pratiques pour son application. On estime généralement dans les milieux de l’O.N.U. que cette question serait du ressort de l’Assemblée générale. Moscou, 10 mats. (A. P J Trente-neuf Juifs soviétiques désireux de s'établir en Israël ont diffusé. mardi, une déclaration contestant l'affirmation officielle selon laquelle des Juifs soviétiques sont pro-arabes. anti-israéliens, et heureux de vivre en U. R. S. S. Les signataires sont des médecins, des ingénieurs,,des savants, fl y a aussi un maitre de ballet, un architecte et des professeurs. Aucun des signataires n'est une personnalité d'envergure nationale. Ils se déclarent « prêts a tout moment à tout abandonner pour aller dans l'Etat d'Israël, même à pied ». La déclaration es-, extraite d'une lettre adressée à M. Leonïd Zamya- tinc. chef du service de presse au ministère des Affaires étrangères. Il y a une semaine. M,. Zamyatine avait organisé une conférence de presse au cours de laquelle des citoyens soviétiques connus, d'origine juive, ont accusé Israël digression au Moyen-Orient et ont approuvé Fat- titude du gouvernement soviétique. Quatre-vingt mille demandes Cette lettre déclare notamment : « Nous pensons que vous devez vous-même vous sentir gêné devant la partialité de la conférence de presse, d’autant plus que vous savez bien — ne fùl-ce que par la presse — que depuis l'époque de 1968, alors que les organes administratifs soviétiques avaient commencé une fo.is de plus à accepter des déclarations de Juifs souhaitant partir pour Israël, plus de 80.000 déclarations avaient été remises jusqu’à novembre 1969.» Les signataire-- demandent a M. Zamyatine de les autoriser a tenir une conférence de presse (jour exprimer leur opinion. Ils estimeni que si chaque déclaration de volonté d'émigrer représente une famille de trois personnes au minimum, ce sont au moins 240.000 Juifs soviétiques qui --e voient dénier le droit d’aller en Israël. La déclaration.admet que ies vues exprimées par des personnalités juives à la conférence de presse de M. Zamyatine sont peut-être celles d'une partie notable des Juifs soviétiques. mais elle ajoute,: « Nous n'appartenons pas a cette partie et pensons que notre opinion est celle d'un grand nombre de nos compatriotes juifs, bien que nous reconnaissions que l’indécision empêche certains d'entre eux d'exprimer leurs vues... » L'U.R.S.S. accepterait des rectifications des frontières d'Israël Londres. 10 mars. (A.F.P.) Selon des informations circulant dans les milieux diplomatiques de Londres, l’Union soviétique aurait accepté des rectifications mineures des frontières israélo-arabes parmi les mesures éventuelles d’un règlement de paix au Proche-Orient. Cependant, ces informations ne sont ni démenties ni confirmées à White- hail. . Si le president Duvailier, maître absolu d’Haïti, a résisté à quatre tentatives dirigées contre-son pouvoir, et organisées par la C.I.A, (Services secrets américains), c'est parce qu'il est soutenu par la Maffia. Voilà ce qu’affirme le journaliste André Saint-George, dans un article qui sera prochainement publié dans le magazine américain True. Après une enquête de dix-huit mois, le journaliste a exposé scs vues à un reporter , de l’agence espagnole de presse Efe. Il affirme notamment que le gouvernement Kennedy.-après l’échec de l’invasion de Cuba dans la baie des Cochons, était-, encore - plus - préoccupe -par-.'-lâ situation dans les Caraïbes, et notamment à Haiti. ■ ' Un psychiatre, déguisé en diplomate, envoyé par le président Kennedy Le Président chargea alors un psychiatre, .-'déguisé» en diplomate, d’allci examiner » Papa Doc». L’cxa- mçn que celui-ci subit à son insu, ne tut pas à son avantage: le rapport médical conclut que ■ le Président de la République d’Haiti était un psychopathe présentant d’indéniables symptômes de mégalomanie paranoïaque. J.-F Kennedy-ordonna alors que, 1 on mette fin au • règne » du président Duvailier. et l'ambassadeur des Etats-Unis à Haïti fut chargé, on mai 1963. de prévenir celui-ci que le peuple allait se révolter. et que les Etats-Unis offraient de lui garantir une retraite, sûre et honorable. L'entrevue n'eut pas les eficts escomptés : en effet, l'ambus» sadeui fut prié de quitter lîle dans les vingt-quatre heures, malgré la présence au large de navires de guerre américains. « La C, I. A. commença alors à organiser des coups d’Etat contre lé président Duvailier», affirme ie journaliste amérîcain. Quatre tentativês manquées de la C. I. A. En 1963. la C. I. A. commença par armer un groupe de rebelles haïtiens qui s'ôtaient réfugiés dans les montagnes. « Ceux-ci cchouerent dans leur tentative, en raison de leur manque de préparation », indique encore le journaliste André Saint-George s Les Services secrets .américains réunirent alors dans un camp d'entraînement des exilés haïtiens réfugies aux Etats-Unis. En 1964. sous ! administration Johnson, treize d’en- tre-eux. bien entrailles et armes, fuient introduits en Haiti, pour préparer l’arrivée d’un contingent plus important. Ce «'commando, fut extermine par les « Tontons macoutes». poursuit le journaliste. Les services de la C. I. A. désignèrent alors un capitaine des « bérets verts». Robert K. Brown, vétéran du Vietnam, pour prendre contact avec un prêtre haïtien, qui entraînait 241 exilés on Floride: le père Jean-Baptiste Georges, ancien ministre de l’Education dans un gouvernement de «Papa Doc» Les frais ■tic son organisation étaient payés notamment par la C. B. S. (Columbia Broadcastîng System-Radio et Télévision). mais le leader refusa d abandonner îa direction des opère- fions à des Américains, et les principaux- - responsables de son groupe furent arretés par les autorités fédé- Jcs quelques- semaines plus tard. Enfin, une quatrième tentative devait combiner une attaque aérienne et un débarquement Aux ordres de la C.I.A.. un vétéran de Corée, Jay W : Humphrey. survola le palais du President et lança cinq bombes, dont deux seulement ex'plosèrent. sans causer de . dégâts importants. L’invasion qui devait venir de la iner. fut aisément taillée en pièces par la marine haïtienne. £ ° n demande ators comment « Papa Doc » a pu se maintenir ainsi. malgré les attaqués d’une organisation aussi puissante que’ la C. I. A. C’est, explique rie journaliste André Saint-George, parce que le président Duvailier est protégé- par la Maffia. » Joe Bananas visite Port-au-Prince,.. «Les premiers contacts du président Duvailier avec la Maffia remontent à 1963, explique-il, quant il reçut la visite de Joe Bonanno — dit «Joe Bananas» — considéré comme une figure de premier plan dans 1 «rmilieu ». » Le gangster réussit dans sa mission, estime le journaliste, car le premier casino ne tarda pas à s’ouvrir à Port-au-Prince. » Lorsque Je président Duvailier se vit refuser par ies Etats-Unis les vedettes rapides qu’il avait demandées pour sa défense, il sc décida à se tourner.vers l’organisation secrète de la Maffia. « Celle-ci fut généreuse avec : le Président, puisque, estime le journaliste, près do la moitié de l'armement refusé par les - Etats-Unis lui fut fourni par celle-ci. Les vedettes, notamment, furent achetées à. Rome par un,autre « maffiosi «-Max Intrat- lor,,quî tes achemina à Haïti par une Série de «combines», utilisant des acheteurs supposes: on Belgique, au Canada cl aux Balïàinâs « Le syndical du crime a aussi procure à « Papa -, Doc » plusieurs « T* 28,., achetés en fraude aux Etats- Unis. ridiculisant ainsi l’embargo impose par • Washington sur les armements  L’accord entre le President çt les gangsters reste.. florissant, estime 1e : journaliste américain. puisque .le compte en banque de « Papa Doc •» on Suisse augmente chaque qnnéc de vingt-huit millions de dollars (1.400 Millions de irancs belges), soit la moitié ■ du budget annuel- de son pays, tandis que les cinq casinos de file, contrôlés:-par la Maffia, sont plus prospères que jamais, et que « l'Organisation < réalise.-en -outre, de plantureux bcnéliccs eiî: vendant à des prix fabuleux des partie de la merveilleuse côte des Caraïbes, et entreprend tout; doucement la conquête,rie l’économie de l’île. Quarante-huit heures après son « élection >» Le président de l'île des Chiens est hué par jes femmes... ■ y ■ . Elles lui reprochent des menées antidémocratiques 1 (De noi re cur> esnondnnt pariirnher.) Londres. 10 mars. Mo moins d'une semaine, file des Chiens, enclave de dix mille Londoniens située dans le quartier des docks de (a Tamise, aura connu une révolte, une déclaration d’iiulcpeiidance unilatérale, et une contre-révolution. On sait que la rcvolle avau celaté pendant _ l'avant-dernier week-end. en vue d'obtenir du Conseil municipal du Grand-Londres des réformes dans les domaines de l’enseignement, des transports et des loyers municipaux. donnant lieu notamment à un bal de rues dominical. Dimanche dernier, un docker. M. Ted Johns, s'élaii proclamé « président » et avail nommé deux de scs collègues. M_ Psrigel et M Wesl-Fallen. « Premiers ministres ». Lundi, cependant, la cor.tre^-evolufion grondait parmi la population féminine de l’île des Chiens qui, tout en reconnaissant la_ nécessité des réformes envisagées, s’élève contre les méthodes * dictatoriales et antidémocratiques » adoptées par le nouveau « gouvernement . », et lui reprochant d’ignor rer lé plan de développement de l’île mis au point par le Conseil muni^ cipal du Grand-Londres.. Retranché dan» sa « Maison du gouvernement » (un appartement très modeste situé à l’étage, dans un immeuble municipal), le président Johns prétextant une bronchite, a refusé d’affronter la fureur des ménagères groupées et gesticulant dans la rue, tandis que ces dernières refusaient avec mépris de se rendre en délégation à la Maison du gouvernement, qu’elles ne veulent pas reconnaître. Jusqu’à présent, à part l’énorme chaos de la circulation provoqué le tout premier jour par l’immobilisation des deux ponts basculant qui relient l’île des Chiens au contihenh la révolte, ta proclamation d’indépendance unilatérale et la contre- révolution sont restées calmes et sans effusion de sang. Le monde retient son souffle, tandis que les conseillers municipaux du Grand-Londres continuent à jouer le jeu avec un visage Impassible où brillent cependant des yeux rieurs. Jacques CHAMPAGNE. Içs prix mondiaux et les prix intérieurs. Elle cherche généralement à couvrir elle-même ses propres besoins.  Les Américains, .grands producteurs dè céréales, de tabac, de conserves, de volailles se heurtent à ces barrières et subissent parfois rie la*part des Six sur les marchés extérieurs une concurrence qu’ils esh- mepl artificielle. Washington ne peut cependapt perdre de vue que les portes du Marché commun sont largement ouvertes a ses producteurs de matières grasses végétales, qui ne subissent, par exception, aucun prélèvement de la part de ta.C. E. flot viennent, à la cadence de 500 millions de dollars par an, y concurrencer les matières grasses issues de ce lait dont les flots sont en crue permanente... La taxation de- ces matières grasses est périodiquement réclamée en Europe par ceux que. les excédents de beurre exaspèrent, mais U leur est-alors rappelé que les Etats-Unis pourraient, par mer, sure de rétorsion, ralentir ou suspendre leurs achats d’aulomobiles européennes.  Les textiles européens concurrencent vigoureusement -sur place les fabricants américains. La France, la Grande - Bretagne et l’AUemagne ■ viennent de conclure un accord sur les composants électroniques; que les Etats-Unis jugent discriminatoire et dont ils craignent qu’iî réduise de 35 % leurs exportations vers l’Europe. '• ; . , - • L’élargissement: du Marché commun et les nombreuses relations spéciales qu’il a établies, ou se propose d’établii’, avec l’Espagne, la Grèce, Israël, le Liban. l’Egypte et les pays dq Maghreb, font redouter pqr Washington la création d’une vaste zone préférentielle en contradiction avec les règles de l’Accord général sut le commerce et lçs tarifs douaniers .(G, A. T. T.), qui ne juge de tels accords licites que s’ils préludent à la création d'une zone de tibre-éçhqnge ou d’une union douanière. Ce ne peut de toute évi-. dence être le cas on ce qui concerne; les pays arabes ou Israël; qui demandent eux-mêmes à bénéficier d’avantages économiques de la part de. la C. E. E. Celle-ci, on en conviendra, doit équilibrer sa politique à l’égard d’une région.aussi brûlante que la Méditerranée orientale. ; En définitive; le dossier américain contre le Marché commun repose sur quelques points précis, qu’une négociation: entre- partenaires-à peu près égaux - en importance’ devrait pouvoir éclaircir; On peut cependant se poser cette question : les Etats- Unis 'sont-ils vraiment prêts , à -affronter. partout dans le .monde èt loyalement, la concurrence de la C. E, E.., dont . la puissance .commerciale est en passe' d’égaler colle d’outre-Atlantîque ? , ■ ■ ■ ..Cette puissance commerciale ne se.'muera-trelle pas en vsurpuissance • économique, le jour où l’Europe aura atteint cette unité politique, que Washington lui a. par ailleurs tou- - jours 'rccommandé de construire es-’ - sentiellement, du moins à l’origine pour se faire 'un'.allié de poids ’eh face du monde communiste ? Le diagnostic des faiblesses européennes: fait presque toujours appa« raître l’absence de volonté politique qui permettrait à 1 ancien- continent de surmonter ses particularismes et de mettre ses meilleures forces 'en- commun. Ei\soulçnant le renforce- ; ment de'l’Europe, Washington’'devrait aussi, en "accepter les ■•‘conséquences économique!». ’’ L’argumentation: ■ européenne -face - aux-« doléances * américaines, ne manque - pas de pertinence; Oiv la ; retrouve dans un * Bilan des relations économiques e{. commerciales entre les; Etats-Unisfei la Communauté ». Commerce plùs actif.entre 'es Etats-Unis et la C E E. qu avec les autres partenaires, balance commerciale toujours en faveur des- Ainericairis (sauf en 1968); tarff ; douanier C, E. E. plus bas que dans . n’importe quel autre pays industrialisé' du fmonde, obstacles douaniers techniques (normes techniques, rie sécui ilé..,d’liyg)ène). pas plus nom- ■ breux dans le Marché commun ■ qu’ailîcuvs. harmonisation progressive de ces normes dans la C. E. E.. (je qui facilite la tâche des exportateurs américains, . installation dp •; nombreuses entreprises; américaines en Europe, de plus on^plus souvent ' avec des capitaux-européens,: position du Marché commun comme plus grand importateur' mondial, sont autant d’argùments prouvant combien la C. E E est ouverte sur l’extérieur. L'effort financier du Marché commun en faveur des pays en-,voie de développement est relativement nlus important que fclui des Etats-Unis Quant à la politique agricole.: la Commission européenne fait remarquer que le • Marché commun demeure le débouché le plus important pour les Etats-Unis, Les agriculteurs européens ne jouissent pas d'un soutien plus important que leurs collègues américains. Des reproches précis sont formulés contre Washington, telles cette augmentation unilatérale, en 1968. des droits de douane sur les tapis de laine, ou ces restrictions aiu; importations d’articles mécanique?. Des idées de limitation des exportations dan s plusieurs-sectours, l’octroi de mesures de sauvegarde à l’industrie américaine du verre, etc, sont'de nature à faire, craindre que les Etats-Unis ne s’écartent de leur politique libérale. et nuisent, par le jeu des réactions en chaîne, a l'expan- sïon du commerce mondial. Aussi, conclut la Commission ou- ' ropéenne. les deux principaux* partenaires .commerciaux du monde doivent résoudre leurs diffïculles sectorielles et passagères, et s’entendre sur,leurs attitudes fondamentales. Leur responsabilité est essentielle pour Toricntation future des relations économiques internationales. .■ Francis WILKIN. NEW YORK CI.OTURK ' New York, 10 mars. Titres traites 9.150.000 c. Ô-îtO OCO Indices : Industrielles î79,?o contre 7î8.ts Rails 178,43 contre 176.82 Services publics ... ltî.24 contre 117,71' Actions 261 .M contre 261,75 (52 1/4» 52; Anaconda (23 7/3) 29: Betlii. Alcan (27 I/4J 27 l/«: Amer. T . & T. Steel (23 1/8) 27 5/8, Boeing Co (22 5/8) 23: Can. Pacific (67) 67 1/2; Chrysler (27. 1/2) 27; Du Pont (97 1/4) ; 97; Eastman <78 1/3) 8û; Ford (42 5/8) 42 3/4: Geo. Electric (73 3/4) 73 J/l; Gen. Motors (Il 3/4) ?!; GuH Oil (25 t/2) 25 1/4: I. B. M. (316 3/4 ) 326 1/2; Inter Nicke! (43 3/8) 44 3/8: Int. T, & T, (56 |/8> 56 1/4; KennecoU (49 1/8) 48 3/4; Martin (17 3/8) 17 1/4; Merck <103 3/4) 104 1/2; M. 6. Douglas (22 1/4) 21 3/4*. ' Pfizer (110 3/4) 109 3/4; Royal Dutch (36 7/8) 37 ï/8; Santa Ko (25) 25 1/8; Shell Oil (41 7/8) 40 3/4; Std O. N. J. (53) 53 , 7/8: Texaco (28 5/8) 26 3/4; Texas Inst, (112 3/8) itô 1/4; Union Carbide (38 7/8) 37 1/2: Unit Aire. (35 t/2) 34 3/4; U. S Steet (37 1/2) 37 t/2. American Stock Kxchangc : Amer. Petro (33) 32 7/8; Brascan (î5 3/4) 16.
--- End of Document Marker ---
