MERCREDI 3 JUIN 1970 • iesoir SPECTACLES - ARTS - CULTURE Derrière /Æ 5 ? le rideau rouge > Pour clôturer la saison du T. R.M. L'Opéia national va reprendre, du 12 au 2ô juin, dans sa petite salle, une œuvre qui lut présentée avec succès sous l'étiquette d'Europalia : J'Orteo, de Monteverdi, dont on voit ici trois interprètes, /u!e s Bastin. Peter Chrys- tophe fiunge et DôJorès Criveliari. C'est Georg Reinwatd qui dirigera ce spectacle, le dernier de la saison 1969-1970 du T. R.M. Au théâtre de la Gaîté : « Bonjour vacances » Pour les dernières représentations du ténor Lucien Andreani, la Gaîté nffichera, du 5 au 17 juin, son dernier spectacle de la saison : « Bonjour vacances », un show trépidant rjui permettra d’applaudir la rentrée du soprano Jany Christian. La nombreuse distribution groupera Charles Immers. Jean Noben, Yetta Ferra, Mady Diane, Malou Rousseau, Jean-Pierre Bruno, Raymonde Parzy, Jean-Philippe Mar- lière, etc... Dans ce programme, réglé par Michel Elbaz, les vedettes actuelles de la chanson seront évoquées d’Antoine à France Gall en passant par Sylvie Vartan et Mireille Mathieu. La Gaîté réouvrira ses portes le vendredi 3 juillet, avec une nouvelle revue permanente : » On revient ». Du 10 au 25 juillet Les Rencontres internationales de danse contemporaine à Paris Certains jeunes diplômés des universités trouvent difficilement un emploi I Le Comité de solidarité ya organiser des stages sociaux Au cours d'un déjeuner, organisé à la Maison de la Presse par le Comité universitaire de solidarité, sous la présidence de M. P. Ver- meylen, ministre flamand de l’Education nationale, a été mis l’accent sur ' les difficultés rencontrées . par certains étudiants pour trouver un emploi dans leur discipline. * Certes, a déclaré le ministre, la commission a. un rôle à jouer dans l’orientation des étudiants, mais le pays a besoin d’une élite universitaire qui ne peut être limitée. » ‘ M. L. Bozic, président d’honneur et conseiller du comité, ainsi que M. E. Maurice, administrateur, ont exposé leurs buts : ceux-ci tiennent en quatre points. Tout d’abord, le comité organisera au sein de diverses entreprises des stages sociaux pour les étudiants; il compte aussi donner à ces derniers un minimum de confort, par. la construction de cités, ce qui ne pourrait être réalisé sans emprunt national, ou même international: le' comité apportera, dans la mesure de ses moyens, un soutien moral à l’étudiant (il est bon qu’il sache, a déclaré M. Bozic, qu’une porte lui reste, toujours ouverte); enfin, il faut assurer au jeune diplômé un placement certain au terme de ses études. « Ce dernier point implique naturellement la nécessité de suivre de très près le marché de l’emploi, et aussi, pour le comité, de garder d’étroits contacts avec les différentes organisations étudiantes. », Au festival de musique du printemps Les Pragois boudent les artistes soviétiques Prague, 2 juin (A.P.) Les Pragois boudent les artistes soviétiques au festival de musique du printemps alors qu’ils assistent en général nombreux à ces manifestations.  Lundi soir la salle de concert Smetana était à moitié vide pour l’orchestre symphonique de la radio-télévision soviétique, dernière formation à participer au festival. Le public se composait de diplomates des pays de l’Est et d’un certain nombre de personnes apparemment peu coutumières des salles de concert puisqu’elles ont applaudi entre les mouvements de la 7 m * symphonie « Léningrad », de Chostakovitch. COURRIER MUSICAL • LES MEDAILLES EUGENE YSAYE. — Danc le but de per ■ pétuer le souvenir d’Eugène Ysaye et d’apporter un témoignage de gratitude envers les artis tes qui diffusent son œuvre, un nombre limité de « médailles Eugène Ysaye » sera attribué en 1971 aux interprètes qui auront, depuis le 1 er janvier 1967, exécuté publiquement ou à la radio des œuvres du maître, selon des critères stipulés dans un règlement.  De même aux professeurs qui auront mis à leu, programme d’enseignement des œuvres d’Ysaye, aux interprètes qui auront enregistré depuis le 1-1-1967 sur disque du commerce une ou plusieurs de ses œuvres, aux fir mes phonographiques ayant procédé à leur enregistrement. Un jury sera désigné par le Conseil d’administration pour le dépouillement des candidatures qui devront parvenir au siège de la F.E.Y. avant le 1-12-1970 Les demandes d’envoi du règlement et d’un questionnaire, sont à adresser à la Fondation Eugène Ysaye, 30, rue de l'Escrime, 1190 Bruxelles, CHRONIQUE DELA TELEVISION « LA CHANDELLE » : menace Thérèse de Saint-Phalle nous apprend que « La Chandelle » est un jeu d’enfants qui. consiste à isoler du groupe l’un d’entre eux. Elle nous apprend aussi que c'est aux Etats-Unis, en observant un certain monde des affaires et du journalisme, qu’elle a trouvé le cadre et le sujet de son roman. Et en effet, le milieu et les personnages présentés par Jean Kerchbron a l’écran, malgré leur vraisemblance, malgré, sans doute, ce qu'ils recouvrent de réalité française, paraissent quelque peu insolites. Ces hommes d’affaires audacieux qui s’ouvrent à des expériences toujours renouvelées, ces capitalistes, pour qui les entreprises ne sont que des motifs à spéculation, les uns et les autres froidement cyniques, et qui se débarrassent en quelques heures d’un collaborateur compétent, mais frappé par l’àge (48 ans) tout cela c’est, comme on dit, bien de chez nous, mais cepen dant le spectacle, que Kerchbron en donne, ne coïncide pas avec le cliché qui est dans nos esprits. Ces comportements répondent a l’égoïsme humain, mais, en Occident, ceux-ci sè voilent davantage d’hypocrisie et de conservatisme. De plus, un « cadre » attache a une firme depuis plus de dix années, toucherait dans nos pays des dédits importants, qui le mettraient, tout de même, un long moment, à l’abri dé la misère. ' Ces remarques sont peut-être de détail. Le dessein central de l'écrivain était de décrire la passage de la « ligne d'ombre », l’approche de la vieillesse, l’isolement progressif de l’homme ou de la femme au sein dé la société, quand la cinquantaine menace, le rôle de perdant au jeu de la chandelle. Et cette dramatique, ou plutôt ce film, met cette situation en évidèn- ce d’une manière efficace. On. retrouve là Jean Kérèhbron avec ses meilleurs dons, qui le . placent à mon avis dans la' cohorte.de tête du cinéma- français. ' (Remarquons, en passant, le fossé qui sépare le cinéma de la télévision et dans ses conséquences, la notoriété qui va aux illustrateurs dé films et l’oubli rapide — presque instantané — de ceux qui œuvrent pour le petit écran.) Téléphones blancs dû Les expositions d’art ANTONIO MARINARO L’association française des » Ren contres internationales de danse contemporaine » prépare en ce mo ment son quatrième cycle d’activités qui aura lieu du Tl au 25 juillet. Les rencontres comprennent un stage d’initiation, de formation et de perfectionnement portant sur ia danse contemporaine, le jazz, l’improvisation et la composition, et la danse indienne. Le stage est encadré par Jérome Andrews, Fran çoise et Dominique Dupuy, Kumari Malavika, Jacqueline Robinson, Ri- cliild Springer et Suzan Buirge. Diverses manifestations artistiques sont prévues durant le stage : un récital de Kumari Malavika, de Françoise et Dominique Dupuy, accompagnés de Roger Ribes, des séances de cinéma, démonstrations, exposition des dessins sur la danse d’Antoine Zubèr, etc. Les troisièmes rencontres, qui, eurent lieu du 23 mars au 5 avril, virent' se réunir soixante-six stagiaires de : neuf pays différents dans une salle 'connexe du Théâtre de l’Ouest parisien, à .Boulogne-Billancourt.  Les demandes de renseignements et d’adhésion peuvent être adres- sées-'au secrétaire général des « Rencontres, internationales de . danse contemporaine », Roger. Ribes, B.P.T91, 75 Paris. Ï8-: ' « Tobie et l'ange », une composition récente d'Antonio Maiinaro déployées qui sont celles du destin. des ailes Voici un inconnu. II.a de la classe, de la fougue et du mystère. Pour lui, la peinture est source d’exaltation, appel à l’invention perpétuelle du signe, à la germination des formes, à la gamme essentiellement sensible de tons qui expriment ses états d’âme. Ceux-ci apparaissent également dans ses arabesques, dans les éclatements de volumes, le foisonnement des symboles, le rayonnement d’une sensibilité tout autant émue par les malheurs humains que par les floraisons de la natui’e. Un monde se lève à son appel; il en capte les convulsions, les torsades, les jaillissements féconds, les. marques aussi d’anéantissement. Tout ce que peint Antonio Marina- ro garde, une échelle de grandeur. Nous songeons, devant ses œuvres, à Divérce dans le monde dé l'édition Gallimard renonce à Hachette Les éditions Gallimard viennent de rompre le contrat , qui les liait, depuis 1932, à Hachette, pour la distribution de leurs livres. Cet événement * qui était' dans l’air » depuis quelques temps déjà, a, dans le milieu des éditeurs, fait l’effet d’une bombe quand il fut annoncé. Claude Gallimard publie ses raisons dans Le Monde, en soulignant trois points essentiels : les conditions de Hachette dont les frais de distribution passaient de 48,77 % du prix du livre à 51,16 % ; le désir d’agir directement sur les * nouveautés » (.64 T du chiffre d’affaires — 77 % des tirages), proposant à Hachette une prestation réduite à 11 % pour couvrir les seules opérations de facturation, d’expositions et d’entrepôts, à quoi il ne fut pas répondu ; le* refus enfin de prolongation du contrat de 1956, qui remplaça celui de 1932. Pour souligner l’importance de l’événement. Le Monde cite ces chiffres : 225 millions de volumes, sortent de presse chaque année en France. De ceux-ci, 90 millions sont de littérature générale, dont 10 millions de volumes pour les seules Editions Gallimard. Hachette est une des organisations dominantes du marché du livre. Il en est une autre dont l’im portance; est considérable : il s’agit du groupe Nielsen avec, comme chiffre de distribution, 40 à 45 millions de volumes, avec trois réseaux comprenant le Fleuve Noir, les Presses de la Cité, la librairie académique Perrin, Solar, Plon, Julliard, Bourgois, la collection de poche 10/18 et celle de la Palatine et de Dargaud. Gallimard se tournera vers cette organisation de distribution. Si versée que soit cette maison d’édition qui compte un nombre important de grands auteurs d’hier et d’aujourd’hui, dans le commerce du livre, il lui restera quelques problèmes à résoudre et quelques difficultés â surmonter. Gageons que sa direction, et particulièrement Claude Gallimard lui-même, y aura pensé avant de prendre sa décision.. Ainsi que le fait observer Le Monde, le problème le plus important est celui du Livre de poche. La Librairie générale française, filiale de Hachette, publie 60 % environ des livres de poche français, mais Gallimard a fourni à cette collection en compte à demi quelques 300 ,ti-, très sur un total de 1.700. Juridiquement, Gallimard pourrait reprendre ceux-ci... On peut penser qu’il créera une collection personnelle du libre à bon marché à côté de celle d’idées, réservée aux essais. ce que représente Edouard Pignon pour les Français, et Louis Van Lint pour nous : une interrogation passionnée de la vie, de l’homme d’aujourd’hui confronté avec de grands bouleversements. , Chacun cherche à apporter un témoignage avec le paroxysme de ses moyens. Antonio Marinaro y réussit dans le tumulte de ses compositions exposées à-la galerie Albert I" (45, vue de la Madeleine). C'est le peintre des Univers fictifs, de la Lutte, des Amants, de Tobie et l’ange, mai encore du Jardin secret, de la Fenêtre violette,' de la Maison de campagne et de la Colombe.  Sa rêverie le porte, au-delà des délices de l’hermétisme, vers une vérité profonde, celle de son intégration dans une société et dans une nature qui l’entraînent vers d’autres inquiétudes, mais, surtout, vers d’autres révélations. Agostino Ferrari L’exposition d’Agostino Ferrari s’achève à la galerie du Zodiaque. On saluera un « esprit chercheur », né à Milan en 1938, représentant d’une tendance qui vise, par le rythme, le dépouillement de la ligne, la grâce du blanc et du bleu, à l’harmonie de l’espace « organisé *. 11 dépasse aisément un souci d’art décoratif pour atteindre à l’enchantement de son idéal de créateur. Paul CASO. En ce cas, quelques scènes paient avec justesse les états héros. La présence de celui-ci dans un lieu de chasse, où son patron l’informe de son congédiement, les clameurs des chasseurs, les bruits des détonations, la pauvre victime harcelée et mise à mort par ce monde joyeux, ceci était étonnamment dessiné, alors même que ces images ne cessait d’être, en quelque sorte, au second plan, le héros n’en distinguant plus leurs accidentelles motivations. Ensuite ses sursauts dé virilité, au sens propre comme au figuré. Son impulsion à suivre une fille de vingt ans, son besoin de lucidité qui le porte à révéler à son épouse ses basions passées, le désir de casser la figure » à son jeune remplaçant, tous ces mouvements désordonnés relevaient d’une claire ustesse d’observation. Jean Kerchbron a trouvé en Tony Ta ffin un interprète à la mesure du problème en cause. Les traits ravagés, l’allure encore dominatrice, il était physiquement conforme. Et'il animait, avec une discrète éloquence, les états d’âme de son personnage.  On avait là une fois n’est .pas coutume un thème intéressant, un essai de peinture de certains aspects de la société moderne très remarquablement conduits, ; l’un comme l’autre. Regrettons peut-être un côté < téléphones blancs <», un milieu trop riche, et qui atténuait le côté exemplaire de ce récit. Les sentiers du mondé Bonne initiative de Jean Thève- not. de reprendre l’aventure de l’expédition de Maurice Herzog dans l’Himataya. Des considérations bien dites, bien menées, avec le tact voulu, encore qu’alenties par un brin de solennité, un film décousu, mais passionnant en ce qu’il servait de point d’appui à cette évocation d’un effort humain considérable (soulignons la relation du transport a dos d’homme des deux victimes de l’expédition, ficelees comme de dérisoires poupons, et les échos qu’elle pouvait éveiller sur la souffrance des intéressés). Temps fort du reportage. On attend Raoul Goulard et ses compa gnons pour un autre témoignage. Il était urgent que cette équipe revienne. Déjà on l’enfouissait, tout naturellement, dans l’ombre des souvenirs. Car Paul Damblon étire quelque peu son' traité de diététique : il nous informe beaucoup -des malheurs de l’obésité, mais il . né nous en apprend guère les remèdes. Yves Coéckelenberghe, d’autre part; semble; prendre ses thèmes par le mauvais côté. Il nous promène dans des laboratoires, déçrit des appareils délicats, mais parle peu, très peu du-, sujet même : la * séismo- logie ». C’est un article de vulgarisation. que l’on souhaite en la circonstance, non une visite pédagogique à un musée. Le marché de Covent Gara’en tel ou'rl apparaissait en 1735 : cette peinture de B. Ne bot est à la Tafo Galleiy, à Londres, COMME LES HALLES A PARIS Le pittoresque marché de Covent Garden disparaîtra en 1973, après trois siècles La « charte perpétuelle » créant le marché aux fleurs, fruits et légumes n'a pas pu résister au progrès... Une journée de- réjouissances eu lieu à Londres le mois passé pour commémorer le tricentenaire de la charte octroyée par le roi Charles II au comte de Bedford, l’autorisant à . tenir un marché aux fleurs, aux fruits et aux légumes en un lieu « communément appelé la Piazza, près de l’église Saint-Paul, Des variétés dé pacotille Il y o 50 ans On lisait dans le « Soir » du jeudi 3 juin 1920 : « Crise ministérielle. — La retraite de M. Jules Renkin. M. Jaspar à l’Intérieur, et M. de Wouters aux Affaires économiques.  » Un replâtrage momentané s’opère. M. Jaspar passe le lourd fardeau des Affaires économiques à M. de Wouters — un flamingant poulettiste de plus dans le cabinet ! — et succède à M. Renkin à l’Intérieur. » ^T.’hommagé’à Henri Scgers mari- a|l;Soh fjobjèt-. Ce bon” musicien; et bon orchestre, évoqués par quinze ans: de télévision perdaient leurs mérites réels. Il s’agit, en effet, d’un ensemble qui soutient les programmes de variétés et à ce titre, il y est à sa place. Mais ' la rétrospec tive présente a paru aux vétérans, dont je suis, comme l’histoire même de l’évolution de la télévision et dans ses plus tristes exemples. Pauvreté des débuts, médiocrité des interprétés, puis progressivement amélioration des techniques (spé- cialëmént dans la séquence allemande), mais l’ensemble se poudrait d’un ennui fade, mal corrigé par les calembours d’Edouard Caü- lau, ou de céux, dits sans conviction, d’Armand Bachelier. H y avait mieux à faire que de nous assourdir durant une heure de ces sonorités « sweet », pailletées finalement de la seule pacotille' du music-hall. Quelques mesures, dimanche soir, soutenues par la trompette de Joe Newman’ mettaient en évidence deux pôles de ce genre populaire. i- A. THIRIFAYS. a plus célèbre de tous les marchés en gros de fruits, de' fleurs et de légumes de Grande-Bretagne. Du pittoresque, à foison Ceux qui ont visité l'endroit l'ont trouvé étrange, riche de spectacles et de bruits fascinants. Marchands La journée du marché de Covent Garden commence presque au milieu de.v la nuit: on le voit ici-, à la pointe du jour quand frujfs, (leurs et légumes changent de mains. ' ' . jr ‘ .. Covcnt Garden ». C’était une disposition perpétuelle... Un lieu évocateur Le nom de Covent : Garden- évoque des sentiments et des souvenirs différents suivant les gens. Un amateur: de musique se trouvera immédiatement transporté dans le monde de l’Opéra, avec ses chanteurs et danseurs prestigieux. L’amateur de théâtre se souviendra du « Pygma- hoti », de Bernard Shaw, et de la revue musicale qui en a été tirée, « My fair Lady ». Les amateurs de vieux monuments se rappelleront l’église, œuvre d’Inido Jones, que l’on a appelée * la plus belle grange d’Angleterre », et à laquelle on donne aujourd’hui le nom d’< église- des acteurs » car tant d'artistes des planches, comme Ellen Terry et Ivor Novello, y sont enterrés. Mais bien plus nombreux encore sont ceux pour qui Covent Garden sera toujours le plus grand et . le A LA ZOOLOGIE D'ANVERS Le Royal Ballet de Covenl Garden BRUXELLES AU XVIl™ SIÈCLE BIIVXIT -I .A NOB11JSSIMA BRABANTTAx CIVTfAS a-.-.■■>«! Anvers, 1" juin. Pour son unique représentation en Belgique, le Royal Ballet de Covent Garden n’a pas jugé nécessaire de déplacer ses têtes d’affiches, pourtant annoncées dans les textes d’avant-première. Il a délibérément eu tort, même si le public de la salle Reine Elisabeth de la Société de zoologie d’Anvers, s’est montré particulièrement chaleureux lundi soir. Un programme presque entièrement classique se devait d’allécher Alfreda Thorogood se montra plus expressive que la plupart de ses camarades, mais son partenaire Kerrison Cooke manqua nettement d’élévation. Les * Trois Ivans Brian Bertscher, Garry Grant et Sven Bradshaw se tirèrent honorablement de cette séquence de danse de caractère. Le pas de deux d’Aurore et du prince, qui suivit, requit beaucoup d’indulgence de la part du public car Stephen Jefferies se montra porteur médiocre, voire maladroit, Du à Martin de Tailly, ce plan, qui date de 1640. nous donne un excellent aperçu du Bruxelles de cette époque. La ville était entièrement entourée de remparts qui ne comptaient pas moins de septante-sept tours. On^ pouvait encore apercevoir, par endroits, la première enceinte, entièrement en pierres de taille, qui avait dû être élargie en 1357, à la suite de l’accroissement de la population. Le noyau de Saint-Iosse est bien visible, l'habitat à Saint-Gilles plus dispersé. Cette carte, qui est conservée au cabinet des estampes de la Bibliothèque Albert V’, a été rééditée, ainsi que les cinq autres pièces de l'ensemble, par l'éditeur De Visscher, à l'occasion de la récente Foire internationale du livre, à Bruxelles. Au format 70 x 100, elle est imprimée avec beaucoup de finesse sur un papier vergé teinté se rapprochant des supports de l'époque. les choréphiles qui, même quand ilsiet sauteur à peine honorable. Sa se montrent attentifs aux formes j partenaire Margaret Barbiéri pâtit nouvelles du ballet, prouvent, chaque fois que possible, que les chaussons et les tutus gardent leur prestige. Le « Lac des cygnes » Cest devant une salle comblé que le rideau s’est levé sur le deuxième acte du Lac des cygnes de Tchaï- kovsky, repris dans cette impérissable chorégraphie de Petipa et Ivanov, que tant de compagnies reconstituent, chacune avec des variantes qui lui sont propres, mais dont les grandes lignes demeurent le souvenir de cette mémorable création du siècle passé. Shirley Grahame et David Wall ont tenu les rôles d’Odette et de Siegfried, mais on sait que, dans ce deuxième acte, les ensembles remplissent une part importante. Les artistes anglais ont manifestement le souci de la bonne forme technique, mais cette préoccupation laisse au second plan la sensibilité et l’émotion. On reprochera donc aux ballerines un excès de mécanisme, qui connut d’ailleurs quelques failles. Une belle technique servit particulièrement les quatre « petits cygnes », dont la variation fut de très bon aloi. Extraits La deuxième partie du spectacle de ce festival international d’Anvers allait être une suite de pas de deux et de divertissements classiques, tous extraits de « La Belle au bois dormant » et du « Lac des cygnes ». Du Tchaî- kovsky exclusivement donc, ce qui devait garantir le succès populaire de la soirée. Les interprétations furent de qualités diverses et ne satisfirent pas toujours les amateure de performances. Dans le pas de deux de « L’oiseau bleu, beaucoup d'un compagnonnage aussi peu sûr. Nous ne formulerons aucune réserve; en revanche, à l'égard de Brenda Last et de Johaar Mosaval. qui furent d’excellents Napolitains » dans l’extrait de l’acte III du * Lac ». Enfin, Shirley Grahame et Barry McGrath, dans le pas de deux du Cygne noir, » redonnèrent l’impression que la première partie du programme nous avait laissée une technique correcte, encore qu’un peu trop saccadée, mais une certaine froideur dans l'expression. La « Symphonie pastorale » s’étendre sur la place tout entière et au-delà. Ce n’est qu’au XIX* siècle vqù’ôhe tentative 'fut faite pour le contenir et pour embèlir le quartier,! En 1828* une loi fut votée qui permettait au propriétaire du- caf de l’époque de faire disparaître toutes les veilles baraques et' cabanes et de construire, une. vaste halle, la « Halle de la Charte » ‘ou « Halle consacrée » qui, à. .l'heure actuelle, tépvésente le cœur du marché, ... À là fin dû siècle, ïd*âüifes halles avaient surgi, qui toutes servent encore : la halle aux fleurs, contiguë à l'Opéra qui, bien qu’e’Je'fût à l’origine destinée au commerce !des fleure, est maintenant utilisée pour la vente dès fruits .impôrtés; la halle de « tôle » dans Russell Street* qui doit son nOm à son toit. de Tôle; lâghâUé dui)Jûbll^ ^lii! commémore Tes c inquènté . ânnéès de règne, célébrées en 1897,!!de.'Ta reine Victoria; et le marché aux fleurs '(ou, tous les matins,! à 1T heures, - uné cloche sonne: pour marquer l'heure delà fermeture) Et, sur le sol pavé, tout auteur ; de l’église et ailleurs sur la placé, gfâ- : tiôrtnen: lès *éh%nîesi; foûrgqr^! !8ès ! maraîchers qui, ' tous tes matins, viennent; vendre - leurs propres produits. ■ - : ' ; Sursis jusqu'en 1973 , ; ’ ' ; > - Le marché doit s’occuper exclusivement de vente en gros et’ ne pourvoit pas aux besoins de l’acheteur de passage. Ce marché historique est arrivé à la fin de son existence. En 1962, il .a été prii en . charge par l’administra- tioh dii màfché de Côvènt Gardeii, „ organisme gouvernemental,' ’ ,et, malgré là charte qiii posait lë principe que.la;vente des produits s’y , , , . , ferait « à perpétuité », la décision des quatre-saisons parlant en argot fut prise, finalement, de déplacer le rime, bouquetières venues s’appro visionner en fleurs fraîches, gitanes vendant des primevères des prés, religieuses se fournissant en légume, hippies et propres-à-rien traînant d’un air désœuvré, .tous com fondus dans l’agitation et le tumulte d’un marché prospère — tout ce monde fait partie de Ta trame du « Garden » qui se tisse depuis des siècles. Car bien que trois .siècles seulement se soient écoulés . depuis l’octroi par le roi Charles d’une charte autorisant le marché* l’histoire du quartier remonte a beaucoup plus loin. Au Moyen Age existait un vrai jardin appartenant à l’abbaye dè Westminster et où les moines cultivaient -des arbres fruitiers. C’était un jardin de « couvent » à l’époque, et c’est ce mot qui a dégénéré en » Covent »., Le roi Henri VIII l’enleva à l’abbaye de Westminster et son successeur le roi Edouard VI en fit don au comte de Bedford, dont la famille allait le garder en sa possession jusqu’en 1914. Quartier élégant En 1627, François, quatrième comte de Bedford, décida de .développer Covent Garden et fit appel à l’arpenteur du roi, Inigo Jones, pour la conception des plans. L’endroit devint un élégant quartier résidentiel avec une place ou « piazza » magnifique, délimitée par des maisons à arcades sur deux côtés, par l’église sur le troisième, et par le mur du jardin de l’hôtel particulier du comte de Bedford sur le côté sud. La charte du roi Charles II marché. En 1873, il ira s’établir à Nine Elrns du côté de Vauxhall, où un énorme complexe moderne de 30.000.000 délivrés (3,6 milliards de FB) est en voie d’aménagement. Le quartier actuel va faire l’objet d’une vaste réorganisation et un projet d’ensemble est déjà prêt. Sans l’animation du marche, jamais plus il ne sera ce qu’il était: Mais il commença par être jardin, et fut ensuite l’un des plus prisés des beaux quartiers de Londres; peut- être est-il destiné à redevenir Ttin ou l’autre, peut-être les deux. En dernière partie de la soirée, le Royal Ballet de Londres allait enfin s'arracher aux délices de Tchaï- kovsky pour présenter une œuvre du chorégraphe Geoffrey Cauley, Symphonie pastorale, » réglée sur les « Fresques de Fiero dellà Francesca » de Bohuslav Martinu. Très imbus d’expressionnisme, les Anglais y recourent dès qu'ils prétendent créer un ballet moderne. Cétte chorégraphie, inspirée par la nouvelle d’André Gide, est davantage un mimbdramè! .Le procédé, avec ses recours à des tableaux immobiles qui s’éclairent un instant pour illustrer les évènements se déroulant hors du décor principal, fait sourire par sa naïveté. L’œuvre est toutefois sauvée par le jeu, très expressif ici, d’Alfreda Thorogood, dans le rôle djuhe jeune aveugle recueillie par un pasteur. Le Royal Ballet, sans ses étoiles et dans un programme sans surprise, n’a pas brillé de tout l’éclat que sa réputation lui prête. Nous croyions que les Britanniques étaient plus attentifs à appliquer une devise qu’ils connaissent pourtant bien : * Noblesse oblige ». Albert BURNET Au début, la plupart des maisons étaient occupées par des familles de la noblesse, mais beaucoup partirent durant la république de Cromwell, l’épidémie de peste et le grand incendie de Londres. Par contre, les gens de la campagne commencèrent à venir sur la place pour y vendre leurs produits. Le cinquième comte du nom, Guillaume (plus tard premier duc, de Bedford), pressentit Tes possibiltés de ce gonre de commerce et sc fit octroyer Une charte par son ami le roi Charles II, l’autorisant, lui et ses héritiers, à tenir un marché sur la place tous les jours sauf le dimanche et le jour de Noël, à faire payer des loyers et à réclamer des droits d’emplacement. Le marché prospéra — mais dans l’ensemble, le quartier se dégrada. Tout d’abord, il devint un quartier de cercles, réputé pour ses auberges et ses cafés où il était fréquent de vor des hommes comme Hogarth, Dryden, Pepys, le D r Johnson et BosweU en train de discuter et de boire. Peu à peu, ces endroits respectables. devinrent des repaires mal famés. Une expansion désordonnée Mais le jour, le marché continuait à sc développer et allait bientôt EN BREF L’Engti&h Comedy Clob Jouera, les il, 12 et 13 Juin, au théâtre de la Bourse, .à Bruxelles, « Billy Llar », une comédie de Watcrbouse et Hall, qui a été créée en français par !o Théâtre National sous le titre d’« Un sacré menteur ».' L’EnglIsh Comedy Club, nne des organisations de langue anglaise les plus connues de Bruxelles, groupe de nombreux membres beiges et étrangers, qui s’intéressent aux arts do la seine. Les recettes de ses spectacles sont offertes à des couvres de bienfaisance rie notre pays. Actualité technique Projet de satellites météorologiques Trois sous-systèmes seraient prévus T E premier satellite métêo- m rologique * Tiros » fut JLJ lancé il y a dix ans, : le J" avril 1960. De nombreux spectateurs, en majorité Américains ont suivi le lancement du plus récent d’entre eux; tl y a d peine deux semaines lorsque le premier d’une nouvelle sorte dé ces engins, appelé * Itos », fut placé sur une orbite circulaire à une hauteur de > 1.463 kilométrés. A - l’inverse de son prédécesseur, < Itos » ne fournit pas des images de la couverture de nuages mais des chiffres —, des lectures de température, qui peuvent être transmis à un calcula^ teur électronique. Les Etats-Unis ont. déjà deux espèces de satellites météorologiques opérationnels, « Tiros * et « Essa », qui ont déjà suivi à la trace près de 400 systèmes -météorologiques majeurs — dépressions, typhons, ouragans, et tempêtes tropicales — durant ta décennie écoulée, La Russie a lancé, l’année dernière, son premier satellite « Meteor ». Chacun peut recevoir les images fournies par les. satellites météorologiques des Etats-Unis contre la dépense de quelques centaines de milliers de francs belges dans un ré cep- teur A.P.T. (transmission automatique d’image); Mais des satellites - bien plus « sophistiqués » \et appartenant à divers types intègres dans un système global analogue aux réseaux de communication'. * In- telsat », pourraient être requis si l'on veut obtenir un relevé météorologique complet. Pareil système de satellites a été le thème d’un projet établi par un ingénieur de l’espace, Geoffrey , Pardoe. Son point de vue se résume à ceci : de trois sous-systèmes de base dont le météorologiste pourrait ■ avoir besoin pour établir une surveillance s’exerçant dans le monde entier, deux pourraient être mis en œuvre par des satellites. L’un serait un système d’observation globale; l’autre un système de communication global; le troi- ;Siéme sous-système comprendrait des calculateurs géants destinés à traiter les données recueillies.  Cl «Le Soir » et Financial Times
--- End of Document Marker ---
