t LE SOIR MERCREDI 16 DECEMBRE 1970 - - A LA CHAMBRE Séance de mardi Cinq interpellations wallonnes snr la situation économique Les compensations pour la non-réalisation du projet de Focant La Chambre a entendu mardi après midi une série d’interpellations aux' ministres des Travaux publics et des Affaires économiques portant sur les compensations économiques et d’infrastructure à accorder à la Wallonie après .la décision négative relative à l’implantation à Focant d’un cyclotron géant. Cinq interpellateurs se sont succédé à la tribune, à savoir MM. HUMBLET (P. S. C.>, NOTHOMB (P. S. C.), CORNET D’ELZIUS (P. L. P.), KNOOPS (F. D. F. - R.W.) et LACROIX (P. S. B.). M. HUMBLET (P. S. C.), demande au gouvernement comment il tiendra ses promesses à la Wallonie. En contre-partie ae Zeebrugge, on avait promis d’inscrire au budget dé 1971 et des années suivantes un crédit d’un milliard pour les travaux M. DE SAEGER donne également des indications au sujet des travaux routiers en Wallonie (on lira ces précisions ailleurs dans le journal). Dans sa conclusion, le ministre reproche aux interpellateurs de donner de la Wallonie une image défavorable.-; On ne sert pas la cause de sa région par des lamentations. Au contraire, il faut éclairer ce qui est favorable : de bonnes autoroutes, des voies d’eau modernisées de Liège à Anvers et de Liège à Charleroi, Bruxelles et Anvers, de bonnes conditions d’installations pour les industries nouvelles. L’intervention de M. Leburton. — M. LEBURTON, ministre des Affaires économiques, répond que le gouvernement s’attache à mener une politique favorable aux régions, dans le cadre d’une politique nationale. Namur et le Luxembourg sont confrontés avec des problèmes, qui Travaux routiers dans le Luxembourg Les régions méridionales du' pays se plaignent fréquemment — et non sans quelque raison — d’être négligées lors de l’élaboration des grands programmes de modernisation de notre réseau routier. Au moment où la Chambre discute du budget des Travaux publics, il nous paraît utile de publier quelques chiffres relatifs à la province de Luxembourg : I. — REALISATIONS EN 1969 ET 1970 911 millions 320.000 F Dont: Mise à quatre voies de la R.N. 4 entre Bastogne et Ortheuville (158,2 millions de F); Construction du contournement de Bouillon sur la R.N. 554 (29,5 millions de F) ; Contournement de Messancy sur la R.N. 483 (114,7 millions ' . de francs) ; Modernisation de la R.N. 48 entre Recogne et Neufchâteau s , (65 millions de F) ; - - Mise à quatre voies de la R.N. 4 entre Arlon et Martelange (60,76 millions de F). H. — TRAVAUX PREVUS POUR 1971-1976 1.734 millions 250.000 F a) Fonds des Routes (1.650 millions 800 mille F), dont: ; . . . - ■■■:■ ■. . Mise à quatre voies de la R.N. 35 entre Marche-en-Famenne et Liège (25 millions de francs); Section Recogne - Saint-Hubert, Saint-Hubert - Champion et Beausaint - Laroclie-en-Ardenne de la R.N. 28 (295 millions de francs) ; Bretelle de raccordement au contournement de Bouillon sur la R.N. 28 (11,26 millions de francs) ; Section Bouillon - Beaubru - Sedan de la R.N. 28 (45 millions c!© francs) * Modernisation’de la R.N. 44 entre Etalle et Jamoigne (130 millions de francs). b) Budget extraordinaire (83 millions 450 mille francs), dont : Modernisation \de la R.N. 28 entre Vielsatm et Grand-Hâlleux (21 millions de francs) ; Construction d’un parking à Jemelle sur la R.N. 613 (1 million de francs) * . Remise en état de la R.N. 45 entre Bertrix et Carlsbourg • (7,95 millions.de francs). ,TOTAL’GENERAL 2.645 millions 570.000 F . . En outré,-en ce qui concerne l’autoroute E.40, dité.« Autoroute .des Ardennes », toute la section .enjtr.e.Jtoyrë et, Ç&uUièrç^râ jet}. ; chantier:;dans le courant de rannée' ? l971v V--*?- ; ; ’ y. - & $ -Sa d’infrastructure. En contre-partie de la non-exécution de Focant, où le coût aurait été de l’ordre de 7,5 milliards en 8 ans, il faut prévoir d’autres travaux pour un montant similaire. Où figureront ces deux milliards pour 1971 ? Pour M. NOTHOMB (P. S. C.), la politique devrait se soucier d’abord des régions qui en ont le plus besoin. Le Sud-E9t du pays — un tiers du territoire belge, un vingtième de sa population — n’a pas, jusqu’ici, reçu la part qui lui revient. ' . Il importe donc de reconnaître la nécessité d’une politique spécifique dans les cinq ans à venir. Elle doit se traduire par un quota d’investissements publics dans cette zone, si possible établi par la loi. Si la non-réalisation de Focant est un accident, les travaux à Zeebrugge sont le résultat d’une volonté politique, déclare M. CORNET D’ELZIUS (P. L. P.). Zeebrugge coûtera un milliard par an; il est donc normal que la Wallonie bénéficie du même montant, et qu’une partie importante soit affectée à Dînant r Philippeville. Ces arrondissements exigent la création pour 1980 de 7.000 et de 5.200 emplois nouveaux. Parmi les moyens pour atteindre ce but, l’interpllateur cite la réalisation du contournement de Namur dans le contexte de l’équipement auto-routier. La volonté politiqué pour accorder son dû à la Wallonie, soit deux milliards par an, est-elle présente ? demande-t-il pour conclui'e. M. KNOOPS' (F. D. F. - R. W.) note qu’on a beaucoup promis, mais que rien n’a été tenu. La Wallonie est en retard dans tous les domaines, tant par rapport à la Flandre qu’aux autres pays du Marché commun. Au nord du pays, on cède tout, même des projets anti-économiques telle l’écluse de Zeebrugge. Au sud, pas grand’chose. Où en est la maritimi- sation de la Wallonie ? Où en est l’adaptation des canaux ? Où en sont les aides sélectives aux régions défavorisées ? Et de citer des domaines où un effort pourrait et devrait être fait : infrasturcture, recherche scientifique et logement. M. LACROIX (P. S. B.), souligne les migrations des jeunes des arrondissements de Dînant et de Philippeville, et en indique les raisons : peu d’emplois, peu d’enseignement, de vieux logements, des taux de salaires bas. Ces régions à elles seules ne parviennent pas à remonter la pente. Il faut que le pays y lasse un effort particulier. M. LEVAUX (com.), appuie les interpellateurs. Selon M. VAN STEENKISTE, le gouvernement a c raconté de blagues » aux Wallons à propos de Focant; est-ce une raison pour que les Flamands paient des compensations ? M. MASSART (F.D.F.-R.W.), se félicite de ce qu’il appelle un « festival wallon » et de la solidarité wallone qui s’est manifestée . La réponse de M. DE SAEGER. — M. DE SAEGER, ministre des Travaux publics, regrette que le projet de Focant n’ait pu aboutir. Pour Zeebrugge, des crédits sont prévus depuis le premier plan quinquennal de 1965, observe-t-il ensuite. Cette année,, aucune crédit supplémentaire n’a été accordé au ministre des Travaux publics pour réaliser les travaux de Zeebrugge. Il a fallu procéder à des transferts de crédits à l’intérieur du plan et du budget. Cela s’est fait aussi en faveur d’autres travaux : 600 millions ont ainsi été ajoutés aux crédits prévus pour les travaux hydraulique en Wallonie. Pour les travaux considérés comme étant d’intérêt national, il ne peut être question de compensations, dit encore le ministre. requièrent des moyens spéciaux. Le projet sur l’expansion économique permettra des aides plus sélectives. Pour Focant, tous les efforts ont été faits. Us n’ont pas abouti. Si la décision finale n’est pas prise, les chances de Focant se sont évanouies. Nous n’en soutiendrons pas moins le projet. Pour les promesses faites, elles seront tenues : des crédits particuliers sont incrits à cet effet au budget des Affaires économiques qui est déjà déposé. Le reliqüat des années précédentes s’élève à 1,3 milliard; on y ajoute 500 millions pour 1971. Des conclusions seront déposées bientôt au sujet des réseaux de pipe-lines. En matière dé compensation, il ne s’agit pas de fane n’importe quoi. Il faut que les projets soient valables; ceux-là, le gouvernement les ap- puyera, conclut le ministre. M. DELMOTTE, ministre secrétaire d’Etat à l’Economie, observe que des décisions ont été prises pour des investissements nouveaux pour 1,4 milliard dans le Luxembourg. De nombreuses autres interventions sont à signaler : terrains industriels, subside-intérêt, etc. Pour la province de Namur, des décisions ont été prises pour des investisements de l’ordre de 3,9 milliards. Tout n’est pas encore parfait, conclut le ministre, mais beaucoup de choses sont en voie de réalisation 51 milliards d’investissements créant 35.000 emplois ;des dossiers à l’étude pour 40 milliards et 22.000 emplois, M. HUMBLET (P.S.C.), prend acte des promesses de - M. Leburton et s’en déclare satisfait. Institut de Charleroi. —- Suivent quatre interpellations de MM. BEL MANS (V.U.), DE SERANNO (C.V.P.), J. COOLS (C.V.P.) et MOREAU (F.D.F.-R.W), touchant la création de l’Institut pour radioisotopes à Charleroi Aux trois premiers qui s’inquiè tent des conséquences de cette créa tion pour le centre de Md, M. LEBURTON, ministre des Affames économiques, donne des assurances : Charleroi ne fera pas dépérir Mol. Leurs recherches seront complémentaires.  A MM. MOREAU( F.D.F.-R. W.), et BAUDSON (P. S. B.) il répond que l’Institut de radio-éléments aura une autonomie juridique vis à vis de Mol. Les représentants du secteur public seront majoritaires dans le eonseil d’administration. L’Institut sera de caractère national. Son siège sera situé à Bruxelles. Volontaires à la coopération. — La Chambre achève ensuite l’examen de la proposition Cudell x-elative au volontariat à la coopération, entamé jeudi dernier. Il s’agit, rappelons-le, de permettre au ministre de la Défense nationale, à titre d’essai et pendant deux ans, de mettre à la disposition de son collègue à la Coopération au Développement, deux cents miliciens. Ceux-ci doivent être vo lontaires, Leurs activités doivent avoir un caractère civil, l’enseignement par exemple ; elles comptent comme service actif. M. PEETERS (C. V. P.) met en garde contre la présence de militaires, même en civil, dans les pays en voie de développement. H s’élève contre la discrimination créée par ce projet, qui, pour lui, est inacceptable dans sa version actuelle. M. CALIFICE (P. S. C.) n’est pas davantage convaincu. Il partage les appréhensions du conseil d’Etat. M. DE FACQ (V.U.) dit également l’opposition de son groupe. De même, M. CLAEYS (C. V. P.), qui considère qu’il s’agit de « tourisme au développement », et M. DE VLIES (C. V. P.). M. DE CRO (P. L. P,), par contre, est favorable à l’expérience. M. DE WULF (C. V. P.), également, à ceci près qu’il faudrait donner à ces volontaires un statut propre. Pour M. DE KEERSMAEKER (C. V. P.), il faut prendre les risques, la fin en vaut la peine. M. HA VE- LANGE (F.D.F.-R.W.), quant à lui, s’abstiendra : le principe est bon, les modalités douteuses. M. CUDELL (P. S. B.) se félicite de l’échange de vues. Il craint toutefois que le sens de la proposition n’a pas été parfaitement compris; A ses yeux, ce volontariat permettra la création d’une pépinière de jeunes . disponibles, pour l’aide au dévelop- » peinent. ÿ g» «s»?* 5 tj t* ?5 ^ ■ M. SCHEYVEN, ministre à la'Coopération au Développement, souligne, à son tour, la qualité profonde de l’expérience. Elle créera une pépinière de vocations. Beaucoup de jeunes gens seront séduits par le pays en voie de développement et y resteront plusieurs années. Entretemps, l’ensemble du problème est déjà remis à l’étude. Service des pompiers. — M. TAN- GHE (C. V. P.) interpelle lé ministre de l’Intérieur sur l’organisation des services de pompiers et la coordination des interventions en cas de sinistre/ A son sens, la réglementation touche durement les petites communes au profit des grandes agglomérations. Le ministre de l’Intérieur observe que certaines communes ne remplissent pas leurs obligations ; celles-là spnt pénalisées par le gouverneur, conformément à la loi. Certaines anomalies font l’objet d’une nouvelle étude. En début de séance, M. Achille VAN ACKER a rendu hommage à la mémoire de M. Oscar BEHOGNE, ministre d’Etat, député de 1939 à 1967, qui fut deux fois ministre des Travaux publics et pendant sept ans ministre du Travail. Au' nom du gouvernement, M. EYSKENS, Premier ministre, s’est associé à cet hommage au pionnier social, au grand patriote et à l’homme politique dévoué. La Chambre se réunira à nouveau mercredi à 10 heures. La séance est levée à 22 h 20. Décision du ministre de la Justice AU SENAT SEANCE DE MARDI Pas de toge Fin de la discussion du projet pour les juges sociaux i« . sur 1 expansion economique Les tribunaux du travail pourront fonctionner La toge ne sera pas portée par les juges sociaux auprès des cours et tribunaux du travail. Ainsi en a décidé le ministre de la Justice, M. Vranckx. Cette décision a été rendue publique mardi.maân, par le secrétaire général de la F. G. T. B., M. Debun- ne, au cours de la séance du bureau de son organisation. Dans un communiqué, le bureau de la F. G. T. B. note cette décision avec satisfaction. On se souviendra de la controverse née à propos du port ou non de la toge par les juges sociaux. Ceux-ci ont les mêmes responsabilités que les magistrats professionnels, mais ils sont désignés sur proposition des organisations syndicales dè’ travailleurs et d’employeurs.  C’est principalement en Wallonie et à. Bruxelles — lé dernier incident a eü lieu à Arlon, lundi — que les juges sociaux .désignés par la F, G. T. B. avaient refusé de siéger en toge. Us avaient, comme leur organisation syndicale, estimé que le port de la toge pourrait créer une barrière psychologique entre eux et les travailleurs et que la robe de magistrat risquait d’être assimilée, dans l'esprit des justiciables, à une conception bourgeoise et traditionnelle de la justice. La décision du ministre de la Justice, prise en accord avec le ministre du Travail et après plusieurs consultations, devra se traduire par une modification du Code judiciaire. L’article 353 du Code judiciaire concerne le‘ principe de l’habillement des magistrats. Il faudra également modifier l’arrêté royal d’exécution de juillet 1970. C. L. AU PALAIS Le Roi a reçu, mardi matin, M. Cools, vice-Premier ministre et ministre du Budget. Le Sénat a discuté, mardi, durant toute la journée, le projet d’expansion économique de M. Leburton, qui doit se substituer aux lois d’expansion régionale qui viendront à échéance à la fin de l’année. Si le Sénat parvient à voter cè texte avant les vacances, l’autre assemblée ne pourra le faire qu’à la rentrée de janvier. Une fois dé plus, on peut constater que, durant ce débat, l’absentéisme a régné tant sur les bancs de la majorité que de l’op position. Et, ce n’est que de justesse, que le président, M. Struye, est parvenu à éviter le vote d’un amendement par appel nominal dont le résultat le plus certain eût été de faire constater que l’assemblée n’était pas en nombre. Dès lors, les divers amendements ont été repoussés par assis et levés, le , vote sur l’ensemble ayant été reporté au lendemain. Il ’ est à remarquer, cependant, qu’un amendement du C.V. P. avait sus cité quelques craintes dans les rangs de la majorité, a' été adop té, de même, d’ailleurs, qu’un amendement de M. Barbeaux, P. S. C., réclamant une protection spéciale pour les .régions détentrices de réservés aquifères. De cette manière, la bonne mesure était sauvetage., En ouvrant. le débat, le rapporteur, M. HERCOT (P. S. B.) a signalé que le projet doit être situé dans une sorte de «triptyque», dont les deux autres éléments sont la loi- cadre de décentralisation et le troisième plan d’expansion économique. Toute une . série d’orateurs sont, alors, montés à la tribune. M. MATHIEU (com.) a déclaré qu’il ne se faisait pas d’illusion sur la portée d’un projet ne sortant pas des struc tures néo-capitalistes. M. BOLOGNE (Rassemblement waMon) a critiqué les anciennes lois d’expansion économiques particulièrement favorables à. la région nord du pays. M; HULPIAU (C.V.F.) a été. d’avis qu’il ne faut pas accorder dés aides à n’importe quelle région, tout en considérant que le projet s’insère bien dans les lignes de la déclaration gouvernementale. M. PIERSON Après une longue controverse rumeurs Deux compromissions... Prenant la parole à une réunion de la « Table ronde » de Hannut, le député libéral indépendant, M. Gendebien, commentant la révision de la Constitution a soûligné qu’elle a été débloquée * à cause de deux compromissions scandaleuses : celle de quinze députés P.L.P. wallons qui ont contribué au quorum et celle de trois socialistes bruxeUois qui se sont dérobés au moment du vote sur le paragraphe 3 de l’article 108 ter; article qui fût voté à une seule voix de majorité. » Une modification de constitution votée dans ces circonstances et aussi tangenBellement, après une séance « au finish », n’est pas saine, parce qu’elle n’a pas l’assentiment d’une assez large opinion publique. » Selon ‘lui « c’est la crainte des élections qui a amené le P.L.P. a admettre n’importe quoi et à se jeter dans les bras d’une coalition P.S.C.- P.S.B. dont i] a été écarté en 1968. » ... et flamandisation en marche * La révision a été faite par une majorité flamande, avec la complicité de certains wallons, contre les Bruxellois qui ont fait tous les frais de l’opération, a ajouté M. Gendebien.  » Tous les wallons auraient dû être solidaires, pour faire échouer cette révision, car c’est de la flamandisation du pays dont il s’agit. Cette flamandisation est en marche et il faudra beaucoup d’efforts pour l’arrêter. » L’opinion publique ne se trompe pas, a poursuivi le député de Jodoi- gne, en condamnant sévèrement les politiciens et les partis traditionnels, jusqu’à ne plus leur accorder le moindre crédit. » Le divorce entre la politique et le citoyen s’accentue, et il est temps de penser à de nouvelles formules. » En tout cas, a-t-il conclu, il y a à Bruxelles, un million de mécontents. L’affaire n’est pas finie et les habitants de la capitale ne pourront se taire tant qu’ils n’auront pas reconquis les libertés que l’on vient de leur arracher. » Stabilisation des prix... On sait que le ministre des Affaires économiques, M. Leburton, compte beaucoup sur la signature de « contrats de programme » pour stabiliser au maximum les prix lors de l’entrée en vigueur de la T. V. A., en 1971. Jusqu’à présent, cependant, seuls deux contrats de ce genre planifiant l’évolution des prix d’un secteur ou d’un produit, ont été signés. Il s’agit du secteur du bois importé, pour lequel un contrat de programme a été signé le 14 mai 1970 entre le ministre des Affaires économiques et la Fédération belge du commerce d’importation du bois. Il y a ensuite le contrat de programme signé avec l’industrie chocolatière, le 27 novembre dernier, et qui prévoit que les prix du chocolat ne pourront pas augmenter en 1971. ... dans la distribution ? Un autre contrat de programme serait en cours de négociation, qui pourrait être signé cette semaine encore. Il concerne un secteur de la distribution, celui du mouvement coopératif socialiste. Ce secteur, qui compte quinze cents magasins de distribution dans le pays, serait, en effet, disposé à prendre un certain nombre de mesures de blocage de prix de ses produits de consommation. Si les instances dirigeantes du mouvement coopératif acceptent le contrat, ce serait un premier pas vers la stabilisation des prix dans le secteur de la distribution. « Contrat de progrès» signé entre l'Etat, « Philips » et « M.B.L.E. » En remplacement d'un centre d'informatique, Mons bénéticiera d'une usine de technique de pointe Lundi dernier, annonce un communiqué de la société « Philips », a été signé un contrat de progrès entre l'Etat belge, d’une part, « Philips Belgium », « M.B.L.E. » et leur filiale commune « Philips Electrologica. », d’autre part. A noter que « Philips Belgium » et « M.B.L.E. », indépendantes, de l’autre, appartiennent ternies , deux au groupe hollandais « îjhg <!? Iip$3 Glôellampéhfâbrièkeir £ « 0, Ce contrat — tout comme celui qui a. été récemment signé entj-e l’Etat et la filiale belge du groupe allemand « Siemens » — prévoit d’importants investissements en Belgique des sociétés en question. En échange, elles bénéficient des lois d’expansion. pour la réalisation des implantations projetées. Elles ont, surtout, l’assurance de se voir réserver, pendant cinq ans, vingt- cinq pour cent des commandes du secteur public en matériel et services d’informatique. Ainsi . que nous l’avons annoncé déjà, les nouveaux investissements de * Philips » et * M.B.L.E. », repris dans le contrai de. progrès qui vient d’être signé, . seront orientés soit vers la production de matériel électronique, soit vers la recherché scientifique. Ils représenteront plusieurs müliards de francs et donneront lieu, d’ici 1977, à la création de quelque six mille emplois nouveaux. • Au nombre des charges d’investissements prévues dans la convention, figurent notamment divers projets dont certains sont déjà exécutés ou en cours de réalisation, notamment à Hollogne-aux-Pierres (dans la région liégeoise), à Saint- Gilles-lez-Termonde, à Bierges-lez- Wavre, à Roeselaer-Beveren, à Tes- senderloo, ainsi que des extensions dans, lès installations existantes ■ dé Louvain, Hàsselt,-Turnhoüt et Lom- mel. Un centre d’informatique... En cours de. préparation de cé contrat, on le sait, des difficultés sont survenues au sujet de la localisation de l’implantation d’un centre d’info matique. La création de ce dernier est maintenue. Il sera susceptible d’occuper un millier de personnes d’ici 1977, mais, contrairement aux espoirs nourris par la ville de Mons, il sera érigé soit dans le Brabant wallon, soit dans l’agglomération bruxelloise. Selon nos informations, on hésite encore actuellement sur le choix d’un site. ... qui n’ira pas à Mons Pourquoi pas à Mons ? U semble, ■si. on. en croit d’aucuns, que des contingences politiques aiènt, d’une part, pu _ constituer, un. obstacle à la concrétisation des .souhaits mon- tois, mais aussi que des réserves aient été émises par les sociétés elles+mêmes. En fait, celles-ci se seraient montrées très réticentes devant la nécessité de transporter à Mons un personnel hautement spécialisé actuellement occupé à Bruxelles et qui, en outre, n’affichait aour cette * transplantation » aucun enthousiasme. Selon certains commentaires, les possibilités mon- toises de main-d’œuvre qualifiée dans le secteur de l'informatique étaient insuffisantes. Une compensation Quoi qu’il en soit, une compen sation sera offerte à la ville de Mons sous forme de l’investissement dans la région d’une usine qui per mettra de mettre au travail, d’ici 1973, quelque quatre cents person nés et nécessitera une dépense d’environ 300 millions de francs. Quelle sera l’activité de cette usine ? Des craintes très viyes étaient soulevées par les autorités communales montoises de voir cette usine n’être, en fait, qu'un atelier d’électromécanique. Le communiqué diffusé par « Philips » paraît pouvoir apaiser ces appréhensions : il s’agira, dit-il, d’un complexe dont l’activité se situera dans un secteur « techniquement évolué ». Renseignements .pris à diverses sources, en effet,/il semble Se confirmer que les techniques qui seront utilisées dans ce complexe seront nettement plus élaborées que celles qui. sont employées dans un .centre d’électromécanique. Aucune autre précision n’est donnée, mais on peut s’interroger, au vu des activités des sociétés appelées à s’installer à Mons, sur le point, de. savoir si leur activité dans cette région ne sera pas orientée vers les télécommunications. Guy DEPAS. (P. S. Bj a jugé que le texte présenté constitue « une codification utile en matière de procédure d’incitation économique ». M. BARBEAUX (P.S.C.),'tout en se montrant favorable au projet, a regretté qu’îl ne permette pas de réaliser une véritable sélectivité en faveur des zones de développement. Il a 'réclamé des compensations pour les prélèvements d’eau dans les affluents mosans du Namurois. M. JOTTRAND (P.L.P.) a regretté le maintien des dispositions de la loi de juillet 1959 qui répartit des avantages sur toutes les régions. Quant à M. CLAES (V.U.), fl s’est inquiété de trouver, dans le projet, des dispositions totalement étrangères à la matière. « On va, dît-il, bouleverser les rapports traditionnels. existant entre les pouvoirs publies et le secteur privé». Le ministre de l’Economie régionale flamande, M. VLERICK, a insisté sur les mesures à prendre pour occuper la main-d’œuvre dans le nord du pays où dans certaines régions, fl y a encore plus de 30 pour cent de navetteurs. M. LEBURTON, ministre des Affaires économiques, a affirmé que le projet se situe dans le cadre d’une politique nationale et globale, ce qui n’exclut pas la mise en œuvre d’une véritable régionalisation qui doit permettre, à chacune des parties du pays, de participer à la prospérité. L’aide sera contractuelle, dans une concertation entre le secteur privé et les pouvoirs publics. Les amendements 1 Le Sénat aborde alors la discussion des divers articles du projet. M. JOTTRAND défend un amendement qui est contresigné -paj des représentants du P. S. C., du P. L. P. et du Rassemblement wallon et qui bénéficie du soutien du Conseil économique wallon. Selon ce texte, on n’aperçoit nulle part quelles seront les conditions requises pour réaliser une véritable sélectivité. M. Leburton estime que le texte m’apporte pas d’élément neuf et qu’il vaut mieux le retirer. M., Jottrand insiste, toutefois, et au môment de passer au vote le président constate que l’amendement n’est pas appuyé par dix membres et qu’il peut, dès lors, être mis aux voix par assis et levés. (Un vote par appel nominal eut fait constater que l'assemblée n’était pas en nombre et il aurait fallu lever la séance.) L’amendement a été rejeté par le C. V. P. et le P. S. B. : Un amendement de M. HULPIAU stipulant que; la population des zones de développement ne peut dépasser 20 % de là population totale du pays, est accepté par lé gouvernement et adopté par le Sénat. Il en va de même pour un amendement de M.;Jottrand, appuyé par des représentants de tous les partis de Wallonie qui exigeaient que. des primes d’emploi soient accordées à des entreprises n’occupant pas plus de dix travailleurs. Toutefois, le ministre,; M. Leburton, estime qu’il serait préférable d’adopter le texte de M. Bogaerts (C. V. P.) qui a le mérite d’être plus clair et de rencontrer le même objectif. Le point est remis parce que le texte n’avait pas encore été distribué. Après des remarques répétées de M. HAMBYE, qui a regretté que la langue française ait été « méprisée ? àu point de rendre toute interpréta; tion 'impossible, M: Barbeaux est parvenir à faire .àcçeptèr. un ameré dement prévoyant une aidé' spéciale aux investissements à réaliser à l’intérieur d’uc bassin d’alimentation d’une nappe aquifère et intéressant les besoins de toute la communauté. Pour finir, le gouvernement a encore fait insérer un paragraphe offrant* la possibilité de maintenir en vigueur certaines dispositions existantes et qui ne sont pas reprises dans la loi. Homes pour vieillards x Au cours de la même séance, le Sénat avait repoussé par 93 voix contre 38 une série de trois propositions de loi organisant les possibilités dë promotion des agents de l’Etat, organisant des mesures tem- pox*aires en faveur de certains agents et -abrogeant l’arrêté du 6 juin 1963 différant la date de l’élection syndicale dans les services publics. . 1 Une proposition de loi, accordant des subventions pour la construction des homes pour vieillards a été adoptée par 129 voix contre deux (communistes), tandis qu’une proposition de loi, prévoyant le remboursement de sommes payées indûment par l’Etat, était approuvée par 131 voix et 3 abstentions. Le Sénat a adopté, à l’unanimité, un projet complétant la loi du 29 mai 1959, relative à l’enseignement gardien primaire, moyen, normal, technique, artistique et spécial. Un projet modifiant des dispositions relatives au contrôle des caisses d’épargne et privées, une proposition modifiant le statut de la Caisse nationale de Crédit professionnel et une proposition tendant à proroger l’article 302ter du Code des droits d’enregistrement, et un projet modifiant la loi sur la Société de Crédit à l’Industrie et un projet au sujet de la participation de la Belgique au Fonds Monétaire International. La séance a été levée à 19 h 10. A L'ORDRE DU JOUR». Clôture, vendredi, rue de la Loi ! L’ensemble des articles communautaires de la Constitution seront-ils revus pour la fin de cette semaine ? C’est l’opinion qui prévaut dans les milieux parlementaires. En e ffct, le gouvernement a pris contact avec le président de la Chambre, M. Achille Van Acker, pour organiser pour vendredi la suite du débat constitutionnel, pour autant que le Sénat termine ses travaux jeudi. La tendance, rue de la Loi, est favorable à cette évolution. En ouvrant la séance, mardi, M. Van Acker a annoncé aux députés que la clôture pourrait se faire cette semaine encore. D’autre part, l’habituel conseil des ministres du vendredi n’aura pas lieu. Si la réunion est prévue pour vendredi, et non plus tôt, c’est que le gouvernement,, surtout dans sa fraction C.V.P., n’entend courir aticun risque. Il faut que le Sénat, estime- t-on, vote les articles 3 bis, relatif aux régions, 59 bis, visant à créer des conseils cidturels, et 108 ter, organisant l’agglomération bruxelloise — tous trois adoptés par la Chambre • la semaine dernière — avant que les députés ne soient saisis des sept articles approuvés par le Sénat avant les vacances. Il s’agit de l’article premier, relatif à la division du territoire (c’est sur base de cet article que les Fourons poîirront être dotés d’un stattit particulier); de l’article 38 bis organisant une procédure appelée « sonnette d’alarme », destinée à protéger les minorités linguistiques; de l’article 86 bis, prévoyant la parité linguistique au gouvernement, le Premier ministre éventuellement excepté; de l’article 91 bis, ouvrant la possibilité de nommer des ■ secrétaires d’Etat; des modifications à l’article 107, visant l’organisation des institutions régionales; de l’article 108 bis, qui a trait aux grandes agglomérations et aux fédérations de communes (voté à la Chambre au mois de mai dernier, mais modifié par le Sénat); et de l’article 132 bis, contenant les dispositions transitoires pour l’Université de Louvain. Immédiatement après, le gouvernement aura à s’occuper du projet de loi annoncé à la Chambre la semaine dernière, et dont la teneur est contenue dans la motion votée par les députés. Dans un même texte seront contenus le statut organique des grandes agglomérations, l’organisation^ parallèle des fédérations de communes, la création des fédérations qui entourent les grandes agglomérations, et la reconnaissance de la liberté du père de famille habitant J,’arrondissement de Bruxelles-capitale, c’est-à-dire l’une des dix-neuf communes de l’agglomération bruxelloise. Les deux ministres des Relations communautaires ont élaboré un volumineux projet de loi couvrant les deux premiers points, à savoir l’organisation administrative des agglomérations et celte des fédérations. Le Conseil des ministres aura toutefois encore à se prononcer sur une série d’options fondamentales relatives à l’étendue des compétences à accorder aux institutions supracommunales, aux nombres de mandataires dans les conseils et les collèges, au mode de la première élection (au suffrage direct ou « au second degré », ! c’est-à-dire par les. conseils communaux). Le gouvernement aura à se prononcer également sur un point plus délicat encore, à savoir le nombre des fédérations qui entoureront les grandes agglomérations et, en particulier, Bruxelles, et la répartition des communes dans ces fédérations. Rappelons enfin que le gouvernement a promis le dépôt de ce projet pour la fin janvier 1971. F. Dv. NÉG0CIATIQ DANS LES S PARITAIRES BELGES De nombreux employés ont manifesté, mardi, devant les établissements bancaires Dans le courant de l’après-midi de mardi, une foule d’employés de banque (un millier selon Belga, 3.500 selon les syndicats) ont défilé, rue Ravenstein, devant l’Association belge des banques où siégeait la Commission; paritaire négociant le , renouvellement' de la Convention collective. Brandissant dès calicots et criant dés slogans comme * Les banquiers'doivent, payer"»/ les, manifestants, sous le regard de quelques policiers, sont passés en cortège devant la Kredietbank et la Banque Nationale. En début de Soirée, les pourparlers paritaires étaient encore en cours, mais avaient néanmoins sensiblement progressé. Gn apprenait en effet (mais, précisons-le, de source * Front commun. » ) que les dernières propositions patronales portaient sur : 1°) une augmentation de 6 % des traitements au l“ r janvier; 2°) un supplément- indemnité de 650 F par mois, indexé et barémisé, ce qui correspond à peu près à 715 F par mois (soit une augmentation générale de 11 %). De surcroît, le patronat est (nos informateurs emploient l’indicatif présent) d’accord pour examiner favorablement une barémisation des appointements jusqu’à l’âge de 60 ans, de même qu’une revendication des jeunes qui demandent un minimum garanti de 11.500 F par mois à l’âge de 20 ans. Les ouvriers seraient placés, mutatis Une raffinerie à Liège Les milieux économiques liégeois et particulièrement les animateurs du Conseil économique de la province (Cepli) continuent à rappeler que Liège revendique l’implantation de la seconde raffinerie de pétrole à ériger en Wallonie. Les interventions dans ce sens se font de plus en plus pressantes. On fait également remarquer dans la province de: Liège que, pour disposer de tous lés atouts et s’engager résolument vers le renouveau, il serait aberrant de limiter strictement ses liaisons pétrolières avec la zone portuaire d’Anvers. L’expansion doit être favorisée, dit-on, par des extensions du réseau vers Dunkerque et la France, Rotterdam et l’Allemagne. mutandis, sus., le même pied que les employés. On ignore encore si les syndicalistes accepteront de défendre ces propositions devant leurs mandants : ils prétendaient, pendant les discussions, obtenir des avantages, supplémentaires, p ( puf le personnel5 5 dès" gfândes banques. > Projet d’accord. Un projet d’aecord est intervenu dans la soirée entre les deux parties, qui le soumettront à leurs mandants. - Les instances nationales' des organisations syndicales se prononceront lundi prochain. I M. AL. Dans la province d’Anvers Un grand magasin ouvre ses portes aux handicapés Plusieurs activités ont été organisées dans, différentes. provinces à l’occasion de l’année des handicapés. A Anvers, un colloque sur le reclassement des handicapés a eu lieu le 2 décembre, suivi de toute une série d’ « Open Days » dans des ateliers protégés de la province. A l’initiative des mutuelles, un grand super-marché a ouvert mardi après midi ses portes aux handicapés, qui en avaient fait la demande à leur mutuelle. Cette opération, à laquelle le gouverneur de la province d’Anvers, M. Kinsber- gen, avait donné son autorisation, a pei’mis à de nombreux handicapés de visiter le grand magasin et d’y effectuer à l’âise leurs achats de fin d’année, avec l’aide de la Croix-Rouge et de l’armée. . Ce n’est pas la première fois, dans notre pays, qu’un grand magasin fixe des heures d’ouverture spéciale pour les handicapés. Il faut espérer que ces initiatives, qui gardent jusqu’ici un caractère exceptionnel et qui représentent, pour les handicapés comme pour les magasins, beaucoup d’avantages, se généralisent rapidement. DOCUMENT LA T.V.A. ET SES EFFETS Chaque semaine dans Le Soir Illustré le monde en images. Les Cahiers économiques de Bruxelles publient dans lenr dernier numéro (48, 4 e trimestre 1970) deux importants articles consacrés à la T.V.A., à son ren- . dement comparé à celui de la taxe de transmission, à ses effets sur les prix et l’économie belge en général. Les études sont signées de M. Franck, ,E. Bosselle et ï. Guillaume, collaborateurs du département d’économie appliquée de l’UX.B. Nous publions ci-dessous des extraits significatifs d’une synthèse ^préparée par le professeur Frank. . . Le rendement de la T.V.A. Augmentation de la fiscalité en 1972 ? Le rendement réel de la T.V.A. en 1971 est estimé à 103,6 milliards: le produit correspondant des taxes qu’elle remplace a été évalué à 99,4 milliards. Mais la plus-value de 4,4 milliards n’est qu’apparente : elle sera absorbée par l’accroissement des dépenses auxquelles l’Etat aura à faire face par suite des effets directs et indirects de la réforme fiscale : majoration des taxes frappant les achats courants des pouvoirs publics, augmentation de la masse des traitements du personnel suite à la hausse de l’index provoquée par la T.V.A., accroissement de certaines subventions. Sous l’angle de l’équilibre budgétaire, la réforme sera neutre. En ce qui concerne la fraude fiscale : il est admis que la sous- estimation de la matière imposable en 1968 a coûté 6,3 milliards au Trésor, soit 9,7 % du produit de la taxe. En valeur de 1971, le coût de la fraude peut être estimé à 8,1 milliards. Sans la fraude, les taux de T.V.A. (6, 14, 18 et 25 %) auraient pu être ramenés à 5,2, 12,8, 17,4 et 22,4 %. C’est dire l’importance que revêt le contrôle des déclarations par ordinateur et l’exploitation systématique des données. La projection du rendement (en milliards) de la T.V.A. pour 1971-1975 est la suivante : 1971 1972 1973 1974 1975 T.V.A 103,8 96,6 101,9 114,1 120,9 Taxes remplacées 99,4 108,3 118,1 128,7 140,4 U apparaît que le système de la T.V.A. conduit à un déficit structurel croissant par rapport aux, taxes remplacées. Il n’est dès lors pas irréaliste de supposer que le taux de taxation d’un certain nombre de biens et de services devra être majo ré à partir de 1972, à moins que, comme il serait préférable, la compensation ne soit recherchée dans d’autres secteurs de la fiscalité. Cette faiblesse structurelle de l’assiette de la T.V.A. pose ainsi tout le problème de la restructuration de notre système fiscal, ce qui est inévitable compte tenu de la nécessaire harmonisation au sein de la C.E.E. Ueffet sur les prix La réforme allégera les prix des investissements des entreprises (—1,5 %) et des stocks (—12 %). Par contre, elle pèsera sur les prix à la consommation et au lieu de faire baisser les prix à l’exportation (à cause du maintien d’une charge de 4,5 milliards et dés effets indirects), pourrait provoquer une légère hausse (0,1. %). L'accroissement de la charge fiscale résultant de l’instauration de la T.V.A. est süpporté plus que proportionnellement par les ménages à dépenses moyennes ou élevées. Les ouvriers à bas revenu verront leur charge fiscale augmenter de 738 fr. par an et ceux à revenus relativement élevés à concurrence de 2.063 fr. De même, les employés à bas revenus paieront 1.249 fr. d’impôts indirects supplémentaires, et ceux à revenus plus élevés paieront 3.069 francs. On peut s’attendre, en 1971, à une hausse de 5,5 % de l’indice des prix à la consommation (soit 2,23 points) se décomposant comme suit : effet direct (mécanique) de la T.V.A., 1,9 %; effet de la majoration des droits d’accises, 0,3 %; effets indirects de la T.V.A. et effet conjoncturel, 3,4 %. Cette estimation implique qu’au cours des premiers mois de l’année prochaine, seules les hausses de prix provoquées par l’effet direct de la T.V.A. soient appliquées par les entreprises et que, par'ailleurs, chaque fois 'que l’effet justifie une baisse, celle-ci soit appliquée. Elle suppose également qu’au cours des mois ultérieurs, seules interviennent des hausses de prix justifiées objectivement par le mécanisme des effets indirects de la taxe et de la conjoncture. L’estimation de 5,6% exclut toute hausse de prix provoquée par des facteurs impondérables. Pour ne pas dépasser la hausse prévue, il faudra donc que tous les agents éco- nor iques -observent une grande dis- ciplin : assortie d’une action d’infoi- mation, voire de freinage concerte, de la part des autorités. T.V.A. et chômage Les effets- de la T.V.A. sur £ croissance du chômage peuvent eu qualifiés-de peu importants uV''® ’ la T.V.A. défavorisant la consom mation privée et favorisant les înye tissements productifs, mais freina légèrement les exportations. . Au niveau du produit na ,. ne brut, ces effets se soldent P?* nr - diminution du taux de crissa, de 0,1 %. Le passage de la ^ * selon le projet de loi 55 » “ t T.V A. « selon l'arrêté royal n Æ a supprimé certains aspects a ‘ tionnistes; les modifications d’ailleurs rendu la taxe de P lu vue plus neutre au point de croissance. nrr Pierre STI EVEN A R 1 - Influence mécanique sur les prix de biens et services repris à l’index Pain de ménage -f 3,57 % Biscuits .— 5,50 % Entrecôte de bœuf + 3,38 % Côte .de porc + 0,36 % Jambon cuit + 2,67 % Sardines en boîte +0,11% Lait stérilisé + 4,06 % Fromage Edam +3,62% Œuf. + 1,76 % Beurre de laiterie + 3,29 % Margarine standard — 0,48 % Pommes de terre + 5,29 % Sucre —9,40% Confiture de groseilles ... —3,10% Café Chocolat fondant Bière pils Détergents Anthracite 12/22 Electricité Chaussures homme —1.61 — 4,78 ^ + 4,74 £ + !flg . 3^0 v« Costume homme T 2 88# Appareil de T.V. îs tl# V?'• «oi (i fil itïf Esence Tram et autobus Blanchissage X4Î91# Coupe de cheveux Tj,80# Repas friture " r
--- End of Document Marker ---
