LE SOIR m MARDI 6 OCTOBRE 1970 Un règlement à l’amiable de la crise en Bolivie? Le président Ovando et le général rebelle comparent les forces qui les soutiennent plutôt que de les opposer sur le terrain La Paz, 5 octobre (A.F.P.). Le président bolivien, le général Alfredo Ovando, et le chef des rebelles militaires qui demandent sa démission, le général Rogelio Miranda. continuaient de s’entretenir, au siège de la nonciature apostolique à La Paz. Les deux généraux, dit-on de source militaire, se livreraient à une évalution et à une comparaison des forces qui les soutiennent et tenteraient de trouver une issue à la crise politique, cherchant à éviter un conflit armé qui ensanglanterait la Bolivie. Selon des informations recueillies, les forces dont disposerait le général Miranda seraient moins importantes que celles qui appuient le président de la République. En présentant son ultimatum, dimanche, le général rebelle s’appuyait surtout sur quelques bataillons de La Paz. De son côté, le président Ovando se trouvait à Santa Cruz à quelque 500 km à l’est de la capitale, lorsque fut annoncée la nouvelle de la rébellion. Après s’être assuré de la loyauté de la garnison de Santa Cruz, il avait décidé de regagner le Palais présidentiel. Son avion ayant eu une avarie, il dut atterrir à Co- chabamba où il reçut l’appui des unités stationnées dans cette ville et de l’aviation. Le mouvement paysan lui offrit également l’aide de son importante milice, bien organisée et dotée d’un armement sérieux.  Le président acclamé à La Paz De Cochabamba le général Ovando lançait un appel aux rebelles pour leur demander de se rendre, puis il prenait l’avion pour La Paz. A l’aéroport de la capitale bolivienne, reçu par ses ministres,, il tenait un premier conseil d’urgence à l’issue duquel il déclarait que son gouvernement ne recherchait que le bonheur du peuple. Avant de prendre la route pour son palais présidentiel le général Ovando renouvelait son appel aux rebelles, en soulignant le mal que pouvait causer au pays leur attitude, et il annonçait qu’il leur laissait un délai pour qu’ils reviennent sur leurs positions. A son arrivée sur la place Muril- lo qui fait face au palais, le président de la République était acclamé par quelque cinq mille personnes. Prenant la parole du balcon du Palais, le général Ovando rappelait qu’il était prêt à discuter avec lés rebelles mais qu’il continuerait à assumer la présidence. Il accusait notamment les officiers rebelles de vouloir sa démission parce qu’il cherchait à améliorer le sort des travailleurs. L’appui du gouvernement et des syndicats Après sa courte allocution le général Ovando présidait un conseil des ministres qui, commencé au. palais présidentiel, se continuait à son domicile particulier. A l’issue de ce conseil, le ministre de l’Information annonçait les décisions qui avaient été prises pour régler la crise. Il précisait notamment que le gouvernement était décidé à. rester à son poste jusqu’au dénouement de cette crise. Le ministère de l’Education annonçait pour sa part la suspension des cours dans tous les établissements scolaires. Quelque temps après, on apprenait que la * Centrale ouvrière bolivienne », dirigée par M. Juan Lechin, condamnait « le coup de force fasciste », en dénonçant le danger -qu’il faisait courir à la République. Le communiqué de la centrale précisait toutefois que sa position ne signifiait pas qu’elle appuyait le général Ovando. Le 25 septembre dernier, à la veille du premier anniversaire du coup d’Etat du général Ovando, M. Juan Lechin avait déclaré qu’il était souhaitable que le président se retire parce que, selon lui, il avait ■montré son incapacité. Que veulent les rebelles ? Par ailleurs, plusieurs partis ont fait savoir qu’ils appuyaient les rebeller. Précisons que ceux-ci propo sent la création de fronts politiques, ce qui permettrait de rétablir le jeu démocratique en organisant des élections qui se tiendraient plus tard, selon le général Miranda, en août 1972. Les rebelles promettent encore une amnistie politique, certifiant qu’ils ne joueront plus aucun rôle politique et laisseront une grande liberté d’action aux organisations syndicales. Les officiers déclarent, enfin qu’ils donneront toutes les garanties pour les investissements de capitaux, respecteront les traités internationaux et laisseront en vigueur la nationalisation du pétrole. Des difféi-ends opposaient depuis plusieurs mois le général Ovando au général Miranda qui, avec l’appui d’officiers conservateurs, avait déjà demandé au chef de l’Etat de l'envoyer les ministres qu’il consi- déi'ait comme marxistes. Le 26 septembre dernier, premier anniversaire de la révolution qui avait poi'té le général Ovando au pouvoii', la * destitution » du Président était considéx'ée comme probable par les observateurs. Après une réunion de chefs militaires le général Miranda avait pourtant réaffirmé sa fidélité au régime, ce qui laissait penser qu’un accord était conclu Le bon sens Pour un pays qui ne se signale guère à l’attention que par son instabilité — 1S3 tentatives de coups d’Etat en 145 ans — la Bolivie n’en donne pas moins aujourd’hui au monde xine leçon de maturité politique.  Comment, en effet, qualifier autrement la sage décision du président de la République, le général Ovando Candia, et du chef d’état-major de l’armée de terre, le général Rogelio Miranda, de se rencontrer pour confronter leurs points de vue et comparer leurs forces, plutôt que de les opposer sur le terrain ? Commencées quarante-cinq minutes après minuit, les conversations se sont poursuivies pendant six heures, au siège de la nonciature apostolique; elles devaient reprendre à 15 heures (19 h, heure belge). Pendant ce temps, les partisans des deux généraux se comptent; d’heure en heure, depuis dimanche soir, des communiqués sont publiés dans les milieux politiques, militaires et sociaux pour annoncer les ralliements à l’un ou l’autre. Ainsi les deux chefs — celui de l’Etat, qui s’arrogea les pouvoirs sans coup férir en septembre 1969, et celui des rebelles, qui ambitionne de prendre sa place de la même manière — laissent-ils, d’une certaine façon, le peuple décider pour eux. Il est significatif aussi que la plupart des déclarations de ralliement au chef de l’Etat soient plutôt des condamnations de la rébellion; leurs auteurs précisent, en effet, que leur position n’implique pas un soutien à la personne du général Ovando. De même le gouvernement, réputé divisé sur la personne de son chef, s’est-il. rangé unanimement derrière lui. L’hommage au bon sens a pris ainsi la forme d’une caution légale. Sans doute le procédé n’a-t-il que l’apparence de la démocratie; mais dans un pays oii le recours à la violence est malheureusement commun, il peut apparaître comme un progrès sur la voie de la véritable démocratie que les militaires préfèrent une sorte de « kriegspiel » à la guerre civile. M.-C. B. Alerte à la bombe dans une école d’Arlon Lundi après midi, un inconnu a téléphoné à la directrice de l’école communale des filles, place Didier, à Arion, pour annoncer qu’une bombe allait éclater dans l’établissement.  - L’évacuation des cent-cinquante enfants fut décidée. Le bourgmestre d’Arlon, M. Simon, annonçait lundi soir que l’école demeurerait fei'mée mardi et que les locaux occupés par l’école du soir seraient égale ment interdits pendant quarante- huit heures. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale La dépression de tempête centrée en tre l'Islande et l’Ecosse nous envoie des courants polaires avec forte ten dance aux averses, qui détermineront notre temps au 'cours des prochains jours. Ephémérides : Anvers : marées hau tes à 6 h 57 et à 19 h 17 - marées basses à 1 h 44 et à 13 h 54. — Ostende marées hautes à 3 h 58 et à 16 h 19 ■ marées basses à 10 h 27 et à 22 h 54. — Soleil : lever 6 h 50 - coucher 18 h 11 — Lune : lever 13 h 52 - coucher 20 h 38. Températures : Alger 21 ; Amsterdam 14 ; Athènes 19 ; Belgrade 11 : Berlin 13 ; Berne 13 ; Bruxelles 14 ; Bucarest 10 ; Budapest 10; Copenhague 14; Dublin 8; Helsinki 3 ; Lisbonne 24 ; Londres 15 ; Luxembourg 12 ; Madrid 24 ; Moscou 10 ; Oslo 7 ; Ostende 15 ; Paris 15 ; Prague 12 ; Reykjavik 5 ; Borne 19 ; St-Hubert 10 Sofia 8 ; Stockholm 9 ; Varsovie 9 ; Vienne 14 ; Virton 12. Observations : Pression atmosphérique : 757,3 mm., soit 1.009,6 mb. Température : 13,6 degrés. Maximum : 14,3 degrés. Minimum : 13,1 degrés. Tendance barométrique : En baisse. Direction du vent : Sud-sud- ouest. Vitesse : 6,5 m /sec. Temps : Couvert. Humidité : 84 %. Eau recueillie : 0 mm. PREVISIONS Prévisions : Vent assez fort à fort, et à la côte, à très fort d'ouest à nord-ouest, rafales, alternance d'éclaircies et de fortes nébulosités accompagnées d'averses même orageuse. Baisse de la température. — Maximum, de 10 à 14 degrés. Minimum, de 3 à 8 degrés. Evolution probable pour mercredi et jeudi : Nous connaîtrons un temps à averses assez froid, avec risque de gelées nocturnes au sol. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées, à 16 heures, sous abri : Perpignan, 22; Nice, 21; Ajaccio, 23; Bastia, 22; Toulon, 23; Montpellier, 21; Orange, 17; Carcassonne, 19; Saint-Raphaël, 21; Nîmes, 19; Saint-Auban, 18; Carpentras, 17: Cannes, 21. (Communiqué par l'A. F. P.). INFORMA PIONS GÉNÉRA IÆS LA SERIE NOIRE CONTINUE DEUX BANDITS ATTAQUENT une succursale du Crédit communal à Ellerbeek Butin : 140*000 francs Un hold-up a été commis lundi matin, peu avant 11 h 30, dans une agence du Crédit communal de Belgique, 370, chaussée de Wa- vre, à Etterbeek, à deux pas de la place Jourdan, par deux bandits dont un seul .était armé. Après avoir brutalisé le gérant, les gangsters se sont emparés d’environ 140.000 francs et ont pris la fuite croit-on à bord d’une voiture « Taunus » de couleur blanche. Loi'sque les deux bandits poussèrent la porte de l’agence qui donne directement sur la nie de ce quartier particulièrement fréquenté à l’heure de midi, le préposé eut un mauvais pressentiment. L’un était gxand, environ 1 m 90, de type nord- africain, habillé dfun veston noir et d’un pantalon bleu; son compagnon, par contre, était nettement plus petit, mais présentait le même type méditerranéen. ■ Les deux visiteui's exprimèrent le désir d’avoir un compte et comme l'employé, M. Jacques Leroy, 27 ans, habitant 5, avenue Frans Van Kal- ken, à Anderlecht, marquait quelque surprise le plus grand des deux hommes sortit un pistolet de gros calibre de sa poche et en menaça le géi'ant. — Nous voulons de l’argent’, dit-il, ne bougez pas. Pendant que le bandit tenait ainsi la victime en respect, son complice passa derrière le comptoir et se mit à fouiller le coffre-fort, dont la porte était ouverte, puis fit glisser dans une serviette qu’il avait amenée, les liasses de billets qui garnissaient les étagères du meuble. Loi'sque le coffre-foi't fut vidé, celui qui semblait diriger l’opération obligea M. Leroy à reculer jusque dans une pièce au fond du local et là lui asséna un coup de cx'osse sur la tête, abandonnant le malheureux à demi-assommé. La voiture repérée ? Quelques minutes plus tard, les deux bandits fuyaient emportant Un vol 'de 230.000 F au bureau des postes de Blankenberghe Un important vol d’ai'gent a été commis, lundi vei's 16 heures, dans le bureau des postes principal, situé Hoogsti-aat, à Blankenberghe. D’après les premiers l'enseigne- ments, un homme >s’est présenté au guichet et, avec une rapidité inouïe, a sauté au-dessus du comptoir, a raflé un paquet de billets de banque, a ressauté le comptoir pour prendre immédiatement la fuite. Un employé, qui se trouvait non loin du guichet, et a été témoin du vol, a aussitôt donné l’alerte,. mais en vain. Le montant du vol est évalué à quelque 230.000 francs. Le vol a été commis au cours d’une brève absence de l’employé. M. Martin Comeyne, qui avait oublié de fermer son guichet. A ce moment se trouvaient dans la salle deux jeunes gens. L’un d’eux a pu être rapidement appréhendé, mais après interrogatoire, il s’est avéré qu’il était étranger au vol. Le second, qui porte la barbe, est activement recherché.  leur butin s’élevant, selon les premières estimations, à environ 140.000 francs. t Dans la rue, personne, semble- t-il, ne s’était rendu compte de rien et les voisins ne furent avertis de l’agression que pair les appels au secours lancés par le gérant qui, quoique étourdi, avait cependant encore essayé de se lancer à la poursuite des deux inconnus. Un peu plus loin dans la rue, cependant, un témoin avait eu son attention attirée par deux hommes qui s’engouffraient dans une < Tau- nus » de couleur blanche qui avait démarré en trombe et avait pris la direction d’Auderghem. Il put relever au vol le numéro de la plaque, qu’il communiqua du reste aux policiers, qûe l’employé avait encore eu la présence d’esprit d’alerter. Quelques secondes après l’appel, de nombreuses voitures patrouillaient aussi dans le quartier, et on crut un instant que les deux bandits avaient pu être arrêtés. En effet, peu avant midi, des agents amenèrent dans les bureaux de l’agence deux étrangers dont le signalement correspondait à peu près à celui communiqué à toutes les voitures de police participant aux recherches. Mais on devait apprendre, également dans le voisinage, que le gérant n’avait pas reconnu, en ces deux hommes, ses agresseurs. Une description complète Un commerçant du voisinage, qui se trouvait sur le pas de sa porte peu avant l’arrivée des deux gangsters, a bondi dans la rue quand il a entendu les appels au secours. Il n’a plus vu que deux ombres qui fuyaient à toutes jambes. Le gérant de la succursale a cependant pu fournir, des deux malfaiteurs, une description assez complète, semble-t-il. Selon lui, le plus petit des deux mesurait 1,75 m à 1,80 m et portait un * pull » corail sur un pantalon foncé. U tenait à la main la serviette noire et s’exprimait correctement en français. Il paraissait également assez jeune, entre 20 et 25 ans, toujours selon la victime. En ce qui concerne le gérant, il a été soigné sur place par un médecin qui a jugé ses blessures relativement bénignes. Il ne portait, en réalité, qu’un gros hématome sur la face occipitale droite, douloureux sans aucun doute, mais ne présentant aucune gravité. Le parquet de Bruxelles qui mène l’enquête est descendu sur les lieux peu après miçli. L. L. Un chalutier espagnol fait naufrage : quatorze disparus Quatorze marins d’un chalutier espagnol de La Corogne, « La Isla », ont disparu après le naufrage de leur bateau, dimanche matin, au large des côtes de Galice. Un seul des quinze membres de l’équipage a été retrouvé vivant. Le rescapé avait dérivé pendant six heures en mer, accroche à une planche qui s’était détachée du chalutier.  De nombreux bateaux se sont portés au secours des quatorze autres marins, dès que la nouvelle eut été connue, mais les chances de les retrouver vivants sont, de plus en plus, faibles. Quarante deux morts sur les routes belges au cours de la semaine dernière. On aurait pu prévoir, en ces derniers jours de vacances, que le nombre des accidents mortels sur les routes du territoire diminuerait dans de sensibles proportions. U n’en est xïen, au contraire, et une fois encore.il faut déplorer un bilan meurtrier dont les causes ne peuvent être trouvées que dans des négligences graves dont se rendent coupables — et donc punissables — certains automobilistes qui n’ont cure des conseils qui leur sont donnés chaque semaine. Mais il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre. Toujours est-il que ces bilans hebdomadaires prennent de plus en plus d’ampleur. Nous n’en voulons pour preuve que celui établi ce lundi matin et qui dépasse ceux dressés dernièrement, à l’époque où les routes étaient encombrées d’autos sillonnant nos régions touristiques. Une conduite de gaz s'enflamme à Liège Un enfant et sa grand-mère trouvent la mort dans un incendie Deux autres membres de la famille, grièvement brûlés» sont hospitalisés Un petit Italien, Giovanni, 3 ans et demi, et sa grand-mère, M ,,,e Ze- lina Parenti, 57 ans, sont morts asphyxiés à la suite de l’incendie qui a ravagé leur habitation, rue Haut Pavé, 90, à Liège. Le grand- père M. Pacifico Baldueci, 60 ans, a été sérieusement brûlé et hospitalisé, tandis que sa fille, M m ® Franca Palducci, 22 ans, était gravement intoxiquée par la fumée et admise au service de ; réanimation à l’hôpital de Bavière à Liège. L’alerte fut donnée lundi vers 6 h 15 du matin. M. -Baldueci se . sauva de l’immeuble en feu en compagnie de sa fille. Ils avaient été surpris par le sinistre dans leur sommeil. Un voisin appela les pompiers qui arrivèrent sur place en sept minutes, mais les flammes ravageaient déjà le rez-de-chaussée et une abondante fumée envahissait l’immeuble. A l’étage, M"* 8 Parenti et le petit Giovanni étaient prisonniers des flammes. La quinquagénaire apparut à une fenêtre de l’étage en appelant à l’aide, et c’est à ce moment-là que les vitres volèrent en éclats sous l’effet de la chaleur. Les pompiers réussirent à dégager M" 16 Parenti et son petit-fils; malheureusement, la grand-mère décéda dans l’ambulance. L’enfant mourut quelques heures après son hospitalisation.  TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE DINANT Le championnat de Belgique de bridge Résultats de la troisième journée Division I : Phenix-Chaver 16-4, 11-9, Riviera-Goldstar 19-1, Jemep- Maccabi-Cercle liégeois 19-1, Cercle privé-Perron 10-10, Wetteren-Ener- gia 13-7, Phenix-Wavre 0-20. Division II : Perron-Sandeman 11-9, Cercle privé-Cercle privé 6-14, Squeeze-Riviera 20- moins 1, Riche- lieu-Brabo 15-5, White-Kichelieu 0-20. Division III A : Squeeze-Centra 9-11, Derby-Crown 14-6, Cercle lié- geois-Forcing 10-10, Chaver-Wette- ren 5-15, Phenix-Swan 1-19. Division III B : Mons-Charleroi 20-0, Wetteren-Nivelles 19-1, Crown - Phénix 11-9, Centra-Pulhof 14-6, Courtrai-Anvers 20-0. Division IV A : Sandeman-Wette- ren 20-0, Squeeze-Sandeman 20 moins 2, Goldstar-Brabo remis. Division IV B : Merksem 0-20, Pulhof-Sint Anneke 0-20, Wetteren- Borgerhout 6-14, Saint-Nicolas-Mac- cabi 14-6, Riviera-Sandeman remis. Division IV C : Perron-Forcing Le procès de Los Angeles Manson bondit sur le président du tribunal et se fait expulser Los Angeles, 5 octobre (A. P.). Charles Manson a été expulsé une fois encore, lundi, de la salle d’audience, après avoir tenté de bondir sur le juge Charles H. Older, président du tribunal. Deux fois déjà, la semaine dernière, Manson et ses coïnculpées, qui s’étaient mis à chanter et crier en pleine audience, avaient été exclus de la salle. Lundi, le juge leur donnait à nouveau la possibilité d’assister à leur propre procès. Tout d’abord, les accusés demeurèrent calmes pendant quelques secondes. Puis Manson déclara : — Allez-vous utiliser cette salle d'audience pour me tuer? Le juge lui intima l’ordre de se taire. Mais Manson reprit ; — Dès l’instant que vous utilisez cette salle d’audience pour me tuer, vous savez ce que je vais vous faire? Le juge fixa Manson et demanda : — Qu’allez-vous me faire ? Manson marmonna quelques paroles inintelligibles, puis on l’entendit dire : — Je vais combattre pour ma vie d’une manière ou d’une autre. Vous devriez me laisser le faire avec des mots... je vais vous éliminer. J’ai mon propre système, vous savez. Puis, sans que rien l’ait laissé prévoir, il s'élança à travers la table le séparant du magistrat. Un policier qui se tenait derrière lui, sauta immédiatement sur lui. Tous deux se retrouvèrent ensemble par terre, luttant devant le président Lorsque Manson fut maîtrisé, le président commanda : — Faites sortir M. Manson. Tandis que deux policiers l’expulsaient, l’accusé se retourna en hurlant : — Quelqu’un devrait vous couper la tête. pe-Brabo 13-7, Cercle liégeois-Ver- viers 19-1, Standard-Académie 19-1. Division IV D : Centrum-Vilvorde 11-9, Saint-Hubert-Amis du bridge 20 moins 3. Pulhof-Phenix moins 2/20, Forcing-Entente 14-6, Brabo-Tijl 2-18. Division IV E : Namur-Perron 6-14, Namur-Huy 1-19, Phénix-Standard 7-13, Hal-Cercle privé 0-20, Entente-Uccle 9-11. Division IV F : Ucele-Vilvorde 4-16, Anciens U.L.B.-Orée 7-13, Huy- Wavre 2-18, Charleroi-Namur 1-19, Phenix-Mons 16-4. Classement à l’issue de la troisième journée Division I : 1. Wavre, 46; 2. Wet- teren, 39; 3. Perron, 38; 4. Phénix, 34; 5. Cercle privé, 32: 6. Maccabi, 31; 7. Phénix, 27; 8. Energeia, 20; 9. Cercle liégeois, 19; 10. Chaver, 14. Division II : 1. Squeeze, 48; 2. Ri chelieu et Richelieu, 40; 4. White, 38; 5. Cercle privé, 34; 6. Sande- man, 33; 7. Perron, 22: 8. Brabo, 21; 9. Cercle privé, 16; 10. Riviera, 7, Division III À : 1. Swan, 41; 2. Centra et Cercle liégeois, 38; 4. Wet teren, 35; 5. Squeeze, 33; 6. Phénix, 32; 7. Crown, 27; 8. Forcing, 22; 9. Derby, 18; 10. Chaver, 16. Division III : 1. Mons, 54; 2. Crown, 33; 3. Nivelles et Antwerpen, 30; 5. Pulhof, 29; 6. Courtrai, 28; 7. Wet- teren, 26; 8. Centra, 24; 9. Charle- roi et Phénix, 23. Division IV B : 1. Sint-Anneke, 50; 2. Borgerhout et Merxem, 47; 4. Riviera, 35; 5. Saint-Nicolas, 21; 6. Wetteren, 16; 7. Maccabi, 15; . 8. Sandeman, 13; 9. Brabo, 10; 10. Pulhof, 8. Division IV C : 1. Standard, 46; 2. Cercle liégeois, 38; 3. Jemeppe, 36; 4. Riviera, 35: 5. Goldstar, 34; 6. Verviers, 33; 7. Perron, 26; 8. Forcing, 22; 9. Brabo, 21; 10. Académie Liège, 9. Division IV D : 1. Saint-Hubert, 49; 2. Tijl, 41; 3. Vilvorde, 40; 4. Forcing, 39; 5. Entente, 32; 6. Phénix, 28; 7. Brabo et Amis du bridge, 27: 9. Centrum, 11; 10. Pulhof, 0. ' Division IV E : 1. Entente, 49; 2. Uccle, 41; 3. Huy, 40: 4. Standard, 37; 5. Perron et Namur, 32; 7. Cercle privé, 28; 8. Phénix, 27; 9. Hal, 12; 10. Namur, 5. Division IV F : 1. Wavre, 55; 2. Phénix, 40; 3. Anciens U.L.B., 39; 4. Vilvorde, 32; 5. Orée, 30; 6. Namur, 29; 7. Uccle, 23: 8. Huy, 20; 9. Charleroi, 17; 10. Mons, 14. J. Durant et sa femme condamnés respectivement à trois et un an de prison Le tribunal correctionnel de Di- nant, qui avait consacré en septembre trois audiences à l’examen d’un gros dossier d’escroqueries retenues à charge de Jacques Durant, 36 ans, de Graide et de sa femme, née Monique Rasse, 30 ans, a rendu lundi son jugement dans cette affaire. Le tribunal a condamné Durant à trois ans de prison et 1.000 francs d’amende et l’épouse à un an, mitigée du sursis pour la peine non encore effectuée, et également à 1.000 francs d’amende. LIEGE Récidivistes du vol La onzième Chambre du tribunal correctionnel de Liège, présidée par M. Van den Bossche, a jugé lundi, Henri Noe, 23 ans, rue des Coqs, 30, à Hollogne-aux-Pierres; Jean Matho- net, 20 ans, rue de la Tranquillité, 32, à Anderlecht; Marcel Piret, 39 ans, rue Roture, 24, à Liège. Noe et Mathonet sont les principaux prévenus : on leur reproche une quantité de vols qualifiés, commis la nuit, dans des maisons habitées.  Les deux prévenus mirent en cause Piret, qui participa à quelques vols et qui joua surtout le rôle de receleur. En état de récidive légale, Noe, Mathonet et Piret écopent chacun de dix-huit mois d’emprisonnement et 3.000 F d’amende. LES INCENDIES DUVAR La peine du fouet en Afrique du Sud Près de 40.000 personnes Ton subie en an an Le Cap, 5 octobre. (A, P.). La peine du fouet est toujours en vigueur en Afrique du Sud et en réponse à la question d’un député de l’opposition, le ministre de la Justice, M. Petrus Pelser, a déclaré devant le Parlement que 39.654 personnes ont été condamnées à cette peine au cours des douze mois qui se sont achevés le 30 juin 1969. Mise en liberté - d’un des deux inculpés Nice, 5 octobre (A.P.). /\ Les incendies de forêts qui depuis samedi ont fait onze morts, ravagé dix mille hectares, et endommagé ou détruit quatre-vingts maisons tant 'dans le Var. que dans les Alpes-Maritimes, sont maintenant maîtrisés. Lundi en début de soirée, il ne subsistait plus que deux foyers dans les Alpes-Maritimes dans les régions de Caille et Andon, mais ils ne présentaient aucun danger, le feu progressant dans des régions rocailleuses désertiques. Déférés lundi à 16 heures au parquet de Toulon, René Ricci et son complice de quatorze ans et demi, les deux responsables de l’incendie qui a ravagé les hauteurs dé Toulon, ont été entendus pendant deux jours et demi par M. Wagnies, juge d’instruction chargé de l’affaire A la suite de cet interrogatoire, dont rien n’a transpiré, le jeune homme de quatorze ans et demi, a été libéré et remis à la disposition de ses parents. Quant à René Ricci, âgé de dix huit ans, il a été écroué à la prison Saint-Roch, mais pour l’instant le magistrat instructeur n’a pas encore arrêté définitivement les chefs d’inculpation qui ne seront connus que dans un ou deux jours. Réunion à Matignon Le Premier ministre a décidé de provoquer d’urgence une réunion interministérielle. Les représentants des ministres examineront à Matignon les consér quences des premières mesures pri ses et proposeront un plan d’action permettant d’éviter que de tels événements puissent avop* dans l’avenir des conséquences aussi tragiques tant en vies humaines que pour l’économie nationale. On se rappelle les faits ; Jacques Durant et sa femme, qui se faisait volontiers appeler 'comtesse de Bas- senge de Tiège, se faisaient envoyer des collections de timbres par des philatélistes du monde entier, leur promettant d’échanger ou dé vendre leurs vignettes. Ils recevaient ainsi, en usant le plus souvent de numéro de membre d’un club international d'échange, de leurs parents, des timbres rares qu’ils revendaient à leur seul profit. Ils voyageaient aussi beaucoup, séjournant dans des hôtels ou des maisons de campagne en Belgique, en France, en Allemagne et aux Pays-Bas, d’où ils disparaissaient sans régler les notes. Ils louaient également des voitures pour assurer leurs déplacements dont ils n’honoraient pas plus les factures. Le ménage Durant-Rasse a ainsi dû répondre de cent quarante préventions, dont les victimes se situent pratiquement dans le monde entier. Quant au préjudice qu’ils ont causé, il a été fixé au minimum à deux millions et demi. Un problème juridique se posait également dans cette affaire. Ouvrant avait été arrêté au grand-duché de Luxembourg et extradé vers la Belgique, sous le couvert d’un traité signé entre les partenaires du Benelux. Le mandat d’extradition ne portait que sur six préventions et Durant contestait au tribunal la compétence de se prononcer sur les autres délits, ceux-ci selon ses avocats n’ayant été découverts qu’après la livraison du prévenu k/ la Belgique.  Dans son jugement longuement motivé, le tribunal a rejetté l’argument de la non-validité des poursuites, présenté par la défense, constatant que Durant avait non seulement renoncé au mandat restrictif de la juridiction d’extradition, mais avait encore dénoncé lui-même certains délits dont il s’était rendu coupable.  Dans les attendus, le tribunal a également rectifié certaines préventions, en a rejeté d’autres non dénoncées, prescrites, faisant double emploi ou déjà pugées. ^ NAMUR Vol avec violences Willy Balzat et Camille Seidoff. de Jemeppe-sur-Sambre, détenus depuis les faits étaient prévenus d’avoir violemment bousculé une sexagénaire à Auvelais et de lui avoir volé sa sacoche. L’incendie est apparemment dû à une fuite de gaz. Récemment, les services compétents remplacèrent le joint d’une canalisation dans la rue. On croit que le gaz s’est infiltré le long d’une conduite d’eau. Une déclaration officielle En tant que président de l’intercommunale, chargée de la distribution du gaz naturel, M. Lhoest, éche- vin des Services industriels, et les dirigeants de l’Association ont tenu lundi une réunion d’information. Les causes de l’incendie ne sont pas clairement établies, ont-ils dit; les voisins n’ont pas entendu de déflagration. Or, du gaz filtrait à travers, le mur de la façade, le long d’un raccordement d’eau pour pénétrer dans une cave ventilée, séparée par un mur de la cave de l’immeuble sinistré. On a constaté qu’une tuyauterie passant à une dizaine de mètres devant la maison était rompue. Selon les responsables de l’intercommunale, il n’est pas formellement prouvé que l’incendie soit dû à la présence du gaz. Ils ajoutent que s’il en est ainsi, une pénétration de gaz de ville aurait provoqué une intoxication dont les conséquences pouvaient être plus graves. D’autre part, selon la même déclaration, la rupture constatée ne peut être due au remplacement du gaz de ville par le gaz naturel : elle est imprévisible.  Les porte-paroles de l’association ont rappelé qu’ils menaient sans interruption une campagne de contrôle des fuites et qu’ils poursuivaient l’exécution d’un plan de remplacement des conduites. Il y a quelques semaines, des réparations furent effectuées à des joints défectueux devant l’immeuble sinistré. E. B. Quarante-deux morts et de nombreux blessés, dont plusieurs ont été hospitalisés dans un état grave, tel est le chiffre effarant des accidents routiers survenus au cours de cette dernière semaine. Ces accidents sont survenus dans les localités suivantes et tous ont été relatés au jour le jour dans nos diverses éditions: Mon,ceau-sur-Sambre (trois tués), Termonde, Melseie-Waes, Waismes, Anderlues, Maaseik, Angleur, Liège (deux tués), Châtelet, Beernem, Mortroux, Ans, Bure, Merxem, Elle- zelles, Harelbeke, Crisnée, Dour, Membruggen, Baien-Nèthe, Neeroe- tèren, Kessenîch, Nimy (deux tués), Saint-Vith, Zele, Saint-Trond, Boort- nreerbeek, Overmere, Mons, Zemst, Liège (deux tués), Remouchamps (deux tués), Roosdaal, Braine-l’AI- ieud, Tielt, Gembloux. Mais allez faire comprendre à certains automobilistes que la prudence devrait être le commencement de la sagesse ! Hy. SCHILDE : Un tue, sept blessés Dimanche, vers 20 h., sur la route Anvers-Turhout, à la limite des communes de Schilde et de Halle-Kem- pen, une collision frontale s’est produite entre deux voitures. A la suite du choc, une des voitures fut projetée sur la bordure de la route, renversant un cyclomotoriste, M. Théo Janssens, de Sint-Antonius- Brecht, qui encourut des blessures sur tout le corps. La première voiture était occupée par M. et M m8 De Clippel, habitant Anvers et leurs 4 enfants. Le jeune François, âgé de 5 ans, est décédé à l'hôpkal. Les autres enfants, ainsi que les trois passagers de la deuxième voiture. M. et M me Lens et leur fils Jan, habitant à Berchem ont été hospitalisés. M. et M U18 De Clippel ne furent pas blessés. AALTER : Garçonnet tué par une auto Alors qu’il traversait la chausée, dimanche, à Aalter, près de son domicile, le petit Michel Vrooman, deux ans, a été renversé par une voiturè et tué sur le coup. LOKEREN: Un tué, trois blessés Une collision entre un taxi, occupé par trois personnes et une voiture, conduite par M. Antoine Van Over- loop, 37 ans, de Lokeren, s’est produite, dimanche après midi, dans cette commune. M. Van Overloop a été tué sur le coup, tandis que les trois occupants du taxi étaient blessés et hospitalisés. HUY : ^ Un piéton blessé succombe à la clinique Un piéton, M. Lantin, 72 ans, habitant rue Petit-Mont, à Seraing, a été renversé, dimanche .après midi, par une auto, quai d’Outrebande. Atteint d’une fracture du crâne, il a été transporté à la clinique Reine Astrid. Il est décédé durant la nuit des suites de ses blessures. GHLIN : Un cyclomoteur happé par une voiture : Un tué. Dimanche vers 17 heures, sur la route de Mons à Ghlin, un cyclomoteur conduit par M. Willy Surmont. 48 ans, route de Mons à Belœil. qui transportait en croupe M. Clau- dy Verdure, 240, rue des Princes, à Erbisœul, est entré en collision avec la voiture de M. Robert Laurent, 8, vue d’Erbisœul. à Herchies. Grièvement blessé. M. Verdure a été transporté à la clinique Bordet à; Bruxelles où il est décédé. W. (M.) SAUVENIERE : : Un militaire de carrière est tué par une auto Dimanche, à 2 h 30, à la sortie d’un bal organisé à Sauvenière, M. Jean-Marie Matagne, 21 ans, a été renversé par une voiture, 'Chaussée de Charleroi, alors qu’il s’apprêtait à regagner à moto le domicile de ses parents, rue Chapelle-Dieu, à Gembloux. Le malheurehx, qui était volontaire de carrière au II m8 Régiment cycliste, caserné à Spich, en R. F. A., a été tué sur le coup. D. (G.). ANDENNE : Un piéton tué Dimanche, vers 20 h. 30, M 11 * Claire Roquet, 73 ans, domiciliée rue Rogier, dans la localité traversait le carrefour des grand-routes Namur- Liège et Eghezée-Ciney quand elle fut fauchée par une voiture. Projetée à une vingtaine de mètres de distance, M l!e Roquet a été tuée sur le coup. P. (A). HEUSDEN : Une fillette tuée par auto. La fillette Gracia Capilla, 13 ans, habitant Onder-de-Poort, à Heusden, a été surprise sur la chaussée de Heusden par la voiture conduite par M. Jozef Appermand, avenue du Charbonnage, à Heusden. L’enfant a été tuée sur le coup. . R. (B.). REPPEL : Un enfant de cinq ans tué par une voiture A Reppel, en face de la maison de ses parents, le jeune Robert Vrolix, cinq ans, rue de la Fabrique, 10, à Reppel, a été renversé par une auto pilotée par Dionis Verstrepen, de Krefeld (Allemagne). L’enfant fut grièvement blessé et succomba, peu après son arrivée à l'hôpital de Bree. P. (G.). Un étrangleur fait une neuvième victime à Sao Paulo L’étrangleur du quartier de * Brooklyn », à Sao Paulo, a fait une neuvième victime. La police a découvert, en effet, le cyps d’une femme, étranglée .comme l’avaient été, au cours des derniers mois, huit autres femmes dans ce quartier. Plusieurs suspects avaient été arrêtés, notamment parmi des chauffeurs de taxi, mais l’étrangleur est toujours en liberté. Imprimerie M.-Th. ROS.SEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C ,c , S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. — GOURMANDISE PUNIE. — Visitez nos rayons et servez- vous ! annonçait un énorme calicot accroché à l’entrée d’un super-marché de Copenhague. C’est ce que fit un jeune homme en poussant son panier-chariotIl y entassa toutes sortes de marchandises, mais * oublia » de payer les trois mille couronnes qui représentaient le prudes objets dont il avait fait son choix. Il poussa même l’audace jusqu’à mordre dans un fromage qu’il laissa sttr l’étalage. Sa gourmandise devait le perdre. En effet, sans même s’en douter, il avait laissé sur le fromage l’empreinte de ses dents. Dès lors, rien ne fut plus facile à un médecin-dentiste que de prendre un moule de la denture en question et comme ce dernier lui allait * comme un gant », le suspect fut bien forcé de passer aux aveux. Hy. ' BRUXELLES. — Le feu dans un atelier. Dimanche â 20 h 10, à la suite probablement d’une combustion spontanée de sacs de désodorisants dans un atelier situé en arrière- bâtiment au 54 de la rue de la Bienfaisance' à St-Josse-ten-Noode, un incendie- s’est déclaré. Les pompiers de Bruxelles, munis de masques â gaz, arrosèrent les flammes pendant plus d’une heure. A 21 h 50 ils purent quitter les lieux de l’incendie, tout danger étant écarté. Ce sinsitre a fait des dégâts importants. Une assez grande quantité de marchandises entreposées dans l’atelier et constituée de produits pharmaceutiques et de drogueries a été détruite. (Dÿ-. WESTENDE. — Une auto se retourne.  Une auto s’est échouée, après plusieurs tonneaux; dans le jardin d’une villa, avenue d’Ostende à Westende. On réussit à dégager les trois occupants de la voiture presque complètement détruite. Il s’agissait de Georgette Vandecalseyde, 29 ans, de Marcel Dewatty, 70 ans et de son épouse Anna Vancraeynest, 60 ans, tous d’Ostende, qui encoururent des blessures et furent transférés dans une clinique à Ostende. (V/. (D.) ANVERS. — Vol. Un coffret métallique, contenant 30.000 F et trois livrets d’épargne Ils ont été condamnés tous deux J (g^jr lesquels une somme globale de )ur vol avec violences à deux ans 1169.000 F est déposée), appartenant pour de prison avec sursis, après dix mois d’emprisonnement effectif. B. (N.) ARLON Réduction de peine René Skittekat, né à Damprémy, domicilié à Chassepierre, a comparu à Arion en faisant opposition à un jugement le condamnant à trois ans et neuf mois de prison pour proxénétisme, usage de faux et escroqueries au commerce ambulant. Le tribunal correstionnel a condamné René Skittekat à trois mois de prison et 1.000 francs d’amende, un mois et 1.000 francs et un mois et 2.000 francs. M. (A.) Surmenage de restomac Pour éviter le surmenage de l’estomac, décongestionner le foie et la vésicule biliaire, prenez au repas du soir, un ou deux GRAINS DE VALS laxatifs, dépuratifs parfaits. Vous assurerez ainsi la régularisation de l’appareil digestif et éviterez congestion et malaise. à M. Jean Onkelinx, rue de la Justice, 63, ont été volés par des inconnus.  — TOUTES LES MAISONS SONT HUMIDES parce que le sol contient toujours de l’eau qui monte dans les murs, par capillarité, comme du café dans un morceau de sucre. Dans les cas les moins graves, les dégâts sont peu visibles, mais la maison est froide, il y fait « cru » et malsain. En inversant le phénomène de capillarité, l’Electro-Osmose assèche les maisons à fond et les rend parfaitement, saines, confortables et faciles à -chauffer. Documentation gratuite sur demande à E.P.D., rue Jules Lahaye, 12, 1090 Bruxelles. Tél. 260123. 391511 281 AMPSIN. — Dérapage. Dimanche, rue de Jehay, à 17 h. 50, une voiture pilotée par M. Emile Parent, 20 ans, habitant rue Tiers du Moulin, à Villers-le-Bouillet, a dérapé et versé dans un ruisseau. Le conducteur était accompagné de sa sœur Alfredine, 18 ans, et de M. Orner Leruth, 20 ans, domicilié à Saint-Georges-sur-Meuse. Tous les trois, atteints de contusions multiples, ont été transportés à la clinique du Mont Falize, à Huy, S. (H.) BRAINE-L’ALLEUD. — Renversé par une voiture. Vendredi vers 17 h. 15, M. Joseph Beauclercq, 21, rue Dumesnil a été renversé par une\voiture à proximité de son domicile. Grièvement blessé le piéton a été hospitalisé à la clinique locale. S. (B.) WATERLOO. — Piéton renversé. Vendredi vers 19 h. 30, M""' Armi- de Bréard, épouse François Gilbert, a été renversée par une voiture. Sérieusement atteinte, elle a été transportée à la clinique de Braine- l’Alleud. S. (B.) TIIISNES. — Collision (le voitures. Dimanche, vers 11 h. 30, chaussée de Wavre, la voiture pilotée par M. Edmond Colard, 53 ans, habitant rue Voltaire, 53, à Bruxelles, est entrée en collision avec l’auto de M. Paul Iserentant, 41 ans, quai de Rome, 55, à Liège. Sous la violence du choc, la voiture de M. Iserentant a versé dans un fossé. Ce dernier et son fils Serge, 16 ans, ont été blessés et soignés sur place. S. (H.) WAREMME. — Cinq blessés. Dimanche, vers 18 h. 15, route Huy-Waremme, carrefour de la Patte d’Oie, M. José Baste, 44 ans, habitant avenue de la Résistance, 33, dans la localité, perdit- le contrôle de son véhicule et percuta un poteau. Sous le choc, M. Baste fut blessé au visage, à la tête et aux jambes. Son épouse, Denise Geuns, 32 ans, fut atteinte de contusions multiples. Les autres passagers, M. Camille Thys, 31 ans, rue de la Chapelle, 11, à Vedrin, son épouse Renée Joassin, 38 ans, et leur fils Michel, 16 ans, souffrent de blessures sans gravité. Tous les cinq ont été transportés à la clinique Joseph Wauters à Warem- me. S. (H.) - PHOTO-CINÉ Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 LIVES-SUR-MEUSE. — Violente collision. Dimanche en fin d’après-midi, une voiture pilotée par M. Martin Gi- ner, d’Allevard (Isère - France) circulait chaussée de Namur - Liège, à Lives-sur-Meuse. Elle dérapa et heurta une voiture conduite par M. Maurice Ma igray, 237, boulevard Général Jacques, à Ixelles. Le choc fut très brutal et les conducteurs furent - grièvement blessés. B. (N.) HAMOIS. — Violente collision. Dimanche après midi, à Hubinne- Hamois, une collision s’est produite entre les véhicules conduits par MM. Jules Poncelet, d’Achet et Edmond Wolf, rue de l’Eglise, à Ha- mois. Le choc a été violent et les deux voitures ont subi des dégâts très -importants. M. Wolf et son épouse ont été blessés. R. (D.) FELTJY. — Jeune cycliste renversé.  Lundi, vers 10 heures, le jeune Alain Gavois, 13 ans, 11, Rivage de Familleureux, circulait à vélo, non loin de chez lui, lorsqu’il fut renversé par une voiture. Il a été blessé à la tête.. V. (N.) HUY. — Issue fatale. Dimanche après midi, M. Armand Lantin, 77 ans, rue Petit Pont, à Seraing-sur-Meuse, qui circulait pé- destrement, quai Dautrebande a été happé et renversé par une auto conduite par M. Jacques Devillers, 22 ans, de Ben-Ahin. Le vieillard, atteint de graves blessures dont une fracture du crâne, a succombé luùdi. D. (H.) FLÉRON : Issue fatale. . M, Manelo Maravic (61 ans), rue ParfondavauX; 45, à Salve, est décédé des suites de ses blessures. Lundi dernier, vers 14 h 30, au carrefour de la Clé, à Fléron, alors qu’il circulait à cyclomoteur, il était entré en collision avec un camion. CUESMES. — Trois blessés dans une collision. Dimanche, vers 2 h. 20, une collision est survenue entre deux voitures dans la rue du Chemin de fer. Elle a fait trois blessés graves : MM. André Urbain, 23 ans, Alain Letor et Franz Cornu, tous de Frameries. Ils ont été hospitalisés. W. (M.) BEGIJNENDIJK. — Collision frontale.  Dimanche, vers 17 h., sur la chaussée de Lierre, à Begijnendijk, une collision frontale a eu lieu entre deux voitures. Les deux conducteurs, MM. Willy Peeters, de Heist-op-den- Berg, âgé de 20 ans, et Maurice Go- ris, de Begijnendijk, âgé de 28 ans, ont été grièvement blessés. LE BŒUF SAUTE BOURGUIGNON Pour les sautés ou ragoûts de bœuf, on utilise la bavette d’aloyau, le bas d’épaule, le sous- jarret ou le spiring. . Pour un kilo de viande, mettez dans une casserole 150 gr de lard de poitrine coupé en lardons, une grosse cuillerée de saindoux, une vingtaine de petits oignons épluchés et une grosse- gousse d’ail hachée; faites rissoler le belle couleur en mélangeant pour bien répartir les ingrédients dans la casserole. Lorsque le tout aura pris une belle couleur dorée, retirez à l’aide de l’écumoire sur une assiette. Ajoutez un peu de saindoux et placez la viande coupée en petits cubes dans la casserole. Faites bien rissoler. Le rissolage a pour but de faire ressortir le bon goût de la viande frite dans le corps gras. Une belle couleur obtenue, saupoudrez d’une bonne cuillerée à soupe de farine, mélangez soigneusement et ajoutez dans la casserole le contenu d’un litre de vin rouge. Ainsi que l’appellation « Bœuf sauté bourguignon » le suggère, l’on emploie un vin de Bourgogne lors de la préparation. Toutefois, le coût de celui-ci étant assez élevé on peut le remplacer par un vin de Bordeaux ou même un bon vin rouge sans prétentions. Amenez à ébullition en mélangeant à l’aide de la cuiller de bois, puis ajoutez le lard, les petits oignons et 200 g de champignons coupés en quatre et rissolés au beurre. Laissez cuire durant une heure et demie, un peu plus ne nuira pas, mais en surveillant. Le ragoût ne peut ni attacher au fond cl© la casserole, ni brûler. Dégraissez, assurez-vous de l’assaisonnement et servez saupoudré de persil haché. Une purée de pommés de terre ou croquettes accompagnent très bien cette préparation.
--- End of Document Marker ---
