12. LE SOIR MARDI 15 DECEMBRE 1970 ■ v# î ^ v^JUi ' lTi/liAVU^l.. , , ! R.T.B, 18.00 Informations. 18.05 TV Club Junior. 18.20 Affiches. 18.50 Plum-Plum. 18.55 Orner Pacha. Nouveau feuilleton en treize épisodes, diffusé en priorité sur l’O.R.T.F. Réalisation de Chris- tian-Jacque. Avec Miha Baloh dans le rôle du lieutenant La- tas. Premier épisode : « Le Duel ». 19.30 TV Journal. 20.00 Le procès de Maryj V( Tj Dugan. Dramatique ! iric- >ur I de Bayard Veiller. I i< »*> J 22.15 Signes des temps. Interview du nain Piéral; les fêtes a Tourinne - la - Grosse (sous réserves). Un reportage consacré au pétit village du Brabant wallon. Visite d'une exposition de dessins d’enfants. Rencontre avec les peintres Pierres Pasteels et Constant Steenbeck. De plus, Julos Beau- carne interprète une chanson spécialement, écrite en l’honneur-de la fête de la Saint- Martin. 23.05 TV Journal. B.R.T ■ 1 18.50 18.55 Le marchand de sable. Service protestant. 14.05 14.47 19.25 Au iour ie Jour : la « relaxation ». 18.00 18.30 19.50 Le français correct. 18.35 19.52 Projecteur. 18.55 19.00 20.00 TV Journal. 19.20 20.25 L’Europe contemporaine. 19.25 19.40 20.35 Le cinéaste. « A slow fade to clack ». Film de Ron Winston (V. O., sous- 19.45 20.30 21.00 titres bilingues.) Un. producteur ? new-yorkais se fait mettre à la porte par ses -patrons parce que ses récentes réalisations ont été catastrophiques au point de vue financier. 21.25 Le choix des études et l'orientation professionnelle. L’école détermine-t-elle l’avenir de l’enfant ? ‘ 22.10 Ne manquez pas de lire. Charles B. Timmer, Hugo'Raes et Mady Buysse. 22.45 TV Journal. 22.50 23.10 O.R.T.F 1 L’arbre. (TVS) Les revenus de travail : les salaires. (TVS) L’oxydo-réduetion (TVS) Dernière heure. Vivre au présent. Bonne nuit les petits. Actualités régionales. 50 millions de consommateurs. Noële aux Quatre-Vents. Qui et quoi ? Information première. Les saintes chéries. Voir Trié sur le tokl A armes égales. J.-M. Jeanneney, ancien ministre des Affaires sociales, de l’Industrie et du Commerce — G. Defferre, député-maire de Marseille. C’est sur le thème de « La région dans l’Europe » que les deux adversaires s’affrontent ce soir. Les grands moments de la boxe. Carpentier — Dempsey; Cerdan ■— Tony Zale; Robinson — La Motta; Cassius Clay—-Chuvalo. Information première. O.R.T.F 2 12.30 Emissions régionales. 13.00 Cours des arts et métiers. 14.00 Entretien juridique. (TVS) 14.30 Aujourd’hui, Madame. (C.) 15.10 Rendez-vous à Badenberg. (C<) Feuilleton. 18.00 Cours des arts et métiers. Electronique fondamentale : le transistor en B. F. 19.00 Pour les jeunes. — « Vive le marié », Laurel et Hardy. L’univers de M. Touchatou. 19.30 24 heures sur la 2. La fraude fiscale. 20.35 Les animaux du monde. (C.) Les petits carnivores exotiques. Ce sont,, pour la plupart, d’amusants petits animaux qui se laissent facilement apprivoiser, tels le coati, le kinkajou, le raton laveur ou la loutre. 21.05 Le petit théâtre de Jean Renoir. (C.) « Le dernier réveillon », « Là cireuse électrique », « La chanteuse », « Le roi d’Yveto »> 23.00 24 heures dernière. (C.) LUXEMBOURG 19.10 21.10 Cette sacrée famille. Série humoristique. 20.10 Bonanza. Série western. Guerre et paix. (1). Film soviétique de Serguei Bon- dartchouk. HOLLANDE 1 19.04 Toppop. 19.30 Conseils d’orientation professionnelle.  20.20 Lîjmen. ' Feuilleton. 21.10 Peyton Place; 22.00 AVRO’s Televizier Magazine. 22.50 Chants de Noël. 22.55 Téléac. HOLLANDE 2 19.30 Tommy Cooper. 20.20 La nouvelle équipe. Série policière. 21.10 Le point sur un sujet actuel. 21.55 De Klop op de deur. Feuilleton. ALLEMAGNE 1 19.25 Aventures en Israël. 20.15 Magazine des animaux. 21.00 La nouvelle jeunesse allemande. ALLEMAGNE 2 19.10 Abenteuer lm regenbogenland. 21.00 Chapeau melon et bottes de cuir. 21.50 Les prévisions de l’enseignement.  22.30 La cohabitation des Blancs et des Noirs au Cap (Afrique du Sud). ALLEMAGNE 3 19.30 Uni-Audimax. Magazine d’information. 20.30 Initiation à la physique. 21.00 Portrait d’un musicien russe contemporain. 21.50 Liberté. Poème de Paul Eluard, dit par Jean-Barrault (en-français). R.T.B. 18.55 Orner Pacha.. 20.00 Gala U.N.I.C.É.F. 70. 21.10. Ce pays est à vous. 21.50 Télé-Mémoires. B.R.T. 17.30 Programmes pour les jeunes. 20.25 Panorama. 21.10 Fidélio. Opéra en deux actes de Beethoven.  22.10 La libre parole. O.R.T.F. 1 19.25 Noële aux Quatre-Vents. 20.30 Sacha Show. 21.-20 Les femmes aussi. Les infirmières. 22.10 Année Beethoven. O.R.T.F. 2 19.00 Pour les jeunes. (C.) 20.35 A la rencontre du soleilv (C.) 21.25 A l’affiche du monde. (G.) Le Brésil. 22.30 Post-Scriptum. (C.) LE PROCES DE MARY DUGAN, de Bayard Veiller « Un classique englué de grisaille.. » • Histoire d’un genre mineur. La scène du * Procès de Mary Dugan .» représente la salle d'un tribunal d’Assises, à New-York. Là procédure américaine est très différente de celle des tribunaux européens. Les témoins ne paraissent pas à la barre, mais sont .assis dans un fauteuil, à la gauche du- président, et l’accusé peut témoigner lui-même en sa faveur. Les dépositions sont soumises à des règles strictes : le témoin ne peut répondre qu’à des questions concernant les faits. Actrice, femme entretenue. Mary Dugan est accusée d’avoir tué son protecteur. Elle était la seule personne présente le soir du drame chez elle; et avait, selon l’accusation, de bonnes raisons de supprimer Edgar Rice... • La fiche technique. l^Le drame policier dont cette §ièce ..reste un . bon témoignage, naquit peu après le roman policier, teinté de naturalisme et de tragique boulevardier. "‘■Il fallut attendre le début du XXe siècle pour voir apparaître- sur scène, en 1907, Sherlock Holmes, Arsène Lupin en 1908, deux héros poétiques. Mais des pièces apparurent qui ne devaient rien au roman. Les auteurs, de plus en plus, cherchèrent des possibilités de transposition scénique d’un genre dont Chesterton disait : * C’est la plus ancienne et la seule forme dé lit- térature populaire où l’on trouve en quelques mesures le sens de la poésie de la vie moderne. On se demandait si l’on ne pouvait pàs restituer sur scène ce réalisme poétique qui est le propre ’'du policier à résonance so- CiâlG En 1927, l’Américain Bayard Veiller eut l’idée de transformer le .théâtre en tribunal. Le triomphe du • « Procès de Mary Dugan » incita d’autres dramaturges à suivre la même voie. Le cinéma prit la relève avec plus de bon heur parce qu’il permet de matérialiser réellement révocation du passé vécu par l'accusé. • L’auleur. Bayard Veiller naquit à Brooklyn, en 1869, dans une famille d'origine française et mourût à Los Angeles, en 1943. Il commença sa carrière comme journaliste dans un quotidien de New York. Il avait mené une dure campagne contre un politicien corrompu d'une ville provinciale qui, un jour, alla à sa rencontre, lui tira un coup de pistolet, le rata, et, à sa place, tua le commissaire de police. Bayard Veiller se précipita aussitôt au bureau de poste pour télégraphier cette nouvelle sensationnelle à son journal. Sa première pièce, « The Prim- rose Path » (1907), ne tint que deux semaines à l’affiche et fit 10.000 dollars de déficit. « Le procès de Mary Dugan » fut créé à Broadway en 1927. La pièce eut un succès prodigieux. On la joua 437 fois consécutivement. Traduite dans toutes les langues, elle fit le tour du monde. Deux films en furent tirés. Bayard'Vei'llqr termina sa carrière comme scénariste à Hollywood.  • L’adaptation, L’adaptation française- est signée par Henry Torrès: et Horace dé Carbùccia. Henry Torrès, l’un des plus prestigieux plaideurs du Barreau de Paris, était un homme de gauche. Il a été, un temps, membre du jeune parti communiste français. Pendant la dernière guerre, il gagna les Etats-Unis et y continua le combat contre Thitlérisme. Horace de Carbùccia était, lui, d’un tout autre bord. Excellent adaptateur : de pièces britanniques, il était le rédacteur en chef de l’hebdomadaire à scandale « Gringoire », grand défenseur A ARMES EGALES: Gaston Defferre - Jean-Marcel Jeanneney (O.R.T.F. 1, 21 h) «La région dans l'Europe », un problème passionnant et une joute qui risque de l'être tout autant GASTON DEFFERRE — JEAN-MARCEL JEANNENEY Emission d’information politique; » A armes égales » met aux prises deux personnalités de tendances différentes, qui bénéficient de toutes les possibilités offertes par la T.V. pour exposer leur point de vue sur un thème d'intérêt national. ' * A armes égales » oppose ce soir M- Jean-Marie Jeanneney, gaulliste, ancien ministre des Affaires sociales et de l’Industrie et du Commerce à M. G-aston Defferre, député-maire socialiste de Marseille, quatre fois ministre .sous la IV* République. C'est sur le thème de « La région dans l’Europe * que les deux adversaires s'affrontent ce soir. Mais les deux' invités ont décidé rie commencer leur débat sur la régionalisation en France. Jean-Marcel Jeanneney Economiste réputé en France, . Jean-Marcel Jeanneney s’est fait remarquer en 1958 pour •• L'essai de comptabilité interrégionale française ». Son père, ministre de Clemenceau, fut président du Sénat. sous la III' République. 7 heures ... 18 heures ï Les heures rie pointe ! Trams, trains ou bus combles. Atmosphère étouffante. A ces moments, un bonbon Coryfinc-C rafraîchissant est un réel bienfait Et n’oubliez pas que chaque boite contient autant de vitamines C que 12 citrons. Vous résisterez mieux. Choisissez Coryfinc-C pure ou citron camomille. C'est un produit Bayer l 380225 210 Sa femme est cousine germaine du Prix Nobel de Médecine, Jacques Monod. II fut tour à tour directeur du cabinet de son père, professeur de droit à Grenoble puis à Paris, ministre de l'Industrie, ambassadeur de France en Algérie, directeur du service de recherches économiques pour la fondation des sciences politiques avant d’étre nommé en 1968 ministre d'Etat chargé des réformes dans le cabinet Couve de Murville. Ses adversaires l'estiment responsable de l’échec du référendum de de Gaulle, puisque les électeurs votèrent « non » à l’étude sur la régionalisation.  Il est actuellement professeur à la Faculté de droit de Paris. Gaston Defferre L'avocat Gaston Defferre. maire de Marseille depuis dix-sept ans, député socialiste des Bouches-du- Rhône pendant vingt ans, quatre fois ministre sous la IV' République, directeur du journal < Le Provençal • depuis dix-neuf ans, est un farouche partisan de la décentralisation.  Il faut, selon lui, décoloniser la province dont les habitants, trop souvent, sont traités en sous-développés par Paris, capitale administrative, économique, politique, intellectuelle et situer la responsabilité au niveau de la population qui doit prendre ses décisions sans avoir à en référer à Paris. de tous‘Tes ■régimes fascistes, et dont les campagnes ignobles et calomnieuses aboutirent au suicide du ministre socialiste Roger Salengro, en 1937. En 1929, cependant, on n'en était pas encore arrivé à ce stade. C’est ce qui permit sans doute à ces deux hommes d'opinions si divergentes de collaborer. (R.T.B., 20 h) Leur version du « Procès de Mary Dugan » fut créé, le 17 janvier 1929, au Théâtre de l'Apollo, à Paris. La R.T.B. a capté < Le procès de Mary Dugan », lors d’une représentation publique au Théâtre du Gymnase, a Liège. La mise en scène au théâtre est d'Aline Auban, la réalisation de Louis Boxus. LE PROCES DE MARY .DUGAN De quoi s’agil-ïl? Le petit théâtre de Jean Renoir (O.R.T.F. 2, 21 h 05) Quatre courts-métrages de Jean Renoir qui ont pour thème la démystification de la tradition du « Joyeux » Noël LE DERNIER REVEILLON Un vieux clochard a été invité à la table de quelques fêtards... « pour rire ». Il repart de là, chargé de victuailles qu’il va partager sous un pont avec sa femme. Ce luxe d'un instant leur fait évoquer leur vie passée qui a été somptueuse. Les vieux amoureux meurent en dormant, et l’expression de bonheur qui illumine leur visage fait l’étonnement des clochards qui les découvrent. - Musique de Jean Wiener. LA CIREUSE ELECTRIQUE Emilie * adore » des parquets brillants. Triomphant de la résistance de son mari elle parvient à obtenir qu’il lui offre une cireuse électrique. Gustave, le mari, glisse sur le parquet et se tue. Jules, un ami d’enfance, le remplace sans tarder dans le cœur d’Emilie. Mais Jules prend vite en grippe la cireuse et exaspéré ïa jette par la fenêtre. Emilie rejoint l’appareil aussi sec... Musique de Joseph Kosma. LA CHANTEUSE Contrastant avec la musique moderne de < La cireuse électrique» une chanteuse nous berce de la mélodie d’une vomançe de la « Belle époque ». LE ROI D’YVETOT Duvallier a pris sa retraite dans le midi de la France. Sa femme est beaucoup plus jeune que lui et son vieux mari la laisse insatisfaite.  Comme pour , la plupart des habitants mâles du village, une partie de l’existence des Duvallier se passe sur la place à jouer aux boules, mais un jeune et séduisant vétérinaire venu soigner leur petite chienne « Chimène », devient l'ami du ménage et s’ingénie à « rendre service », ce qui permet à Duvallier de cultiver l’insouciance comme il n'aurait jamais osé l’espérer. L’ami est tellement parfait qu’Isabelle glisse tout naturellement dans ses bras. Les gosses chétifs ponces Duvallier les surprend et le village est rapidement mis au courant.  Finalement, fidèle à son indéfectible tolérance, Duvallier finit par convaincre Féraud de mépriser l’opinion publique et de reprendre la vie commune. MARGUERITE CASSAN Elle, lui et la cireuse. « La maison des bois » : à suivre Produit par l’O.R.T.F. et programmé par la R.T.B. en attendant le retour de * Forsyte », le feuilleton < La Maison des bois » a pris un départ de choix et l’on pcul avancer que la première partie laisse bien augurer de son avenir. Voilà une atmosphère différente, empreinte d’un charme et d’un naturel campagnards, plantée en plein cœur de la * drôle de guerre », où la hantise du drame sourd à longueur d’image, suggérée aussi bien dans les jeux des enfants que dans les préoccupations quotidiennes des villageois. Tout ici procède d’un cinéma minutieux et calme. Maurice Pialat semble s’être laissé aller à sa nostalgie et son découpage en longues séquences, d’une lenteur minutieuse, sert à merveille le temps de l’époque. Il n’y avait pas, à proprement parler, d’exposition traditionnelle, mais une entrée en matière (le mot renforce ici l’impression de rigueur qui se dégage de l’analyse des caractères) chaleureuse dans un monde noyé dans la nature où les signes familiers, les gestes quotidiens, la banalité de la vie renforcent encore l’impression de menace tragique planant au-dessus de cette * maison des bois ». Rien n’a été dessiné d’un, suspense futur — si ce n’est la mort d’une marquise — mais on peut avancer que les protagonistes de ce sérial TV deviendront vite les compagnons, familiers et désuets, de nos veillées dominicales. A. Dr. MARDI R.T.B. - Premier programme. — 6.37 ’ Musique au petit déjeuner, — 9.10 « F », Le journal de la femme. — 12.00 Actualité de midi. — 13.00 Les dossiers de l’actualité. — 14.05 L’après-midi chez vous. — 15.02 Séquence classique. — 16.02 Feuilleton. — 16.30 Formule « J ». ~ 18.45 Tribune des Classes Moyennes : C.M.P;E. — 19.20 Actuel. — 20.05 Degré zéro. — 22.05 Cap de huit.' 1 R.T.B. - Deuxième programme. — 6.37 Musique au petit déjeuner. — 9.10 « F ». Le journal de la femme. — 12.00 Venez donc chez nous. — 14.05 L’école buissonnière. — 16.00 Souvenirs... Souvenirs... — 17.30 Disques demandés. — 18.30 Antenne-soir. — 19.20 Disques demandés. — 20.500 Inter-Wallonie.. R.T.B. - Troisième programme. — 7.05 Musique matinale. — 9.10 Univers de la musique. — 10.00 Discothèque pour tous. — 11.00 Chefs- d’œuvre vivants : Chopin, Tehaï- kovsky. — 12.00 Musique pour vivre. — 14.00 Panorama de la musique belge. — 15.00 Stéréo. - Sélection. — 16.15 Lieder. — 17.00 Plateau tournant. — 18.00 Beethoven, année 200. — 19.20 Stéréo. - Actualité. — 20.00 Premières auditions. — 20.30 Stéréo. - Prestige de la musique : Siegmund. Haydn. — 21.30 Souvenirs d’un musicien. — 22.30 Stéréo. - Un pôle d’intérêt de la musique nouvelle. — 23.05 Stéréo. - Concert de minuit : Smcta- na. Liszt, Moussorgsky. B.R.T. - Premier programme. — 8.20 Concert classique. — 9.30 Le postillon. — 10.03 Musique concertante. — 11.00 Mélodie-radio. — 13.20 Musique de table. — 14.03 Musique de casino : Rossini. Albert, Roussel. — 16.09 Musique légère. — 16.30 Trois fois vingt et plus. — 17.15 Jazz. — 18.03 Musique légère. — 19.45 Unia- pac. — 20.00 Beethoven. — 20.30 Musique de chambre : Beethoven, Ryelandt, Schubert. — 22.00 Les 7 arts. — 22.20 Décor du soir. B.R.T. - Deuxième programme. — 8.45 Pick-up parade. — 9.30 Musique de film. — 10.03 Opérette. — 10.30 Divertimento. — 12.00 - Varia- , lions de 12 à 14 h. — 14.00 Musique variée. — 16.30 Musique légère mélodieuse. — 17.10 Hitgolf : Staccato. — 18.40 The Sound of music. — 20.00 King size. — 21.40 Soirce dos troubadours, — 23.10 Musique de danse. B.R.T. - Troisième programme. — 18.28 Mélodie-radio. — 19.40 Œuvres 336642 TSF Dramatiques L’Ecureuil, de Diego Fabbri; samedi 19; O.R.T.F. 1; 20 h 30. Films Le passage du Rhin; jeudi 17; R.T.B.; 20 h. Le bourreau de Venise; vendredi 18; O.R.T.F. 2; 20 h 35. Anastasia; samedi 19; R.T.B.; 20 h 30. Les glandes manœuvres, de René Clair; dimanche 20; O.R.T.F. 1; 20 h 40. Abonnez'vous à la TV COULEURS. Bien sûr, les récepteurs TV Couleurs sont chers. Mais vous pouvez en louer un au mois. Y être abonné, en somme. L’option d’achat est possible. Mais vous préférerez sans doute le système de la location à cause de toutes ses garanties: • Récepteur absolument néuf, de la gamme Bell ITT, doté de tous les perfectionnements modernes, 8 canaux, multistandards, y compris les futures chaînes «couleurs».(En ce moment, ORTF 2 émet déjà chaque soir et chaque week-end en couleurs). • Dépannages gratuits quelle que soit la durée de la location, pièces et main d’œuvre comprises. • Réparations ou remplacement gratuits du poste,dans les 24 h au plus tard,en cas de panne. • Pas de caution à verser: Electro-Rentals vous fait confiance. Colorez vos soirées. Voyez les films en couleurs... en couleurs! Assistez au Show de Zizi Jeanmaire sans rien en perdre. La couleur en TV, c’est vraiment autre chose. Une visite à notre Showroom vous en convaincra: ■$ Showroom; Galerie de la Toison d’Or 505 - TéL: 12.19.77 | tes Vitamines A et D de l’Huile de Foie de Morue sous une nouvelle forme • en Pastilles enrobées de sucre. Si votre petit est maigre et pâle, donnez-lui les PASTILLES JESSEL à base d’Huile de Foie de Morue et vous le verrez gagner du poids et une mine superbe. Les enfants aiment ces pastilles parce que leur goût est agréable comme des bonbons. Achetez dans les Pharmacies une boite de PASTILLES JESSEL à base d’Huile de Foie de Morue aujourd’hui même. 391793 210 mmmmm > de él V) I o B Messieurs, 'Veuillez me renseigner concernant les conditions location de vos postes de TV en couleurs et noir/blanc. Nom : Adresse: Tél.: ■ Localité: — | renvoyer à ELECTRO-RENTALS rue du Saule 41-47, 1080 Bruxelles.Tél.:02/28.80.53 O reiivuyei a clcvi nu-nuiN i hlo i ug uu oauio *ti**t/ f h ^060^ujJ[[esJeL02/2a8^^0^^^J | electro rentals | 398305 210 Le garçon aux cheveux verts; dimanche 20; O.R.T.F. 2; 20 h 35. Reportages - Enquêtes A l’affiche du monde : le Brésil: mercredi 16; O.R.T.F. 2; 21 h 35. Aujourd’hui; vendredi 18; R.T. B.; 20 h 30. Variétés Gala U.N.I.C.E.F.; mercredi 16; R.T.B.; 20 h. Sacha show; mercredi 16; O.R. T. F. 1; 20 h 30. Jazz; jeudi 17; O.R.T.F. 2; 22 h 35. Sports Week-end sportif; dimanche 20; R.T.B.; 18 h 20 et 22 h 10. Match de basketball; dimanche 20; O.R.T.F. 2; 18 h 25. Télévision en douze langues Le laboratoire de l’I.T.T. à Ess- lingen (en Allemagne) a développé un nouveau système de télévision permettant des émissions en douze langues à la fois. Normalement, chaque image de télévision n’est accompagnée que d’un commentaire en une seule langue. Désormais, en laissant ouvertes douze lignes à chaque changement d’image, on obtient douze canaux sonores. Le téléspectateur n’a qu’à employer son sélecteur de langues, tandis que l’image reste la même pour tout le monde. Les postes de télévision de ce genre seront surtout destinés aux pays africains. Les Anglais passent vingt-huit heures par semaine devant leur récepteur En matière de T.V., les Britanniques détiennent un record européen : 92 T des foyers possèdent un récepteur, contre 88 en Hollande, 82 T, en Allemagne et 69 Te en Italie et en France. C’est ce qui ressort d’une des enquêtes menées par « Sélection du Rcader’s Digest » dans seize pays d'Europe de l’Ouest, ..qui précise, en outre, que le téléspectateur européen moyen regarde sa télévision pendant douze heures par semaine. Une moyenne que dépasse largement la Grande-Bretagne, avec 17 % des téléspectateurs passant plus de vingt-huit heures par semaine ! La télévision couleur, elle, ne se répand qu’à grand-peine. On n’en compte que 2 % en Allemagne, en Suisse ou en Suède et 1 % en France. rie Keurvels, Wolf. — 20.00 Festival des Flandx-es. — 21.05 Le monde du livre. — 21.20 Musique symphonique : Martinu, Lehar, Benatzky. INTER-VARIETES. — 20.40 Une saison d’opéra. — 21.30 Partir c’est sourire un peu. — 22.00 Petit théâtre de nuit. — 22.45 Musiques pittoresques. —- 23.00 La fenêtre ouverte. — 23.15 Qui dit mieux ? — 23.30 Au carrefour de la nuit. FRANCE-CULTURE. — 11.00 La musique de notre temps. — 11.45 Styles et techniques du chant. — 12.15 Entretien. — 12.45 Paradoxes. — 13.15 Panarama culturel de ta France. — 14.00 Le fil rouge. — .14.15 Le premier livre. — 14.25 * Milady » Thibaudeati. — 15.15 Radio-scolaire. — 16.00 Quatorzième symphonie. — 17.00 Théâtre du second ordre. — 18.00 Musique de chambre. — 18.30 Notre temps. — 20.00 Les grandes avenues de la science moderne. — 20.30 Le feu vert. — 21.45 Musique de cham bre : Ravel Berg, Kurz, Boisgal- lais, Ohana. — 23.10 Un livre, des voix : « Le cœur en tête », Cres- sanges. — 24.00 Orchestre de radio Nice Côte d’Azur. FRANCE-MUSIQUE. — 10.00 Que savez-vous de... Beethoven vu par Wagner. — 11.30 Nos disques sont les vôtres. — 12.40 Déjeuner-concert. — 13.30 Les intégrales : Bach. — 14.30 Musique à découvrir. — 16.00 Pas à pas : Beethoven. — 17.00 Délassements comiques : < Ariane à • Naxis » Strauss. — 18.30 Le club du jazz. — i9.io'Invitation au concert.' — 19.35 Année Beethoven. — 20.30 Prestige de la musique : « Les Saisons » Haydn. — 21.30 Documents musicaux. — 23.00 Aux sources des musiques. — 23.30 Aux quatre coins du temps. Europe 1. — Luxembourg. — Hilver- .suin. — Sottens. — Francfort. — B.B.C. - Light programme. — B.B.C. - Service français. — Non communiqués. . TARIF D’ABONNEMENTS Tout NOUVEL ABONNE pour 1971 aura droit à un service gratuit du 24 au 31 décembre 1970 pour un abonnement trimestriel et du 16 au 31 décembre 1970 pour un abonnement semestriel ou annuel REMARQUE IMPORTANTE Il est indispensable, au moment de la souscription de signaler votre qualité de « NOUVEL ABONNE » pour bénéficier du service gratuit LE SOIR LE SOIR ILLUSTRE 3 mois 6 mois 12 mois 3 mois 6 mots 12 mois Belgique et Grand-Duché . 245 460 860 135 250 470 Pays-Bas 300 565 1.045 150 290 550 France 301 583 1.139 185 350 665 Autres pays 590 1.140 2.230 185 350 665 Congo/avion .... 905 1.750 3.250 785 1.550 3.070 Congo/mer 590 1.140 2.230 185 350 665 T.V.A. comprise BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C.C.P. 146.86, soit enfin sur demande à notre Département des Ventes, 112, rue Royale. (Tél. 17.74.80.) AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE : il est spécialement recommandé, lors du renouvellement de rappeler la distribution souhaitée : « Matin » ou « Après- midi ». CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n° 24.35.166, Banque Belgolaise ou à notre C.C.P. Bruxelles n° 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent, être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Département des Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. 344101 210 ELECTRONIQUE ' ‘‘i■». VkX/; ÿk illir ai «il vif. LE PREMIER BRIQUET ELECTRONIQUE DU MONDE A l’avant-garde du progrès ; NI MOLETTE - NI PIERRE - NI PILE Brevets Colibri Découverte de Marie et Pierre Curie le système Piezo-êlectronique permettant 60 ans de vie. Nouveautés constantes de cadeaux publicitaires. Ets LEVCOL S. P. R. L. Direction Lévy Simon Avenue d’Italie, 45 - 1050 Bruxelles - Téléph.ï 72.02.91 146325 210
--- End of Document Marker ---
