A $4* ANNEE*— N® 5 JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages - 3.so F ’'4 . Sçb; Vtnttntrk : Fri** : O.SO FF; Ftyvtu 0,60 FS; Alltnnio* ; 0.60 OU; Aattiri*' l.SO K ; Cu>SH : S *«*MM, Giic* ; 6 drtthmts ; Ittti* : 100 lira* 0,3) Fl : Foitufal c 6 tsevrfôt ; Suiut You*oj1*y!> ; 2,5 dinsa. CHEQUES POSTAUX PUBUCIÎE ; Compta «• 567J i ' VENTE « Soif » *t « Siir ilUUrt * 146*6 ^ ^ * C " DONS aux (Euvrts éo « Soir’ » 14232 Us manuscrits non insirîs na sont pas raadus AGENCE R O S S IL » Annonces et Publicité L E $ O I R « V o n t* •t Abtnntménti : Ru* Royal*, 112 . 100 0 BRUXELLES PARIS («-) : ru* d’Anjou, 73. Tel. 387-36.16 PLACE PE LOUVAIN 21 -r 1000 BRUXELLES RIDACTIONtpLdo Louvain, 21.1000 »ru*.IL« PARIS (S**) ; 73. ru* d’Anjou, 7J LONDRES : 162a, Qu*m Victoria Str. I.C.4. Ëtrrttyoaiiiti dan* tout** l«* grand** capital** / ’Jtiritie preml&ro IjrwAr • • ’ Troisième < Ar Quatrième s j». Edfr. nuit finit / • # Dem. éd. nu» • Matin MERCREDI 7 Jauv. 1970 LE SOIR *17.74,80 publicité: 17«77*50 ÉDraON **mewn#*m 17t63<29 téléphonaes s • • QUELLE QUE SOIT L’HEURE S. LAQUELLE VOUS ACHETEZ LB SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE BWTK3N PARUE FAITS ET OPINIONS! La catastrophe de Mendoza en Argentine Le regroupement des partis On en a beaucoup parlé dans les congrès de fin d’année. À juste titre. S’il avait été réalisé à temps, c’est-à-dire si les formations politiques s’étaient organisées sur les grandes questions au sujet desquelles les Belges, effectivement, diffèrent d’opinion, bien des maux que nous avons connus auraient probablement pü être évités. Aujourd’hui, le règlement de la question scolaire et l’orientation post-conciliaire ont définitivement fait disparaître ce qui, pour les tenants du statu quo, n’avait plus d’autre utilité que de constituer un alibi. Les temps sont donc plus que mûrs pour procéder aux adaptations. Certes, celles-ci risquent- à nouveau d’être retardées tant que les problèmes communautaires continuer ont à empoisormer î’atrrio - sphère politique du pays. Il n’empêche : tout indique que, eh Belgique comme ailleurs, l’on va vers l’institutionnalisation de deux grandes tendances, qui seront, chez nous, les deux images du centre. Il subsistera, certes, des franges d’extrémistes, extrémistes de « gauche ; » et extrémistes de « droite ». Mais si, politiquement, notre pays veut se moderniser, la grande masfee s’y partagera en deux formations qui seront très proches par les programmes et se distingueront surtout par le talent de gestionnaire de ceux qui se présenteront pour les réaliser. Il ne faut jamais perdre de vue. en effet, ce qui caractérise fondamentalement, à l’époque où nous vivons, un pàys comme le nôtre. 1*) Dans leur très grande majorité, les 'Belges, quelle que soit leur appartenance régîo- .hâle, sont, caractériéllemeht, des-pragmatiques et dés partisans de la * ihiddelhiaat ». (C’est en ce sens .que .Karl Marx parlait, sans aménité d’ailleurs, de la « belgifieation » des problèmes.) A cette appréciation, on opposera sans doute nos querelles linguistiques et le niveau extraordinaire de mesquinerie et de ridicule auquel elles se sont ravalées. Mais, sauf à Bruxelles et dans les Fourons (et c’est précisément à Bruxelles et dans les Fourons qu’elles sont de moins en moins supportées), elles ne sont guère ressenties par la population dans sa vie quotidienne et la masse, par ailleurs, manque de l’imagination nécessaire pour réaliser à quelles aventures elles risquent de nous entraîner; le jour où elle en prendra conscience, elle obligera les hommes politiques à adopter les solutions de liberté, de pondération et de mutuelle tolérance qui correspondent à son tempérament; 2”) La Belgique a toujours été tournée vers l’extérieur, ne fut-ce que parce qu’elle a toujours été, et reste, grande exportatrice de produits et de services. Non seulement elle s’est toujours efforcée de s’adapter au régime de son environnement, mais, à l’abri de tout complexe chauvin, elle n’a jamais hésité à imiter l’étranger truand elle a cru utile de le faire. La Belgique est d’ailleurs un des rares pays au monde où l’étranger a du prestige, précisément parce qu’il vient de l’étranger; 3") Cette tendance séculaire de la Belgique à se modeler sur autrui est devenue, aujourd’hui, une impérieuse nécessité. Pour des raisons de fait, en ce sens que l’accélération des progrès tefchniques et la standardisation des produits ont considérablement augmenté les dimensions spatiales de l’économie et la nécessité de se conformer aux méthodes qui président à son développement. Marcel GREGOIRE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Dans la ville busse, de Mendoza, qui a particulièrement soiiitert de la rupture du barrage. des pompiers viennent de sauver deux enfants une maison démoli* par le Ilot d'eau et de bous. (Téléphoto.) DU 14 AU 29 JANVIER Deux nouveaux emprunts seront émis par l’Etal A 8 et 8,25 p. c. les taux d'intérêt sont identiques à ceux d'octobre 1969 Du 14 au 29 janvier, l’Etat se propose de faire ut( nouvel appel à l'épargne. U émettra, en effet, deux emprunts d’un montant illimité, selon des formules différente*.  I.e premier s’apparentera aux emprunts ’ dits « à charnière » ; il âurà une dbrée de doute àns (1970-1981) et une échéance Inter- xoédlalre et facultative dt ffci*- boùrscment ru pair est prévue eh 1975. Le taux d’intérêt dont seront assortie* les obligations de cet emprunt est fixé à 8 p. e. durant les six premières années et à 8,25 p. c. pendant les six dernières- L'amortissement s’effectuera soit par rachat, soit par tirages au sort, au pair (de 1972 à 1977). à 103 p. c. (de 1978 à 1980) et à 106 p. c. (à l’échance finale, en 1981). Le prix d’émission est fixé à 99,50 pour cent de la valeur nominale ; il sera payable intégralement au moment de la souscription, soit en espèces.'soit en obligations de l'emprunt 5,25 p. c. 1960-1970 venant à échéance le 8 février prochain. Le second : sans charnière Le second sera un emprunt sans charnière, d’une durée de dix ans (1970-1980) et portera intérêt à 8,25 pour cent l’an. Il sera amortissable soit par rachat, soit par tirages au sort, au pair de la valeur nominale, à partir de la deuxième année, et à .102 p. c. à l'échéance finale. Le prix d’émission est également fixé à 99,50 p. c. de la valeur nominale et les obligations de l’emprunt 5.25 p. c- 1960-1970 seront aussi admises comme moyen de paiement. Les conditions de ces nouveaux, emprunts sont pratiquement identiques à celles des emprunts émis en octobre de l’année dernière et rouverts en novembre, à cette seule différence que, pour l’une des deux opérations annoncées, la durée a çté écourtée. Comme cela s'est passé lors des émissions du dernier trimestre de 1969, les banques n'ont pas. jusqu’ici, décidé d’effectuer de prise ferme, c’est-à-dire n’ont pas pris l’engagement de souscrire une partie ‘-des montants escomptés du rendement de' ces emprunts, à charge, pour elles, de les rétrocéder au public si elles le désirent. Rappelons que, néanmoins, ces opérations avaient rapporté au Trésor quelque 23 milliards de francs en octobre et 2 milliards en novembre. ce qui constituait un véritable record. Guy DEPAS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Un pirate de l'air arrêté dans un avion américain Un homme qui tentait, mardi, de détourner un avion de la compagnie américaine « Delta Airlines », en route pouf Atlanta (Floride) a été maîtrisé par l’équipage est ml* en état d’arrestation à l’atterrissage à Jacksonville (Floride). L’homme, Anton Funjek, s’était fait conduire au poste de pilotage par une hôlesse de l’air, en la menaçant d’un couteau. Le pilote qui se trouvait au-des- sus de Jacksonville, fil savoir à Funjek qu’il était indispensable, pour des raisons mécaniques, qu’il se pose immédiatement et qu’il reprendrait son vol par la suite. L’appareil à peine au sol, le pilote renversa subitement les moteurs et l'homme culbuta. Les membres de l'équipage et plusieurs passagers se précipitèrent sur lui et le maîtrisèrent.. 1 pour LA N.A.S.A. ANNONCE Le programme à des objectifs plus scientifiques • Deux départs pour la Lune .au lieu de trois en 1970 i En * • Pas de vol en 1972 et suppression d'« Apollo-20 » • Vols circumterrestres de 28 à 56 jours entre juillet 1972 et mars 1973 Vers l'augmentation des tarifs ferroviaires En page 4 Centre spatial de Houston (Texas), 6 janvier (A. F. P.>. Le programme « Apollo » a été « réadapté à des objectifs plus scientifiques » que ceux prévus jusqu’ici. Il s’arrêtera à « ApoiIo-19 » en 1974, et non pas à «c 20 », soit deux ans plus tôt. La superfusée « Saturne-5 », ainsi mise en réserve, sera destinée à lancer une « statiop orbitale » qui pourra graviter jusqu’à cinquante- six jours autour du globe. Le docteur Thomas Paine, administrateur de la N.A.S.A., a fait ces déclarations, lundi soir, dans une interview qui, '’ans une large mesure, a mis l’accent sur les aspects scientifiques du programme américain « homme sur la Lune ». Le chef de la N.A.S.A. a notamment souligné que c’est autant par suite de l’intérêt scientifique que pôur des raisons d’économie que les prochains vols « Apollo » vont être substantiellement plus espacés que prévu jusqu'ici. Deux « Apollo » en 1970 Il n'y auèa cette année, a-t-il pré- »ïc^ (imo fîaiiv (îonovle d’ocfrrtrtitilnt cise, que deux départs d’astronautes N.A.S.A. pour la Lune au lieu de la de trois. Il existe aussi * cinquante sur cent que l’envol d’Ap- vers l’astre soit retardé à lieu de mars comme prévu- On sait que de nombreux savante se sont plainte que les vols Apollo visaient davantage des objectifs techniques que scientifiques. Des savants qui alléguaient, ces derniers mois que la science pure était traitée en parente pauvre dans le même projet ont démissionné. De nombreux chercheurs regrettent aussi de ne pas avoir, entre les vols, davantage de temps à consacrer à l’étude des échantillons de la Luné rapportés lors des voyages précédents.  Tentative de rapt à Lichtervelde En page 6 Faire des économies _________ Le chef de la N.A.S.A. a touie- I | A J fois insiste sur le fait qu’il con- p LG 07006$ OU Cl CM niant nHx». X ê^uA 1 ^ -.A--; 56 K vient d'exploiter à fond les pôssi- §| bilités considérables ’de la fusée ff géante Satume-5. p as des Guérini (VOlR\LA SUITE EN PAGE 3.) %c PAR SES ACTIONS SPECTACULAIRES « El Falah » cherche à obtenir sa reconnaissance par Mais sa volonté de liquider VEl ai d*Israël rend le dialogue impossible (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Tel-Aviv, 6 janvier. Les observateur* diplomatiques en Israël ont l'attention attiré*, sur la nouvelle offensive politique d' « El mçfm PETITE GAZETTE LA MAISON DESERTE C ETTE lettre, qui nous vient des Ardennes, a le parfum de la résine. Voici plusieurs semaines que nous avons déserté la colline. Nous nous y portons en imagination, avec les grandes bottes magiques de Poucet, pour retrouver ta neige sur les crêtes, nos corneilles familières, les bûches dans la cheminée, les couloirs silencieux, les petites chambres accueillantes, le. charme de la maison maternelle. Jadis, il est vrai, la demeure de campagne n’était occupée qu'en juillet et en août. Mais nos contemporains sont plus exigeants; nous en connaissons que la neige même n'empêche pas de regagner le nid sylvestre. Rien ne peut les arrêter. A l’instant où ils poussent la porte, ils ressentent comme l’impression de pénétrer dans le vestibule du.paradis perdu. Nous éprouvons aussi ce sentiment de plénitude en entrant dans la tneilie maison où il n'y a pas de téléphone, où personne ne peut atteindre celui qui s’y considère comme un réfugié. Ahl nous aimerions y vivre toute l’année, avec des manuscrits à écrire et des livres, face aux grandes forêts et au ciel qui prend, au crépuscule, des tons de corail et de vin dans l’or éteint de l’hiver. GIGANTESQUE INCENDIE A ROTTERDAM .- S-, ,0 ji V ' ■» Pendant près de vingt-quatre heures, le feu a ravagé un vasfe immeuble rie onze étage atterte a aen entrepoli et des bureaux, au centre de Rotterdam, la fumée était à ce point dense que les pompiers ne pouvaient atteindre le cœur du loyer. Mardi soir, en lin, les sauveteurs semblaient maîtres du sinistre. Sur notre photo, la foule massée devant fimmeuble dont la grande partie est dissimulée par la fumée. (tir* ne* information* en paq* 6.) (Téléphoto.) Il n'y a pas d’heure de pointe par ici, ni une longue file devant le guichet de la poste. Tout te monde se connaît — et la famille humaine y a un sens depuis longtemps jierdu dans les rues anonymes de uilte ou les voisins ne se.saluent pas. Dans notre hameau, chacun aide l’autre, s'efforce de le soulager dans ses malheurs, ou de le satisfaire dans ses menues joies. Des - œufs, des galettes et des noix : voici ce que nous trouvons en, arrivant sur notre table, ainsi que des branches de fruits sauvages dans les vases. Demain, nous écouterons chanter le feu dans la maison aujourd'hui déserte, et le vent, au grenier, bercera le sommeil du voyageur gui a, enfin, touché au but. LANCELOT. DEUILS Nos. collaborateurs et amis, MM. C.-L. Binnemans et J. Stehman, viennent d’avoir la douleur de perdre leur maman. Nous leur 'présentons nos plus vives condoléances. MORT DE M. HEILPORN Une des figures les plus marquantes du barreau de Bruxelles vient de mourir : M* Maurice Heil- porn est décédé lundi, à 1 heure du matin, en son domicile de la rue de Suisse, frappé par une crise cardiaque à l’âge de 77 ans. Après avoir fait la guerre de 1914-18 de manière très courageuse, il fut remobilisé en 1940 et il réussit, en 1941, à gagner Londres où il devint conseiller juridique du gouvernement belge. Après la libération, il avait repris ses occupations au Barredu. Ces dernières années, il avait été gravement malade, mais il n’en avait pas moins, une fois guéri, poursuivi son activité avec un zèle et Une conscience exemplaires, sous la surveillance vigilante de son épouse. L’an dernier, à pareille' époque, il avait tenu à visiter Israël, s'intéressant à tout et s’émerveillant des paysages ensoleillés dans le cadre desquels un peuple courageux continuait son labeur obstiné pour subsister parmi les nations. M* Heilpom laissera le souvenir d'un juriste subtil, servi par une nature généreuse et profondément humaine, d'une rare fermeté de caractère.  OLD ENGLAXD vous invite à l'occasion de la quinzaine du blanc à visiter les rayons de nappage, de blanc, chemiserie et lingerie - Prix exceptionnels - Place Royale - Bruxelles. (308062 PRESIDENCE BELGE Le cardinal Suenens, archevêque de Matines-Bruxelles, a été nommé par Paul VI président du- comité permanent des congrès internationaux des marianistes et marianolo- gues. Il succède au cardinal américain John Wright, préfet de la Congrégation du cierge. NOUVEL AN La plupart des ministres ont reçu lundi les hauts fonctionnaires dq leur administration qui, selon la tradition, leur ont présenté des vœux pour la nouvelle année. M. Eyskens a reçu ses collaborateurs et les hauts fonctionnaires de l’administration centrale mardi matin. QU’ON SE LE DISE* La Maison Sêverin liquide ses stocks avant transformations. Profitez-en. 36-46, r. de Namur,.1000 Brux. (5695 SUR L’ILE DE CORFOU Cette jeune femme, qui porte avec grâce le costume des femmes de Corfou, n’est autre que Jacqueline Onsssis qui passe quelques jours en touriste sur l'ile. (Télèphoto.) MISSION.. Une mission économique belge se rendra du 9 au 17 janvier prochain en Indonésie. Elle sera présidée par le prince de Liège, qui sera accom pagné par M. Fayat, ministre du Commerce extérieur. Des entretiens auront lieu, au plus haut niveau gouvernemental, à Djakarta. Des séances de travail pour les représentants du secteur public et du secteur privé, belges et indonésiens sont également prévues.  ...EN INDONESIE Trois accords pourraient être signés .* l’un concernant l'assistance financière gouvernementale à l’Indonésie, pour 1970, Vautre constituant un accord culturel entre les deux pays et éventuellement un troisième ayant trait à la garantie des investissements, L’ambassadeur d’Indonésie à Bruxelles a insisté sur la stabilité de l’économie de son pays depuis l’avènement au pouvoir du président Suharto. Un plan de réhabilitation et de développement bien coordonné a été lancé cette année. TRAFIC A SAVENTHEM Au cours de Vannée qui vient de s’achever, le nombre des passagers ayant utilisé l’aéroport de Bru- xelles-National à Saventhom a atteint les deux millions et demi d'unités .’ soit une progression de 17 % par rapport à 1968 Quant au trafic marchandises, il a Sgèi légèrement dépassé les cent mille tonnes, ce qui représente une au, mentation d ' 1968. de 45 en regard de LENTEURS POSTALES... Un groupe de lecteurs de Tubixe nous signale que les retards postaux qui sont enregistrés dans leur commune prennent une ampleur pour le moins inquiétante. « Et ce n’est pas à cause des multiples opérations postales auxquelles les préposés doivent faire face en cette époque de l’année », nous écrivent-ils. * Il est fréquent, souligne un correspondant, de devoir faire la. file pendant trois quarts d’heure pour arriver au guichet, et lorsqu’on demande, après cette longue attente, un document postal, par exemple lés nouveaux tarifs postaux, la liste dés numéros gagnants de la 'loterie nationale ou lè tableau des numéros postaux, on n’y dispose pas dés documents... » ... ET RESPONSABILITE * Il faut ajouter encore que, régulièrement, des erreurs de distribution sont enregistrées et que, notamment, bien des journaux du matin n’atteigpent jamais leur destinataire. » Il ne faut pas pour autant imputer cette situation à un laisser-àllér des facteurs ou des préposés », nous écrit-on. La faute repose, sans aucun doute, auprès de la direction des Postes qui freine le recrutement en province et, ce qui est plus, les cités de moyenne importance (comme Tubize) servent de centre de formation pour le personnel. Cela explique qu’on y trouve pratiquement que des stagiaires qui, après quelque temps, quittent le service pour prendre poste dans un grand centre. De ce fait, il ÿ a des facteurs et des guichetiers qui doivent effectuer de nombreuses heures supplémentaires. Us n'ont même pas l’occasion de récupérer les jours de travail supplémentaire ou même de prendre leur congé légal de 1968 et de 1969:.. DU 7 AU 17 JANVIER Cepelia, 10. place Rogier, Bruxelles, affiche des prix exceptionnels sur certains articles folkloriques et d’artisanat, polonais. Une aubaine, pour les amateurs d’objets inédits! 458 LIONS BLEUS Il y a quelques semaines, les » lions bleus », conduits par MM. Bascour et Vanderpoorten, ont constitué, à Temat. une fédération flamande du P. L. P. bruxellois, où il fut décidé de rédiger des statuts'. La commission spéciale chargée de ce travail doit se réunir ces prochains jours mais, d’ores et déjà, sans attendre la convocation de la commission de conciliation composée de délégués de la seule fédération bruxelloise reconnue et qUe préside M. Demuyter, ainsi que de quelques tiers ont lions bleus ». ces dem adressé aux sections flamandes de l’arrondissement de Bruxelles une circulaire demandant de ne pas S’adresser à la fédération de M. Demuyter pour obtenir ltt carte nationale du P. L. P. UNE SEMAINE EN BALLON... Une semaine de « prix allégés.» Fatah » qui se développe depuis la: capture du ; dernier israélien de Metoula, par un commando palestinien/ ' Tout le bmit fait autour de .cettë capture (interview a la radio. T.V.. déclarations publiques) n’indique pas seulement qu’. < El Fatah,» entend en tirer un effet de propagande maximum. Les déclarations : des divers porte-parole d’ « El Fatah », notamment celles qui exigent * un contact direct avec Israël », ipon- trënt que, pour les Palestiniens, cette « opération prisonnier » doit leur permettre d’atteindre: un objet-, tif qu’ils visent depuis longtemps : leur reconnaissance par Israël, en tant que partie prenante du conflit, israélo-arabe. • : En faisant prisonnier un gardien de nuit, une personne armée donc et non pas un civil, V * El Fatah » a sans doute voulu souligner la différence qu’il y a entre lui. et le F.P.L.P. qui frappe et kidnappe sans discrimination. * El Fatah » entend proclamer à la face_ de tous : « Nous ne nous attaquons pas lâchement à des avions civils; nous combattons, normalement, en territoire ennemi et faisons des prisonniers de guerre, v. est donc 1 avec nous qu’il faut négocier leur libération et non pas avec lé Liban ». • Jusqu’à maintenant, Israël a refusé toute ouverture d’* El Fatah », et continue à proclamer que toute la responsabilité de la capture du gardien retombe sur Beyrouth et propose d’échanger ce prisonnier contre les Libanais capturés pendant le dernier raid israélien. On pourrait s’étonner de voir Israël refuser une proposition de négociation directe, chose qu’il revendique depuis toujours. Mais ce refus s'appuie sur plusieurs raisons : 1) en acceptant de négocier avec « El Fatah », Israël se laisserait enfermer dans un piège diplomatique et il lui serait difficile, ensuite, de refuser le statut de prisonnier de guerre aux centaines des membres d’ « El Fatâh » internés dans les prisons israéliennes; 2) la reconnaissance d’ « El Fatah » comme partie prenante au'conflit dégagerait complètement la responsabilité morale et juridique de Ja Jordanie et du Liban, où se trouvënt les bases dès commandos palestiniens; 3) les Etats-Unis appuient entièrement la position de nori-re- connaissance par Israël des organisations palestiniennes; . 4) enfin,' même si'Israël était prêt à passer outre, aux trois'considérations pré cédentes, il y. a un élément qui, a priori, rend v^ins tous les efforts d’ * El, Fatah » : c’est le programme politique dé l’organisation présidée par lYassir Arafat. Aussi, longtemps qu' « El Fatah » sè propose qe < libérer la ‘ Palestine », et dë -i liquider l'Etat juif », Israël ; ne peut même pas envisager la discussion. Victor CYGIELMÀN. Documents israéliens et libanais à l # 0.N.U. Dans deux lettres adressées, lundi, au président du Conseil de sécurité, Te représentant d’Israël -.à l'O.N.U., M. Joseph Tekoah, attire^ l’attention de cet organisme sur' * l’intensification des agressions perpétrées contré Israël par le Liban et la Jordanie ». De son côté, dans une lettre mise en circulation comme document d u Conseil, M. Edouard Ghprra, ambassadeur, du Liban, sé plaint « d’actés d’agression graves » commis par Israël. Un commando égyptien ; a traversé le canal de Snez Le Caire, 6 janvier (A. F. P.)/ Un . porte-parole militaire égyptien a confirmé, mardi matin, que des unités des forces armées égyptiennes ont traversé, lundi soir, le canal de Suez- Selon le porte-parole, il.s’est agi d’une attaque de grande envergure, engageant un grand nombre d’hommes et s’étendant sür une large partie du front au sud de la voie d’eau. Le porte-parole a indiqué que neuf militaires égyptiens ont été blessés à la suite d’un violent combat qui s’est.poursuivi pendant près de trois heur es >t au. cours duquel,. a précisé le .porte-parole égyptien, les Israéliensont dû faire intervenir leurs réserves. Selon les israéliens, le commando a été immédiatement répoussé et les Egyptiens ont' laissé neuf cadavres sur le terrain. Il n’y aurait pas eu de pertes.du côté israélien. ‘Lire nos autres ihfdrrhations en patfè.3, ■ ' / . \ / L'HIVER NE DESARME PAS pour voua amener aux sommets de la < qualité. Du ? au 14 janvier. Ane. Maison Dujardin. Av. Louise. (800 HUMOUR. ANGLAIS On parie entre élèves d’un professeur très distrait : — Oh l celui-là », dit l’un, «il raterait même la lune. » — Impossible», répond l’autre, « il y est tout le temps ! • Mardi, au milieu dm la natiaé», Ja neige *n fins et drus flocons est tombée longuement sar Sraxs/Je*. Des étages supérieurs des btdkBngt on ne voyait plu» à cent mitres; les matins de la ville étaient effacés par an épais voiler blanc. A ITtsm» de nddJ, la circulation des voiture* lut rendao extrêmement difficile. Beaucoup d'aatomobHlstes se virent contrainls tTadopfet la vitesse précautionneuse de 16 à 15 km/heure.
--- End of Document Marker ---
