VENDREDI 16 JANVIER 197Q - C'esl ice Marvin, 'a q . /<• ,-elrhrc acteut rmepa amencain qui. aptes avoir rencontré la princesse Anne, (à cfr.), a ia première londonienne de son film - Pamt Vont Wagon » a déclaré : * La princesse Anne est merveilleuse, h voudrais beaucoup lavoir comme partenaire dans mon prochain film ». (Téléphoto.) tST AU SERVICE DE NOS LECTEURS ' • r ~ La « clause index » dans les locations Lorsqu'on prend et donne en location une habitation, on peut convenir de faire varier le prix du loyer selon que l'index des prix de détail fou des prix de gros) grimpe on descend. On peut également choisir une autre valeur de référence, tels le prix de certaines valeurs cotées en Bourse de Bruxelles, la valeur du dollar ou de la livre sterling, la livre or, le prix du sac de 100 kilos de froment, etc... La clause la plus courante inscrite dans les baux est la « clause index » par laquelle locataire et bailleur conviennent que le loyer augmentera ou diminuera suivant les variations de l’index des prix . de détail. appelé actuellement * indice des prix à ia consommation ». Les parties conviennent librement de la manière dont la majoration (ou la diminution) du loyer sera liée aux variations de l'index. Le bailleur peut toutefois être tenu au respect de certaines législations 'exceptionnelles en matière de location. Il s'agit notamment de la loi tendant à protéger les loyers des habitations modestes (voir le » Soir » du- 13 septembre 1968). loi qui a été prorogée jusqu'au 31 décembre 1970. Citons également la loi du 22 décembre 1967 prorogeant la loi du 12 juin 1967. portant des dispositions exceptionnelles en matière de baux à loyer dans certaifies communes déterminées . par arrêté royal (notamment dans les communes des justices de paix de Ath. Bous- su, Mons, Pâturages, Soîgnies, etc. à la suite de l’établissement de la base O.T.A.N. dans la région de Mons. En cas da bail écrit Lorsqu’il existe un bail écrit, deux situations peuvent se présenter : [e bail contient une clause permettant la majoration du loyer, ou le bail est muet à ce sujet. Si le bail écrit ne contient aucune clause concernant une modification éventuelle du loyer, celui-ci ne peut en aucun cas être augmenté ni même diminué unilatéralement. Bailleur et locataire peuvent toutefois convenir ensemble d une modification du montant de la location.  Lorsque le bail écrit contient une clause permettant de faire varier le loyer, les parties sont tenues de respecter les modalités indiquées dans cette clause. En cas de bail verbal Quelle est la situation en cas de bail verbal, c'est-à-dire d'un bail non écrit ? Si la convention n'est pas constatée par un écrit, le loyer peut être aug-' menté. Le bailleur doit toutefois envoyer à son locataire une lettre recommandée (ou un exploit d’huissier) par laquelle il lui fait part de son intention d'augmenter le prix de la location. Il indiquera la date à laquelle le nouveau loyer sera exigible. Pour pouvoir augmenter. le bailleur doit en effet respecter le même délai que celui prévu par les usages des lieux pour mettre fin au contrat.  Les clauses « agio » Outre une clause index, on peut envisager une * clause agio Celle-ci a pour but de prémunir les parties contre les effets de dépréciations monétaires.  On en connaît de deux sortes de - clauses agio * : d'abord, celles qui prescrivent le paiement en monnaie métallique en or. Ces clauses sont nulles. Il y a ensuite celles qui, tout en autorisant le paiement en billets de banque font varier la quantité de francs relativement à une monnaie étrangère considérée comme stable. Ces clauses sont généralement déclarées licites, comme n'étant pas contraires à l'ordre public et. en particulier, a la loi du 4 août 1914: cette lot interdit toute clause qui porterait atteinte à la force libératoire de la monnaie. mais elle ne restreint pas la liberté des parties, celles-ci pouvant tenir compte de la valeur de la monnaie pour fixer leurs prestations. Il suffit qrte le contrat contienne tous les éléments nécessaires à la dé- termrnation des fluctuations. En J 93le législateur a voulu • enlever leur force aux « clauses agio ». Aussi un arrêté royal du 11 avril 1935 a décidé que pour les effets directs de la dévaluation qui allait suivre, ces clauses étaient paralysées. Néanmoins, ces clauses ont continué à jouer dans les dévaluations indirectes.  La » clause agio * a donné lieu à contestation- Quelques cas ont été tranchés par les cours et tribunaux- Ainsi : Lorsque les parties ont convenu d'établir, par le moyen de la •' clause agio » un loyer dé- - gressif et progressif, de telle sorte que la valeur de (a prestation à faire par le preneur, c'est-à-dire le loyer à payer, restât corrélativement équivalente à la prestation à fournir par les bailleurs, et que, sans fixer dores et déjà dans leur convention le chiffre de ce loyer, elles ont indiqué la livre sterling comme la base suivant laquelle le quantum de la somme à verser pourrait -être établi, elles ont explicitement tenu compte des fluctuations de la puissance d'achat de la monnaie belge, et prévu les ré percussions des fluctuations possi bles de la livre sterling sur la puissance d’achat du franc belge. La « clause agio » étant rédigée en des termes parfaitement clairs et précis, excluant toute équivoque ou obscurité, il n'est point permis d’y apporter une restriction non insérée au contrat, à savoir : « cette clause ne doit jouer que dans Tunique éventualité de la valeur interne du franc belge » (Giv. Bruxelles, 23.5.1932). Lorsque, nonobstant la clarté apparente de certains de ces termes, d’après lesquels le loyer est indissolublement lié au dollar, sans autre précision, il ressort à tonte évidence de l'ensemble d'tinc - clause d’agio » que les parties ont entendu vouloir sc prémunir ■ de part et d’autre contre la hausse on la baisse du franc belge et que, pour réaliser cette volonté, elles sè sont référées au. tlol- lar-or considéré par elles comme un étalon ', monétaire stable, en déduisant dû sens littéral de certains termes de là clause litigieuse que le montant du loyer est indissolublement lié au dollar et, par conséquent, à son sort, ou n’aboutirait pas à respecter la convention ■ telle qu’elle a été envisagée dans la commune intention des parties (T. Bruxelles, 5.5.1934). Lorsque, peu aprè la première dévaluation du franc belge, il a été stipulé dans un bail relatif à un immeuble situé en Belgique que le loyer serait payable en dollars, il n'est pas douteux que les parties ont voulu se prémunie) contre les soubresauts de la monnaie belge et assurer au loyer une ^valeur fixe en adoptant comme étalon le dollar-or. Le locataire ne peut, dès lors, se libérer valablement de ses obligations sur base du dollar- papier déprécié (T. Liège, 14.5.1936). La clause d’un bail aux fermes de laquelle le loyer fixé en francs belges doit varier lorsque la quantité de dollars des États-Unis que représente au cours de la Bourse de Bruxelles la somme stipulée, excède le maximum ou le minimum convenus, a pour but de maintenir un certain équilibre entre les prestations réciproques des contractants, en adaptant le loyer à la valeur actuelle de leur monnaie nationale, et non de faire dépendre Timport du loyer d’une circonstance extrinsèque, sans relation avec l’économie du contrat, telle que les variations de la valeur d une monnaie. étrangère. Les fluctuations de cette valeur ne peuvent exercer aucune influence sur le calcul du lover (Bruxelles. 3.2:1937). J.D. Dans un prochain article, nous examinerons quelques problèmes particuliers posés par la * clause index i ». LE som T? Symbiose des plantes supérieures | PROPOS DE SAISON j I. le une conifère dont les racines sont envahies par des mÿ cor ht tes qui remplacent les radicelles. — 2. Mycorhizes sur une'racine du pin sylvestre. — 3. Coupe longitudinale dans une racine, de hêtre montrant le développement du champignon symbiotique. — 4., Mycorhizes noduleuses sur une racine de pin mugho. — 5. Coupe transversale montrant le développement du mycélium en manchon autour dé’la racine et (a pénétration dans les cellules externes. — 6. Coupe dans une racine de fougère montrant le mycélium endotrophe ayant formé des vésicules. Nous avons déjà signalé dans ces colonnes (1) l'utilité des nodosités radiculaires chez les Légumineuses (trèfle, luzerne, lupin, pois, etc.). En fait, ces plantes sont atteintes d’une maladie bactérienne dont elles tirent avantage en utilisant pour leur nutrition azotée les bactéries qui les envahissent. Les savants ont donné le nom de symbiose (du grec sua, ensemble et hios. vie) â ce phénomène constitué par l'association intime et habituelle que contractent ainsi deux êtres d’espèces différentes. Le plus curieux dans cette histoire, c’est qu’il est possible de trouver dans la nature une multitude d’exemples avec cette différence toutefois que c’est le plus souvent avec des champignons que les plantés supérieures contractent la symbiose.  racines. Très souvent, chacune des espèces de champignons des my- corhizes ne peut envahir les racines que d'une seule espèce végétale et cette spécificité explique pourquoi certains champignons (Boletus granulatus, B. bovinus, l.actarius dellciosus, Tricholoma equestre) se récoltent uniquement sous les pins tandis que d’autres sont particuliers aux bois de mélèzes (Boletus elegans), de bouleaux (Boletus scaber), etc. Par ailleurs, la connaissance de ce phénomène explique le dépérissement de certaines espèces ligneuses (conifères, etc) lorsque la plantation s’effectue dans une terre dépourvue des champignons sans enrobage des racines avec de la terre hiunifére prélevée dans un bois. •D'autres fois, les filaments mycéliens pénètrent directement dans les cellules. Au lieu de former un manchon, Us infectent tout le parenchyme sans aller cependant plus loin que l'endoderme; on les appelle -lors mycorhizes internes ou eodotrophes. Toutes les orchidées possèdent des mycorhizes endotropes. Ici, les filaments mycéliens .forment à l'intérieur des cellules' un peloton très serré. Ils restent localisés dan s lés racines qui sont les seuls organes directement en contact avec la terre contenant initialement les mycéliums. Une association vitale De nombreuses expériences ont montré la nécessité pour les arbres de posséder sur les racines de» champignons à mycorhizes. Les jeunes pins de semis poussent moins bien dans une terre aseptisée que sur le sol forestier contenant les champignons. Les biologistes pensent que les mycorhizes contribuent à 1^ nutrition' dès plantes qui en sont pourvues, Daps lè cas des mycorhizes externes, le mycélium agit en exploitant l'humus du sol dont il digère et assimile, par ses diastases, lés principes organiques azotés. Par ailleurs, le champignon peut fournir à la plante-hôte des hormones de croissance. En compensation, le champignon reçoit de celle-ci des glucides indispensables à son dé- veloppemént. Considérée comme une banal)té, la symbiose est une ressource offerte aux végétaux pour subsister dans des conditions peu favorables. Sans l’intervention de ce « parasitisme équilibré », leé ar- gousiers (Hippophae) ne pourraient vivre dans le sable aride des dunes, ni les éricacêes dans la terre de bruyère impropre à la vie de beaucoup d'autres plantes ■ à cause d’un excès d’acidite. Par ailleurs. les racines d’un grand nombre d'arbres ne pourraient utiliser les sources d’azote des milieux humiques sans la complicité bénéfique des champignons. C’est en quelque sorte la parâbolé de l’aveugle et du paralytique réalisée à l’échelle du monde végétal. R. BERT. (1) Voir « L’Azote des bactéries nitrifiantes >, pages agricoles 4 et 11 septembre 1969. . ; De ia truffe à ta pomme de terre [ ■ | __________—. i Sur les racines de beaucoup • d’arbres et arbustes forestiers, on constate qu'une partie dés radicelles sont converties en une association symbiotique constituée par ces radicelles elles-mêmes associées à des mycéliums de divers champignons et que les biologistes appellent mycorhizes. Comme beaucoup d'autres, la découverte des mycorhizes est due ; au hasard. Ayant été chargé, en 1831, d’effectuer des recherches sur la nature des terrains-favora* blés au développement des tubéf racées, le. professeur^ fvank. de l'Université de Berlin constata que les sols de prédilection de la truffe portaient généralement des plantes caractéristiques telles que :•chêne, i prunellier, noisetier,.genévrier, aubépine. etc. Ensuite, il constata que les radicelles du chêne étaient recouvertes par une sorte de manchon constitué par du mycélium de champignon. Ayant découvert que chez de nombreuses autres espèces telles que l’aulne, le noisetier, le charme, le châtaignier et les conifères (pin, mélèze, sapin, etc.), les racines étaient également fortement envahies par des champignons, il donna à cette asoscia- tion le nom de mycorhizes (du grec inukès, champignon et rhiza, racine). Depuis cette époque pas telle- ; ment „ lointaine, des mycorhizses j ont é'té observées sur un très | grand nombre d’espèces végétales j (et même sur des rhizomes fossiles ; rhyniales) à tel point qu’il i ne serait pas étonnant de constater f un jour une organisation identique sur les racines de toutes les plan- - tes vivaces. Quoi qu’il en soit, les mycorhizes existent sur toutes les plantes et principalement sur celles qui se développent naturellement dans la terre de bruyère ou le terreau de feuilles (rhododen- 1 cirons, éricacées. fougères, conifères, etc.). C’est le cas également pour certaines plantes annuelles (mercuriale) et quelques espèces bulbeuses (Eranthis hicmalis). Enfin, c'est grâce aux mycorhizes que les tubercules de la pomme de terre peuvent se former, ce qui explique l'insuffisance de la tubérisation sur les plantes élevées dans une terre neuve ou pauvre, dépourvue de champignons du genre fusarium. , Dans la majorité des cas, notamment chez beaucoup d'essences forestières, les filaments mycéliens entourent étroitement l’extrémité des radicelles en formant un feutrage serré comparable à un manchon. Celui-ci produit ensuite des ramifications qui s in ut entre . les cellules superficielles sans toutefois y pénétrer. Ces mycorhizes externes sont dites èctotrophes. On sait à présent que les filaments mycéliens appartiennent a des champignons supérieurs. Certains ne peuvent vivre qu’en symbiose avec des racines tandis que d'autres semblent pouvoir se développer aussi bien aux dépens de l'humus qu'en association a ver les Clones d'œillets indemnes de virus A l'origine, on aurait pu, imaginer que le cas de l’œillet de Nice virosé s’apparentait étroitement à celui de l’œillet américain, désormais bien connu et objet de techniques de guérison couramment pratiquées. En fait, on s'est rapidement aperçu que l’œillet de Nice — et les œillets dits « méditerranéens » dans leur ensemble — différaient profondément du type dit « américain ». ^yèür 'qe qiîi concerne la répartition .dés ('maladies à virus dans les’ pîantatvohs, l'œillet de Nice est apparemment beaucoup moins affêptè que l’œillet américain par IC virus'de Mottle. En revanche, iL est la proie d’ùn. virus qui semble plus généralisé, le » virus de l'œillet méditerranéen », et sans, doute d’au res virus dont la nature n’a pas encore été précisée : l’état de dégénérescence de certaines variétés,' comme « Ville dé Nice», démontre l’ampleur des attaques. Il est donc indispensable d_e guérir ces variétés. On a fait appel à cette fin à la technique de culture de méristèmes apicaux. Là encore, l'œillet de Nice a affirmé son originalité en refusant de se plier aux méthodes mises au point pour l’œillet américain et couramment utilisées depuis-plusieurs années. Il a fallu concevoir une technique presque entièrement renouvelée, pour le prélèvement des méristèmes, ainsi qu'un milieu de cultures adapté VOTRE COURRIER Mme 1, J. Estaimpuis, — G. G. Fayt-ler-Manage. — Mme T. T. Liège. — J. P., Mons. — M. I,., Nlmy. Reçu 20 F pour les oeuvres. Merci. — Mme G. R., Bosslère. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. A' toutes ces demandes contenant un timbre pour la réponse, j’ai, répondu directement. ; arme G., Verriers. L’intoxication par. l’èpinard résulte de la présence. oàns les feuilles, de toute une série de matières toxiques (nitrites, oxalates. sapontne. etc), .apportées par certains engrais chimiques lorsque la fertilisation est ’ déséquilibrée .ou nulle (terre peu fertile). Ces poisons provoquent des coliques et dans les cas graves . ia . cyanose (coloration bleue de Ja peau chez les enfants)' par le fait que l’hémoglobine du sang est transformée par les nitrites en méthémoglobine, une substance inapte à se -combiner à l’oxygène. >t. B., Maransart. Les stolons de fraisiers conservés en frigorifère en vue de la plantation estivale sont à commander en hiver. Ce sont les commandes qui déterminent le nombre de plants à arracher. Sans une commande préalable, il est presque impossible d'en obtenir: Par ailleurs, cette méthode étant peu employée en Belgique, vous devrez obligatoirement vous adresser à l’étranger.. aux exigences de ces méristèmes.  Au bout de deux années enfjn. cinq variétés d’œillet de NJce !et une variété hybride méditerranéen x américain ont pu être dégénérées. Les plantes sont maintenant. sous serre isolànte à 'la station de vulgarisation florale d'Antibes. Dès que leur développement ! le permettra, une commission d’experts jugera de leur authenticité variétale (un 'bouleversement génétique est toujours possible à la suite d’un tel traitèment). Ensuite, il sera procédé à des essàis culturaux qui permettront de mesurer le-bénéfice que les producteurs sont en droit d’attendre des œillets de Nice régénérés. La sauvegarde des oiseaux de profc Peu d’oiseaux allient à la fois la puissance < et la noblesse des oiseaux communément dits « de proie ». Leur utilité est connue depuis des millénaires. C’est en Asie que naquit chez l homme • l’idée de capturer certains rapaces afin de tirer profit de leurs capacités de chasseurs. ’ Dès le Moyen Age, une législation protégeait déjà ces oiseaux. Puis naquit bientôt une fausse légende suivant laquelle ils étaient nuisibles, et tout récemment encore, des massacres généralisés furent organisés eh Europe occidentale. Cependant, Ton s’est aperçu que leur disparition coïncidait avec une augmentation du nombre des rongeurs nuisibles parmi lesquels les rats. C’est pourquoi nombre de pays européens, dont.la France et la Belgique, assurent désormais la protection totale et la survivance des oiseaux rapaces nocturnes (grand duc, hibou,.chouette, effraie, etc.) qui sont d’une très grande Utilité pour l’agriculture. Leur destruction est formellement interdite par la loi. Pour souligner l’intérêt qui leur est porté actuellement dans les milieux scientifiques, l’Association des Fauconniers de France organise périodiquement dans .une grande ville une exposition consacrée à la fauconnerie et à Ig protection de ces merveilleux oiseaux. LES PONDEUSES EN JANVIER En .complément au régime alt- ■ mènfaire, le$ pondeuses recevront i quotidiennement de - la verdure ; pendant toute la mauvaise saison. ■ En ce mois de janvier, le* ressources de l’éleveur sont sans doute plutôt réduites. Il peut ce- | pendant utiliser le® ; feuilles de ; choux qui, en les suspendant, pro- \ cureront un exercice salutaire bienfaisant lors des périodes froi- ; des. Les carottes conviennent éga- l Iqment car, grâce à la provitamine \ A. elles exercent une influence i heureuse sur la ponte; distribuées ! entières ou en gros morceaux, I elles seront picorées jusqu'à ce j que l’augette soit complètement i eide. Lés betteraves seront également les bienuenues mal® elles se 1 montrent sensible; ata* gelées. i i Dans le but de pallier à l’ab- : sence totale de verdure ou pour ; compléter des réserves insu f fi- : sentes, l’éleveur aura avantage à jour: le matin, dès le lever des pondeuses, et le soir, avant 4e coucher des volailles. Quand le besoin s’en fait sentir, une troisième Intervention aura lieu au milieu-de la journée. En ce qui concerne le poulailler, il n’est plu® auestion de remettre à plus tard l’inspection minutieuse des parois dans le but de colmater les moindres .tentes. Si le bâtiment a été construit à l’aide de matériaux durs, il v aura sans doute" très peu d’ouvertures Insolites; par contre, dans le logement ■ en bois, les pluies et le soleil se trou r vent certainement à la base. dé l’écartemeüt de certaines planches qui exige alors une réparation immédiate afin que le froid et les courants d'air n’atteiçnent.plusléé volailles. Le toit n’echappera jamais à une observation méticuleuse. Toutefois, le fait de veiller au par/ait e'fat du poulailler ne j L'éleveur doit toujours se montrer. attentif. vis-à-vis des parasites qui peuvent' ( attaquer les volailles, notamment le pou de la poule (I) dont on voit dés. : lentes sur une plume (21, la. pou du corps de (a poule (3) et Largos réfléchi. (A. reiiexus), iace ventrale (4) et face dorsale (5). | faire germer de l’avoine dont lé : rôle consiste à accroître la ponte ]' en hiver et durant les périodes de froid rigoureux. Par la gèrmina r tion, l’amidon des graines se transforme en mdltose et U s’ensuit une augmentation appréciable des vitamines. Si la -méthode est abandonnée dans les grandes exploitations avicoles, car les aliments concentrés contiennent tous les i éléments nécessaires à la production d’œufs et, conséquence très sensible, ils permettent la rationalisation du travail, elle se recommande toujours dans les élevages familiaux, ou fermiers. L’obtention d’avoine germée ne présente aucune difficulté. Il suffit de posséder quelques plateaux en zinc dont les bords sont recourbés vers le haut tandis due le fond est perforé; en outre, ils posséderont dès pieds, ce qui permettra de les placer les uns sur les autres en prévoyant entre eux un intervalle d’au moins 5 cm. i Avant d’être vèrsée sur le premier plateau/ l’avoine trempera dans de l'eau tiède, pendant dix à douze heures. Le lèndénialn, le second plateau est occupé et ainsi de suite. Chaque jour, il importe d’ar- rôsèr le plateaii supérieur afin que les grains restent continuellement humides; comme les plateaux i son t troués, l’eau coule successive- ! ment de l’un sur l’autre. Quand l’avoine bénéficie d’une température de-lS" et de la lumière du jour, la germination est réalisée, après .quelques jours; la distribution a lieu lorsque les germes atteignent environ un centimètre de hauteur, -c’est-à-dire quand Us possèdent leur meilleur pouvoir nutritif. Les pondeuses peuvent recevoir journellement de l’avoine germée ; â raison de dix à '.uiitze grammes par sujet. Ajoutons que, sous te prétexte d’obtenir un meilleur rendement encore, ji n’est pas recommandable d’augmenter les quantités; en effet, .une, ration plus élevée entraînerait des dérangements intestinaux plus, ou ptoins graves. » ,La crête et les barbillons des pondeuses, a fortiori si elles appartiennent à une race caractérisée par des appendices très développés, ainsi que des coqs réclament-les premiers soins contre les attaqués du froid. Pour cela^ il suffit de les enduire d’une matière protectrice, notamment de l'huile (effet de courte durée) et de la vaseline. Toutefois, le résultat le plus efficace S’obtient par l’utilisation de margarine fondue additionnée d’un peu d’huile et plus particulièrement d’huile de foie de morue. Un ou même deux ramassages supplémentaires des œufs pemiet- ! Iront à ceux-ci de ne pas subir l’effet du froid et ses conséquences fatales. Lorsque le gel transforme l’eau de boisson en glace, il s’avère utile de verser de Veau tiède dans l’abreuvoir au moins deux fois par j Les émissions agricoles ! • A LA RADIO (2“* programme) Tous lès jours, à 6 h. 15 et à 8 h. 15 : L’actualité agricole. Le samedi 17 janvier, à 12 h. 05. Le magazine agricole : Prix de revient comparé, des céréales, des cultures industrielles et dés fourrages, par M. Perrin. • À LA TELEVISION Le dimanche 18 janvier, à 12 h. Les travaux. et les jours. Les stations expérimentales porcines dans le Marché commun et plus spécialement en Belgique et en Hollande, Des procédés de sélection, des porcelets, géniteurs et les indices de transformation - et, de rendement à l’abattage seront décrits au cours de rémission. signifie pas que celui-ci doit être hermétiquement clos car une ouverture, en l’occurrence la fenêtre,, ne sera jamais complètement fermée; en effet, meme lors des grands froids, en ouvrant le vasistas vers le haut, l'éleveur assurera l'entrée de l’air frais indispensable au renouvellement de l’atmosphère du local, Enfin, le remplacement de la litière avant t’arrivée des gelées in-- tenses Tait aitssi partie des sain?. saisonnier?; elle sera faite d’une bonne couche de paillé fraîche ou mieux encore de copeaux neufs, Humide et saturée de fientes, la. litière ne présenté plus que des inconvénients dont celui de .dêga-:, get des vapeurs ammoniacales tou.- -. jours nuisibles à.la santé et de ce , fait, au rendement. G. B. Quoi de neuf ? Les « antirouille » pénétrants Mis au point aux Etats-Unis à la demande d’utilisateurs qui dé- v simien’ oossèder trie couleur sn- ticorrosion à appliquer sur des métaux en une seule application/ les antirouilles pénétrant^ sont : à présent, .commercialisés fit ' rope. .Utilisés initialement pôur, l’entretien des ponts, des charpentes métalliques et dés tuyàtièearièi,; ils conviëhher.t également'pour lé.; peinturage des serres en fer, dés vérandas et des abris horticoles.' Ces peintures ont la propriété de - mander » !a rouille .en la pénétrant jusqu’au métal sain et de former av*c «-le une oellicùJe fOrtément adhésive, imperméable et élastique, ayant l’apparence du vernis. Correctement utilisée, sans décapage, mais après un léger brossage à Ja brosse métallique destiné à éliminer les parties nbp. fixées au métal, la solution pénétrante stoppe la progression de là rouille et empêche toute corrosion ultérieure. Après séchage (quarante-huit heures), la pellicule protectrice constitue une basé d’accrochage parfaite pour ' là peinture ordinaire. Celle-ci peut également être additionnée d’une petite quantité d’antirouille, ce qui augmente encore l’importance de la protection et prolonge sa durée. Commerce mondial des engrais Selon un rapport de la F. A. O.,/ ia production, la consommation et D commèrce ‘ des engrais dans le monde ont continué d'augmenter au cours de Tannée 1968. La consommation s’est élevée à 53 millions de tonnes, soit une augmentation de 4,6 millions de tonnes (9,4 %) par rapport à 1966-67. L’Europe consomme le plus d’én- grais. 126 kilos par an par ha. de terre cultivable. Puis l’Amérique du Nord et l'Amérique centrale (57 kgs), l'Océanie:(41 kgs), TU. R S. S (28 kgs), l’Asiè ét l’Amérique du Sud (Ï5 kgs) et enfin l’Afrique (5 kgs). En Europe, ce sont les Pays-Bas qui consom- - ment le plus d’engrais (610 kgs), ' suivis par l’Allemagne fédérale (336 kgs). LA SEMAINE PROCHAINE : La taille des rosiers. La spécialisation en matière de volailles. wtMMntfiifmmmmim fl. D. S., DION-LE-MONT l) Les dispositions de la loi sur les baur commerciaux sont applicavies parce que l’affectation commerciale domine. 2> il s'agit d'une question de fait, à apprécier par le juge, en cas de contestation. 3) La question du renouvellement du boit commercial a fait l'objet d'un article publié dons le « Soir », àu 8 novembre 1968. Reçu 20 f pour les œuvres. Merci. A. G : I) La loi a été prorogée jusqu'au St décembre 1970. 2) Voyez l’article publié dans le » Soir • du 13 septembre 1908. Reçu 20 F pour les œuvres Merci. G. D., PIN Il Ce n’est que si >es primes d’assurances ont ete (minimisées d'impAt que le capital don être déclaré (ri concurrence de la renie rtc concession puisqu’il a été verse a l'expiration rtu contrat) et lestait que vous ayez fart don de ce capital, ri qui que ce soit, ne peut mortifier en rien le principe a-exposè; 2) si ce capital produit, que ce soit entre vos mains ou entre celles d’une autre personne, des revenus , ces demters doivent évidemment être déclarés par celui qui en bénéficie. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci C. DE BRUXELLES : Celte rente ne doit pas être mentionnée à la dépuration fiscale. Reçu 20 F pour les Wuvres. Merci. r. l M En opérant In conversion, vous obtenez Vcquivalcnce. Reçu 20 F pour les œuvres . Merci. S. t. . Pour te recouvrement des impôts directs, la prescription est de 5 ans . Toutefois, il faudrait examiner si, en l'espèce, il n'y a pas eu {Pacte inter- rupttf de la ‘prescription. Nous vous conseillons de remettre cette affaire entre les mains d’un avocat EUREKA. ROULER fi Vous réunissez, durant toute I année ions les conditions d'assujettissement o l'impôt visée* a l'article 3 du code des impôts su» te* revenus L'article 186 trouve son application dans le cas de . personnes qui, en cours de l'année, deviennent habitant du Royaume, ou cessent de Vitre- Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. D. E„ BRUXELLES 7 : U n’est pas nécessaire d’inscrire cette mention dans la déclaration fis - cale. Reçu 50 F pour les oeuvres Merci. t. F Wfc’LLEiV Dans tes cireons>tmu:es que. t:o *xposez r il n'est ixjs pmaible de te- «cnaiijijcr m remise r>n la réduction nu précompte immobilier. ' Reçu 20 F pour tes reiwros. Merci. Jg. P. Q. 37 : n e nseignez-vous éventuelle atipres du Palais de Justice, Poelaert, à Bruxelles. C. DE G . S’il y a inconvénient anormal du voisinage vous pourriez signaler la chose au commissaire de police. Reçu 20 F pour les œuvres Merci. M. M. : Ces pensions peuvent être cumulées â concurrence de II0 p.c, du montant maximum de la pension de survie. Reçu 2Û F pour les œuvres. Merci. MIREILLE. X2 : 1) Le précompte professionnel sera de 5S5 F par mois; 2) pour le montant des impôts perçus d ia source, il faut déclarer le montant repris ri la fiche que votre employeur vous remet une fois pas an. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. .1 V'. M.. RHODE t) Le principe est que le locataire a l’entretien et la surveillance; les dégâts provenant de la vétusle incombent au bailleur. 2) Si la clause du bail n’est pas claire, la contestation éventuelle sera tranchée par le juge de paix. A. M-, AVDERGHEM Si la partie donnée en location n’est pas affectée â l’exercice de l’activité professionnelle du locataire, vous pouvez pratiquer l'abattement sur la totalité du revenu cadastral, bien que vous n’occupiez qu'une partie de l’immeuble P. L.. OVERMERE : Renseignez-vous auprès du irums- tre de Ut Prévoyance sociate, 123, rue Royale, A Bruxelles. LULU 57 : 1) L’ordre de succession est le Suivant : les descendants, les collatéraux dits privilégiés <frères et sœurs et leurs descendants) soit venant seuls, soit venant avec les père et mère (ascendants privilégiés), les ascendants ordinaires (autres que père et mere), les collatéraux ordinaires tondes, tantes, cousins, cousines, etc ); 2) il n'est pas possible de citer ainsi t’adresse d'un expert, renseignez-vous auprès de l'Association belge des experts, 40, quai du Commerce, à Bruxelles. A. R..WANZE: Votre réponse a paru le 18 décembre 1969. STAVELOT4 ■ l) vous devriez vous adresses ri un notaire qui pourra faire l'évaluation exacte, sur base de ta libéralité intervenue: de toute manière, les enfants sont héritiers réservataires; 2) vous reprendrez vos bien propres et votre part de communauté. Reçu 20 F pour les œuvres. B. J., BRUXELLES 3 Renseignez-vous auprès de l’Office d’identification, 17, rue Bodenbroeck. ri Bruxelles. F. DR L., BRUXELLES 3 1) cette variation dépend de la l*bre puisqu'il n’u a pas d'écart, cette révolonté des parties contractantes, i) puisqu’il n'y a pas d'écrit, cette retentent actuel 3» lorsqu'il n'y a pas de bail écrit, le bailleur peut augmenter le loyer, mais pour ce faire, il doit envoyer une- lettre recommandée ou un exploit d'huissier et respecter le même défat que celui prévu pour donner renom. Reçu 20 F pour les oeuvres. Merci. fi. M., BRUXELLES : Nous ne pouvons qu* vous conseiller de consulter un avocat, qui pourra résoudre cette situation lorsqu'il sera en possession de tous documents et renseignements nécessaires. Reçu 20 F pour les œuvres Merci P. D., BRUXELLES 15 : Lorsque la garantie est constituée par une somme d’argent, celle-ci ne produit intérêt que lorsqu’une clause du bail le prévoit expressément. Reçu 50 F pour les œuvres . Merci. S. L., MONTIGNIES : î) Suivant l’article t de la loi du 27 juin I960 : » Dans le cas de mariage entre étrangers, l’admissibilité du divorce pour cause déterminée est régie par la loi belge, à moins que la loi nationale du demandeur ne s’y oppose. . 2) Le régime matrimonial des époux est régi par la loi tla- henne. Reçu 20 F pour les œuvres . Merci. P., BRUXELLES S I) Cette pension légale ne sera pas soumise à retenue 2) la pension extra-légale subira les retenues suivant le barréme du précompte professionnel. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci.  A A E. Les conditions de fond er de forme des testaments ont été examinées dans te • Soir . en date des 15 et 22 novembre 1938 J B., RRASMEMI, 1) il faut, tout d’abord, que l’employeur ait occupé, en moyenne, 25 travailleurs. Tannée civile précédant celle de la fermeture; 2) l’indemnité est de 1.000 F (Indexés) par année d’ancienneté (le minimum requis est de un an d’ancienneté et le montant maximum de l’Indemnité est de 20.000 F); 2) l'employeur est tenu de payer. S'il reste en défaut de le faire, le » Fonds d'indemnisation des travailleurs licenciés en cas de fermeture d’entreprise» (7, boulevard de l’Empereur, à Bruxelles) payera et récupérera chez l’employeur. Des indemnités d’attente, distinctes de l’indemnité précédente, sont également accordées par le même organisme, Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. D. M., MONS : 1. si votre employeur agit de la sorte, vous pouvez lui envoyer une mise en demeure, d’avoir à respecter les conditions convenues. A défaut, il faut considérer que l’employeu;r a rompu le contrat; une indemnité pourrait être réclamée devant té tribunal de commerce;.2) si ia commis- «rirt paritaire compétente a fixé un tel minimum, il est obligatoire. Au-delà de ce minimum, les parties sont entièrement libres de déterminer une rémunération inférieure à ce que l'employé gagnait jusque là; 3) vous bénéficierez de cette protection; 4j six mois sont un strict minimum pour ce délai de préavis; l’indemnité d'éviction serait de quatre mois.' fl y aura liberté de travailler ri la concurrence, sauf existence d'une clause Vinterdisant dans le contrat. En outre, celle clause n'a pas d’ef/et si In rupture du contrat est imputable ri l'employeur — Reçu 150 F pour les œuvres. Merci. N. P.. KEUNtEE : 1) ce préavis est régulite dans sa forme et suffisant dans son délai; 2) vous êtes libre d’accepter le changement d’emploi que l’on vous offre; A vous de préciser ou de faire préciser A quelles conditions et, notamment, au point de vue ancienneté. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. DEKA . S’agit-il d’une activité de travailleur salarié ? Une demande' de pension a-t-elle été int.rod.aite ? t}eçu 40 F pour les œuvres. Merci M. S., IXELLES , Dans le cas mentionné, votre.épouse n’a malheureusement . aucune chance d’obtenir cette pension. S. G.. ALLEUR : Vous. pourrez éventuellement .vous renseigner auprès du greffe du tribunal de commerce,, Palais de - Justice, à Liège. Reçu 20 F pour les' œuvres. Merci. A. M. J. 73 : Renseignez-vous • auprès de la Confédération nationale de la construction, fl, rue de l'Etuve, ri Bruxelles. Reçu 20 F tpout les œuvres;Merci, L. A-. WOLVWE : Vouez . l’article , publié dans le « Soir » du 20 mars 1989 où vous trouverez réponse ri votre question. A noter, qu’en cas 1 de contestation, le juge de paix 'est compétent. Reçu 20 F pour les oeuvres. Merci. 12W.S.L.: 1) il n’ya. qu'un original; 2) le dépôt peut également te faire chez un notaire. Reçu 20 F pour les. œuvres. Merci M P , B F-4 ;; Cette' posribiùté que vous envisagez est prévue pour le locataire; fl aurait fallu prévoir cette éventualité dans le bail. N- D. AVDERGHEM :. . Envoyez une lettre recommandée indiquant au. locataire, que s’il ne respecte pas ses obligations, vous intenterez une action devant le fuge de paix. Reçu 20 F pour' les œuvres .Merci J.B., BASECLBb : Nous présumons que ce bail a pn» fin en 1961 (1958 plus 9 ans) et qu’tl y a eu toute reconduction. Dans ce cas, les modalités concernant le loyer continuent à être d'application. Met* Lq ■ • Il n<f nous est pas pçssibl*. 'de. publier’ une telle, énumération . dans notre rubrique. Veuille* vous renseigner auprès de l’Institut national de statistiques, 44,' rue de Louvain, à Bruxelles l. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. D. T AMIN ES : Certaine pensionnés des services publics'se volent dans l’obligation de rembourser- des sommes liquidées erronément A titre de pension. Ceci provient du fait que ces pensions qui sont soumises au v(sa préalable de la Cour des comptes, organisme qui statue sur ta légalité et le montant des pensions du secteur public, -sont, quand même liquidées, sous forme d’avances, afin de ne pas démunir les pensionnés de ressources financières. Ce n’est qu’aprés l’approbation du taux de la pension qui celle-ci devient définitive. Mais il peut arriver que la Cour des comptes ne pouvant se relier à la proposition de- pension établie par l'administration, fasse part de se» objections au département qui est, alors, amené à revoir la situation de l’intéressé. Il peut en résutter soit une augmentation, soit une diminution de pension. Dans votre cas, ta dette dont vous êtes redevable provient du fait que la révision de votre pension en application des dispositions de la loi du 2 aût 1962, relative aux pensions de retraite et de survie et, plus particulièrement, les révisions prévues par 1 arrêté royal du 21 février 1968, portant majoration de certaines ae: : ces pensions, ont fait TobJet d’une observation Justifiée de la Cour des comptes. Reçu 50 F pour les œuvres.
--- End of Document Marker ---
