MARDI 4 AOUT 1970 LE SOIR Les prises de position concernant le plan Rogers (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE,) La visite aura lieu « aux termes d’un accord » conclu antérieurement, déclare l’agence Tass. C’est une formule qui, pour les observateurs, n’exclut pas qu’il s’agisse d’une procédure d’urgence. Cependant, la presse soviétique maintient le silence sur les derniers développements politiques entre l’Egypte et les pays arabes opposés au plan Rogers. (Selon l’agence Associated Press, Moscou menacerait de réduire son aide ~t ses livraisons d'armes à l’Irak si ce pays n’assouplissait pas son attitude.) Le Liban approuve Nasser Beyrouth, 3 août. (A.P.) Le président du Conseil, M. Ra- chid Karamé a apporté son soutien au président Nasser qu’il a rencontré pendant le week-end au Caire. * Dire non. a-t-il remarqué, est parfois un acte courageux, mais dire oui, le moment voulu, est aussi un acte courageux. » La réponse de Nasser à El Bakr| Au Caire, le président Nasser, dans sa réponse au message que lui avait adressé le président de la République irakienne, M. El Bakr, critique l’attitude de l’Irak à l’égard des pays arabes qui ont accepté le plan Rogers. M. Nasser revient d’abord sur les raisons qui l’ont poussé à accepter les récentes initiatives de paix américaines. Les Arabes, estime-t-il, ont eu l’occasion, en raison de la nouvelle situation politique et militaire qui s’est créée dans la région, d’exercer sur Israël une pression importante. D’autre part, souligne M. Nasser, la R.A.U. ne voit pas pourquoi elle tevrait sacrifier une occasion de libérer les territoires arabes occupés en juin 1967. « Il n’est pas de notre droit, alors que nous subissons quotidiennement l’humiliation de l’occupation et que nos enfants meurent sur le front, de Lisser passer l’occasion de libérer Jérusalem, la Cisjordanie, le Golan. Gaza et le Sinaï. » M. Nasser exprime ensuite son regret de voir que certains éléments arabes n’ont pas compris que le but de l’impérialisme américain est de créer des dissensions entre les pays arabes. « Je dois vous dire franchement que l’effort déployé ré cemment en Irak pou’, organiser une manifestation contre la R.A.U. et la propagande qui a entouré cette ma nifeslation auraient mieux fait de servir à envoyer un avion pilonner les positions israéliennes ou à ren forcer le front oriental »,' déclare le président qui s’étonne de voir que * les force irakiennes n’ont jamais reçu l'ordre d’engager le combat avec l’ennemi et que les Israéliens de leur côté n’ont ni attaqué les forces irakiennes ni bombardé leurs positions, tandis que tout le poids de la bataille se concentre sur le front égyptien ». » Ce n’est pas avec des slogans que nous libérerons les territoires occupés ». conclut le Raïs. La Syrie accepte d’aller à Tripoli A Damas, on annonce que le Dr. Al- Sayed, ministre syrien des Affaires étrangères, et le général Tlass, premier vice-ministre de la Défense et chef d’état-major de l’armée, ont quitté en fin de matinée lf Syrie pour Tripoli. On apprend d’autre part que la la délégation représentant le comité central de résistance palestinienne est arrivée dimanche à Tripoli. La délégation est composée de M. Nidal, membre de l’organisation Al Fatah, et M. Bahjat Abou Charbia, membre du Front de Lutte populaire palestinien. Ce que prévoit le plan Rogers Retrait des Israéliens de ou des territoires occupés ? Les propositions américaines visant à amener •. une paix juste et durable au Proche-Orient n’ont pas été publiées officiellement. Cependant, le journal <■ Al Ahram ... du Caire, a publié le 23 juillet, in extenso, une version du - plan Rogers ... Ce texte comporte des propositions applicables en deux étapes. Dans une première phase, les parties concernées (Jordanie, R.A.U., Israël) observeraient un cessez-le- feu provisoire de trois mois, au cours desquels M. Jarring, repré sentant spécial du secrétaire général des Nations unies au Proche- Orient, serait chargé de mettre au point les détails de la mise en application de la résolution du Conseil de sécurité du 22 novembre 1967 par le truchement de négociations indirectes. Le texte souligne à ce sujet que des négociations directes devront forcément avoir lieu à une phase_ ultérieure, lorsque la paix sera rétablie au Proche-Orient. Dans une deuxième phase. M. Jarring publierait une déclaration définissant les objectifs de sa nouvelle mission. Cette déclaration prévoirait la nomination par les parties concernées « des représentants aux conversations qui auront lieu sous la supervision de M. Jarring) selon la procédure, au lieu et au moment qui leur paraîtront être les plus acceptables, en tenant compte des expériences précédentes dans ce domaine ». Le but de ces conversations serait l’instauration d’une paix juste et permanente dans la région sur la base : 1°) d’une reconnaissance de la souveraineté et de l’intégrité territoriale ainsi que de l’indépendance politique de chaque partie et ceci en vertu de la résolution du Conseil de sécurité; 2”) de l’évacuation par les Israéliens des territoires occupés au cours du conflit de 1967, et ceci toujours en vertu de ladite résolution. Selon la presse américaine, cependant, la version égyptienne du plan Rogers comporterait certaines inexactitudes. Ainsi, la proposition du secrétaire d’Etat américain porterait sur l’évacuation « de territoires occupés », tandis que le journal « Al Ahram » parle « des territoires occupés ». Rappelons que la résolution du Conseil de securité de novembre 1867 mentionne également, selon qa'il s’agit du texte anglais ou français, le retrait » de » ou « des » territoires occupés. Arrivée au Caire du commandant en chef de 1' armée de l’Air soviétique Le Caire. 2 août (A.F.P.) Le maréchal de l’Air soviétique. Pave) Koutakhov, commandant en chef des forces aériennes soviétiques, est arrivé, samedi soir, au Caire, à bord d’un avion spécial, venant de Moscou, a annoncé l’agence d’informations du Moyen-Orient. Yasser Arafat à Damas Damas, 3 août. (A.F.P.) M. Yasser Arafat, président du comité central de la résistance palestinienne et leader du mouvement de résistance * Al Fatah » se trouve actuellement à Damas, révèle-t-on de source officielle. M. Arafat a été reçu dans la matinée par le Dr Noureddine Atassi. chef de l’Etat et du gouvernement syriens. Aucune précision n’a été donnée sur la teneur de cet entretien. Premier entretien Thant-Jarring Nations Unies, 3 août (A. F. P.), M. Gunnar Jarring, représentant spécial des Nations Unies pour le Proche-Orient, a été reçu lundi, à 15 h G. M. T., par le secrétaire gêné ral, M. Thant. Cet entretien constitue le prologue d’une reprise de ce que l’on appelle la mission Jarring, c’est-à-dire le processus diplomatique dans le cadre duquel Israël, la République arabe unie et la Jordanie feront connaître leurs vues à M. Jarring sur les modalités d’application de la résolution du Conseil de sécurité du 22 novembre 1967. La réunion de concertation des quatre grandes puissances qui aura lieu,_ comme prévu, le mercredi 5 août,.permettra sans doute de jeter les premières bases de la nouvelle mission ainsi confiée à M. Jarring. Entretien Rogers-Thant M. William Rogers a conféré, lundi soir, avec M. Thant. sur le conflit du Proche-Orient. M. Rogers était accompagné de M. Joseph Sisco, secrétaire d’Etat adjoint pour les affaires du Proche-Orient. Les armes ne se sont pas tues... (Correspondance « New York Times Neius Service *) Jérusalem, 3 août. Bien que le président Nasser, le roi Hussein de Jordanie et le gouvernement d’Israël aient accepté, en principe, le plan de paix américain, qui prévoit un cessez-le-feu de no- nante jours, les armes n’ont cessé de parler depuis samedi au Moyen- Orient. Dans le secteur du canal de Suez les avions à réactions israéliens ont attaqué des positions égyptiennes situées sur la voie d’eau. Un porte- LOTERIE NATIONALE Voici les résultats du tirage de la 13 n "> tranche 1970 — qui a eu lieu lundi soir à Jemelle. GAGNENT Les - se ! numéros terminant par 0 5.000 5080 5 000 — 5340 5.000 — 9080 50000 — 98520 1 1.000 821 1 2 000 — 621 \ 5.000 — 9471 10.000 — 8461 10 000 — 4371 50 nno — 08471 50 000 — 17081 200 (100 — 06751 500 OUI) — 520331 2 1.000 062 5 000 — 5892 10.000 — 5632 50 000 — 12152 50 000 — 27902 50 000 61892 50 000 69912 50 000 04942 îo.ooo nno — 696822 2 4IIU 3 3 5 01)0 — 0943 5 000 — 4343 lu uoo — 4603 1UUUU — 3463 10.000 3973 10.000 — 9123 20 000 9353 50 UU0 — 21543 lou nun — 90843 2 imi) ooo — 253523 4 i uuo — 344 20.000 — 2704 501100 — 36434 50 uoo — 46054 50 UOO — 32484 ç 5 UUÜ — 4595 10.000 3835 50 UUO — 15665 50 UUO — 66735 50 000 — 80705 50 000 — 65355 RIO 000 18095 500 OOO — 353975 6 7 5 000 2847 10.000 — 4067 00 600 98 2 UOO — 608 50.000 — 27398 60 000 _ 41508 5U OOO — 26968 100 (100 — 32218 9 600 39 1.000 — 039 5 000 — 6979 100U0 — 5079 50 UOO 29219 100 000 _ 65979 1.00(11100 — 440499 Lots de consolation Les 50 btllets reproduisant dans le même ordre tous les chiffres sauf un du numéro gagnant le super gros lot de 10.000 000 francs gagnent chacun 20.000 F 696820 696825 696829 696842 696882 696222 696622 691822 695822 606822 646822 686822 496822 696821 696826 696802 696852 696892 696322 696722 692822 697822 616822 656822 196822 596822 696823 696827 696812 696862 696022 696422 696922 693822 698822 626822 666822 296822 696824 696828 696832 696872 696122 696522 690822 694822 699822 636822 676822 396822 Prochain tirage lundi 24 août 1970, à Menin. parole militaire a déclaré à Tel-Aviv que tous les appareils sont retournés à 'eur base. Les Israéliens ont également annoncé un raid de représailles contre des positions militaires en Jordanie.  Enfin, à Amman, le quartier général des commandos palestiniens a annoncé que des forces d’inl'anterie israéliennes, appuyées par des chars, ont pénétré dans la nuit de samedi à dimanche dans le secteur libanais d’Arkoub, près des hauteurs de Golan. D’après les Arabes deux chars, un camion et un bulldozer ont été détruits. (F) 1970 « New York Times » News Service and . Le Soir ». Un « Phantom » israélien abattu Tel-Aviv, 3 août (A. F. P.). Un appareil israélien a été abattu lundi après midi au cours d’un raid entrepris par l’aviation israélienne sur une base de missiles sol-air située dans le secteur central du canal de Suez, a annoncé le porte-parole de l’arniée israélienne. L’avion israélien a été atteint par un tir de D. C. A., et les deux hommes d’équipage ont été vus sautant en parachute en territoire égyptien. Depuis la fin du mois de juin, date à laquelle les Soviétiques ont pris en main l’organisation de la défense aérienne en Egypte dans le secteur du canal de Suez, c’est le cinquième appareil israélien abattu par la D.C.A. égyptienne. Les Egyptiens détiennent à présent neuf pilotes militaires israéliens, a encore déclaré le porte-parole Le gouvernement israélien a demandé au comité international de la Croix-Rouge d’intervenir en faveur des deux aviateurs israéliens dont Le Caire a rendu public les noms : le capitaine Eigal et le lieutenant Gold- wasser. Outre la destruction de ce « Phantom ». les Egyptiens déclarent avoir touché un « Skyhawk » au cours d’un raid israélien qui avait précédé, dans la même région des lacs amers, l’attaque de l’après-midi. Un mois après le retrait des forces américaines du Cambodge|^|^||.Q BôIqÎCJU© du président Pompidou, l'année prochaine Retour du Vietcong dans le « Bec-de-Canard » Le gros de l'offensive communiste en cours se concentre toujours sur Kompong Thom Pnom Penh, 3 août (A.P. et A.F.P.) Un mois après le retrait des forces américaines du Cambodge, des éléments • ennemis » (nord-vietna- miens, vieteongs et khmers « sihanou- kistes »), ont fait de nouveau leur apparition dans le « Bec-de-Canard » et dans les plantations de Chup et do Mimot, a déclaré lundi le général Da Cao Tri, commandant la troisième région militaire. Ces forces seraient de deux divisions dans la région de Chup. Le général sud-vietnamien a ajouté qu’il pensait que « l’ennemi allait maintenant attaquer Kompong Charn, à 124 kilomètres en amont de Pnom Penh, sur le Mékong. Environ neuf mille Sud-Vietnamiens opèrent actuellement dans la région du * Bec-de-Canard » et le long de la route n° 7 — qui relie Pnom Penh à Saigon — à l’est et au nord-ouest de Krck. L’armée khmère reprend Skoun Pour l’instant, cependant, le gros de l’offensive communiste se concentre toujours sur Kompong Thom, l’une des plus importantes villes du pays, à 130 kilomètres au nord de Pnom Penh. De part et d’autre, on utilise des mortiers et de l’artillerie légère. Les troupes khmères effectuent des opérations de nettoyage autour de Kompong Thom. Le porte-parole du haut comman dement cambodgien a, d’autre part, reconnu que la garnison khmère bénéficiait d’un « appui aérien très efficace », mais il a attribué à la « propagande anti-américaine et anti-cambodgienne de Radio Pékin les informations suivant lesquelles l’aviation américaine bombarderait les positions des forces vietcong et nord-vietnamiennes autour de la ville. Par ailleurs la ville de Skoun, important point stratégique près de Kompong Cham, qui avait été prise samedi dernier par les forces corn munistes, a été reprise dimanche par Nouveau chef de la délégation américaine aux pourparlers de Paris sur le Vietnam M. David Bruce è Paris Paris, 3 août (A. P.). M. David Bruce, le nouveau chef de la délégation américaine à la conférence sur le Vietnam, est arrivé lundi à Paris, déclarant que le président Nixon lui avait accordé * une large latitude » pour tenter de sortir la conférence de l’impasse. Les journalistes ont noté qu’il avait utilisé le terme de « conférence » vers postes diplomatiques, il a été secrétaire adjoint au Commerce, administrateur de l’aide américaine à la France, représentant américain auprès de la Communauté charbon- acier, et même, pendant deux ans, secrétaire d’Etat adjoint à .Washington.  Le président Nixon a dit, il y a un an environ, que lui-même et quatre de ses prédécesseurs à la Maison- Blanche n’avaient pas été d’accord sur beaucoup de choses, mais qu’ils étaient tous du même avis pour dire que * Bruce était un géant ». « Divorcé en 1045 d'Ailsa Mellon, la )emme la plus riche du monde, qui lui donna une fille — tuée dans un accident d’avion — il s’est remarié avec Evangeline Bell, avec qui il q eu trois enfants. Il avait pris sa retraite en mars 1960, se consacrant à différents « hobbies », dont la masse aux œuvres d’art : il est, en effet, un des plus grands collectionneurs du monde. l’armée khmère. Les combats pour la reprise de la ville ont été violents et les Cambodgiens ont eu 13 morts et 63 blessés. Les • ennemis » ont eu de lourdes pertes, mais le nombre exact en est inconnu. D’autre part, une série de combats s’est déroulée durant le weekend, à une douzaine de kilomètres de Pnom Penh, pour la première fois depuis que les troupes cambodgiennes et sud-vietnamiennes ont « nettoyé » le terrain en fin juin, a déclaré le porte-parole. Cette nouvelle offensive des Vietcong et Nord-Vietnamiens, combinée avec le fait que Pnom Penh est à demi-isolée par la route, signifie que la guerre redevient « sérieuse » après un mois de calme relatif durant lequel les « ennemis » ont regroupé leurs forces, estiment les observateurs militaires. En cas de menace communiste Les forces thaïlandaises sont autorisées à pénétrer en territoire cambodgien Bangkok, 3 août (A.F.P.) La Thaïlande et le Cambodge ont passé un « accord verbal officieux » autorisant les forces thaïlandaises à pénétrer en territoire khmer « en cas de menace directe des forces Des « Phantom » américains bombardent au napalm le plateau de Kiri Rom Kompong Speu, 3 août (A, P.). Le gouverneur de la province cambodgienne de Kompong Speu a annoncé que des chasseurs- bombardiers américains * Phantom » ont déversé hindi des bombes et du napalm sur le plateau de Kiri Rom et le long de la route qui traverse le secteur pour appuyer directement les troupes khmères. D’après certaines informations, les avions américains attaquent ainsi le plateau depuis plus d’une semaine. Le président Georges Pompidou effectuera une visite officielle, à Bruxelles, dans le courant du printemps prochain, apprend-on de source sûre, annonce l’agence A. F. P. Le roi Baudouin s’était rendu en visite officielle en France en 1961. Aucun chef d’Etat français n’est venu en Belgique depuis la visite (non officielle) du président René Coty, lors de l’Exposition de 1958. Visite de M. Harmel en Norvège A l’invitation de M. Svenn Stray, ministre des Affaires étrangères de Norvège, M. Pierre Harmel se rendra en Norvège en visite officielle du 7 au 8 septembre. APRES LES ARCS ET LES FLECHES ETRANGE COURSE aux armements en Ulster Véhicule élecfrocuteur et bombes en caoutchouc Une étrange course aux armements a lieu en Irlande du Nord entre militaires britanniques et manifestants. Ceux-ci, dès vendredi, avaient inauguré l’emploi d’arcs et de flèches. L’armée a répliqué dès le lendemain en Misant des projectiles en caoutchouc (genre de petite bombe de 20 cm de long), tirés par dc s pistolets lance-grenades, capables de briser les jambes des manifestants. Ils ne s’en sont pas tenus là, inscrivant peu après une nouvelle trouvaille dan s le catalogue de cette étrange escalade : le véhicule élec- trocuteur, doté d’antennes souples sur lesquelles le chauffeur peut brancher un courant de 24 volts suffisant pour tenir à l’écart les manifestants trop entreprenants. Tandis que Washington lance un appel aux guérilleros vietcong et nord-vietnamiennes contre la sécurité de la Thaïlande », a révélé lundi, le général Charusa- thien, vice-Premier ministre thaïlan dais. Il a été précisé que la Thaïlande s’estimerait directement menacée en cas d’avances communistes vers les frontières thaïlandaises où d’intenses activités « ennemies » dans les provinces khmères bordant la Thaïlande, notamment dans la province de Batlambang. Malgré cet avertissement sans équivoque, l’intervention des troupes thaïlandaises dans le conflit cambodgien semble pour l’immédiat assez pou probable, estiment les observateurs.- Le gouvernement de Bangkok doit en effet faire face à de érieuses difficultés économiques et, la. semaine dernière, le D r Thanat ''hqman, ministre des Affaires ./jihgèrcs, a souligné qu’une- telle intervention ne 'serait' ’fdécidée qü’en tout dernier ressort», si la situation l’exigeait vraiment de façon impérative. Or aucun accrochage ou incident sérieux n’a été signalé dans la zone frontalière depuis près de quinze jours. Le gouvernement uruguayen n’est pas disposé à céder aux conditions des ((Tupamaros» Ceux-ci réclament la libération d'une centaine de prisonniers politiques en échange des deux fonctionnaires étrangers enlevés vendredi M. David Bruce ; un lapsus * diplomatique » ? au sujet des réunions hebdomadaires. Jusqu’à présent, cette expression n’était utilisée que par Hanoi et les vieteongs, afin de rehausser le statut de ces derniers. Le porte-parole de la délégation américaine, M. Stephen Ledogar, cependant indiqué qu’il ne fallait pas attacher d’importance à l’emploi du mot * conférence ». Un géant En tant que diplomate, M. David Bruce est le seul membre de la carrière qui ait représenté les Etats- Unis dans les trois principales capitales alliées de l’Europe occidentale : Paris, Bonn et Londres. Bruce, ont écrit, les journaux de Londres, « c’est l’ambassadeur parfait ». Grand, mince, âgé de 72 ans, te nouveau négociateur américain n’esl pourtant entré dans la carrière qu’après la Seconde Guerre mondiale. Il avait cependant derrière lui une longue expérience de la politique des conflits. C'est ainsi qu’après la Seconde Guerre mondiale il devint chef des operations de l’Q. S. S. (0//ice of Strategie Service) pour toute l’Europe. Depuis lors, il est resté directement au service de l’Etat. Entre di- Relance des pourparlers de paix au Laos Le prince Souvanna Phouma reçoit Pémissaire du Front patriotique lao Vientiane, 3 août (A.F.P.). Le prince Souvanna Phouma, Premier ministre du Laos, a reçu lundi matin le prince Soukvongsak, envoyé spécial à Vientiane du prince Souphanouvong, président du Front patriotique lao. L’envoyé du prince Souphanouvong, qui est arrivé vendredi soir à Vientiane, était accompagné de Soh Pethrasy, représentant permanent du Front patriotique lao dans la capitale laotienne. Le prince Soukvongsak était porteur d’une lettre personnelle du prince Souphanouvong qu’il a remise au Premier ministre. Le contenu de ce message n’a pas encore été rendu public. On pense que le Premier ministre étudiera avec son gouvernement la lettre du président du Front patriotique lao et qu’il en soumettra la teneur à l’assemblée nationale. Ce n’est qu’ensuitc que le prince Soukvongsak rencontrera à nouveau le Premier ministre pour * délibérer de certaines questions concrètes préparatoires à la rencontre des représentants plénipotentiaires des deux princes », ainsi qu’il l’a annoncé lors de son arrivée dans la capitale laotienne. UN GESTE INHABITUEL M. Gromyko invite dans sa datcha... En recevant M. Scheel à la campagne le ministre soviétique a voulu « personnaliser » les entretiens Bonn - Moscou Moscou, 3 août. M. Scheel a passé une grande partie de la journée de dimanche dans la « datcha » de M. Gromyko ; à une trentaine de kilomètres de Moscou, et il faut bien dire que cette invitation du ministre soviétique qui .. personnalise » les négociations prend des allures d’événement, si l’on se réfère l’état antérieur des relations so- viéto-allemandcs et au fait qu’il n[cst pas dans les habitudes des dirigeants soviétiques d’ouvrir les portes- de leur maison de campagne à des hommes d’Etat occidentaux.  Cette invitation ne préjuge pas nécessairement des résultats des négociations de Moscou, même si elle exprime du côté soviétique une vo lonté évidente d’aboutir à un accord par le biais d’une opération de charme à l’adresse des interlocuteurs ouest-allemands. Le porte-parole cte la délégation allemande a accordé à cette journée à la campagne « une signification importante », précisant que les deux ministres « devaient s’entretenir spécialement du développement futur des relations soviéto-alleman- des », ce qui confirmerait l’intention nettement exprimée par M. Gro myko d’étendre la notion négative de non-recours à la force au principe plus positif d’une coopération institutionnelle entre l’U.R.S.S, et l’Allemagne fédérale. La volonté d’aboutir est également visible du côté allemand puisque, en disant que « M. Scheel restera encore à Moscou pour une période qui irait de deux jours à deux semaines », le porte-parole de la délégation de Bonn laissait entendre que le ministre ouest-allemand serait disposé séjourner en U.R.S.S. le temps qu’il faudra pour mener à bien ces négociations. L’autodétermination du peuple allemand Pour dresser le bilan d’une semaine de pourparlers, il convient de se référer à ce qui a été précisé du côté allemand, à savoir que « des résultats partiels ont déjà été obtenus sur les articles et le préambule du traité » mais ■ que « dos questions essentielles n’ont pas encore été éclaircies » malgré la réunion des groupes de travail samedi et la rencontre Scheel - Gromyko qui a duré plus de deux heures dans la même journée. L’une des . questions essentielles » sur laquelle buteraient les négociateurs est celle du droit du peuple allemand à l’autodétermination que M. Scheel voudrait voir figurer dans le préambule du traité ou, du moins, dans un texte qui l’accompagnerait sous la forme, par exemple, d’une lettre que le gouvernement de Bonn ferait parvenir à Moscou. De toute façon, e traité de non-recours à la force ne devrait pas contredire ce prin cipe de l’autodétermination du peuple allemand. Les accords de Potsdam Montevideo, 3 août (A.P., E.F.E.). Le gouvernement uruguayen a annoncé lundi qu’il n’était pas disposé à négocier avec les guérilleros * Tupamaros » pour la libération des deux diplomates enlevés vendredi dernier. Les ravisseurs des diplomates américain et brésilien — Dan Mi- trione et Aloysio Dias Gomide — avaient demandé la libération de tous les prisonniers politiques, soit de 100 à 150 personnes. Le communiqué gouvernemental déclare que le terme de * prisonniers politiques » ne s’applique pas aux membres de l’organisation des . Tupamaros », guérilleros considérés comme des « criminels de droit commun ». Une autre source gouvernementale a cependant précisé peu après que la réponse officielle des autorités serait connue dans les 48 heures. De son côté, le gouvernement américain a lancé lundi un appel aux guérilleros pour qu’ils hâtent, pour des raisons humanitaires, la libération de M. Dan Mitrione.' Le porte-çarole du département d’Etat a précisé que M. Mitrione, qui souffre d’une grave blessure par balles, est allergique à la pénicilline et à ses dérives, et doit recevoir d’urgence des soins dans un hôpital. Le Brésil toute inspection de ses prisons Le gouvernement brésilien n’admettra aucune inspection des prisons par la commission interaméricaine des droits de l’homme ou le comité international de la Croix- Rouge. C’est ce qui ressort d'un télégramme envoyé par le ministre brésilien de la Justice, M. Alfredo Buzaid, à la commission internationale des juristes ï Genève. Dans ce message. M. Buzaid se réfère à ses prises de position antérieures relatives aux informations touchant la torture dont seraient l’objet des internés politiques, et se dit « très surpris » que la parole du gouvernement brésilien soit mise en doute. La commission des juristes avait affirmé récemment que 12.000 personnes étaient actuellement détenues au Brésil pour des délits politiques, dont certains étaient soumis à des tortures inhumaines. Le gouvernement brésilien avait contesté cette affirmation et avait déclaré que seuls quelques centaines de terroristes étaient emprisonnés. C’est alors que la commission de juristes avait demandé une inspection. Les antennes peuvent aussi être mises en contact avec des chevaux de frise ou des rouleaux de fils de fer barbelé, ce qui accroît leur pouvoir de dissuasion. Les funérailles de Daniel O'Hagan Dans la soirée, une foule nombreuse avait suivi le cortège funèbre du jeune Daniel O’Hagan, tué jeudi soir par des soldats britanniques alors que, semble-t-il, il lançait des cocktails Molotov. Les catholiques sont passés par Antrim Roa, rue qui portait encore les cicatrices de trois nuits consé- cutivjs de violence. Dans toutes les rues empruntées par le cortège, les rideaux étaient baissés. Partout l’on voyait des drapeaux noirs. Le défilé jusqu’au cimetière s’est étendu sur près de cinq kilomètres. Pour éviter des troubles, les autorités avaient pris la décision de faire fermer de très bonne heure les débits de boisson. Nouvelles émeutes Pour la cinquième soirée consécutive, des émeutes ont éclaté, lundi, à Belfast, où une centaine de personnes ont lapidé les soldats britanniques dans un quartier catholique. Les soldats ont fait usage de leurs matraques et des gaz lacrymogènes pour disperser la foule. Des désordres se sont produits également dans deux autres endroits du quartier catholique de Ballymurphy, dans l’ouest de Belfast. Dix soldats ont été blessés. Nouveau tir nucléaire français dans le Pacifique Paris, 3 août (A.F.P.). Un engin nucléaire expérimental de faible puissance, portant le nom de code d’Orion, a été essayé dimanche au centre d’expérimentation du Pacifique, annonce le ministère français de la Défense nationale. L’engin a explosé à 20 h (heure belge) au-dessus du lagon de F-nga- tnufa. C’esl le septième essai nucléaire français de la campagne d'été 1970. Dispositif de sécurité renforcées autour de l'ambassade de Yougoslavie à Bruxelles Du côté soviétique on a insisté lourdement ces derniers jours sur la validité des accords de Potsdam puisque, à côté du message de M. Kossyguine adressé à la France, à la Grande-Bretagne et aux Etats- Unis, on trouve dans la « Pravda de dimanche un long article soulignant la nécessité de faire respecter ce qui a été conclu à la fin de la. guerre entre les grandes puis sances. La « Pravda » insiste sur la volonté des signataires d’extirper définitivement le militarisme en Allemagne et de rendre intangibles les frontières européennes. Malheureusement, lit-on dans cet article, les « milieux impérialistes des puissances occidentales » ont saboté les accords de Potsdam, ce qui a eu pour résultat « la division de l’Allemagne et la création d’un gouvernement allemand occidental dont les dirigeants ont, dès le début, proclamé la nécessité de réviser la situation créée en Europe après la Seconde Guerre mondiale. Cette in sistance revient, en somme, à pré ciser les limites des négociations soviéto-allemandes qui ne doivent pas avoir pour résultat de changer les principes Postdam. de base édictés à INTERIM. NEW YORK CLOTURE DU 3 AOUT Le mouvement rétrograde a été virtuellement continu, encore que l’activité soit demeurée faible. Le rapport déchets-gains était de plus de 2 contre J, L’indice Dow Jones des industrielles cédé un peu plus de 11 points et celui de Standard and Poor’s a abandonné 1,18 dollar. Titres traités : 7.650.000 c. 11.640.000 Indices : Industrielles 722.96 c. 734.12. Rails 128,85 c. 130.75; Services publics 104.39 c. 104.93: Actions 227.05 c. 230.08. Alcan (20 1/2) 19 7/8; Amer. T. & T. (46) 45 3/8; Anaconda (24) 24; Bethl. Steel (22 1/2) 22 1/2; Boeing Cie (13 1/2) 13 3/8; Can. Pacific (52 1/2) 52 1/8; Chrysler (21 3/8) 20 1/8; Du Pont (122 1/2) 121 1/4; Eastman (63 1/2) 61 1/4; Ford (45) 45; Gcn. Electric (76 7/8) 75; Gcn. Motors (63) 67 7/8; Gulf Oil (26) 25 1/4; I.B.M. (252 1/4) 249 1/4; Inter Nickel (38 3/4) 38 3/4; Int. T. & T. (38 3/4) 38 1/4; Kennecott (43 7/8) 43 3/8; Martin (14 1/2) 14 1/2; Merck (81) 80 1/4; M.D. Douglas (15 3/4) 15 5/8; Pfizer (30 1/8) 29 1/8; Royal Dutch (38 7/8 ) 38 3/4; Santa Fc (19) 19 1/8; Shell OU (43 7/8) 43 1/2; Std O.N.J. (62) 60 3/4; Texaco (28 1/2) 28 1/8; Texas Inst. (68 5/8) 68 1/4; Union Carbide (37 7/8) 37 3/8: Unit. Aire (30 1/2) 20 1/2; U.S, Steel (31 1/8) 31; American Stock Exchange : Amer. Pe- tro (26 7/8) 26 3/4; Brascan (13) 12 3/4. Le gouvernement belge a décidé de renforcer le dispositif de protection de l’ambassade de Yougoslavie à Bruxelles. Cette mesure a été notifnée par le ministère belge des Affaires étrangères au chargé d'affaires de Yougoslavie, M. Davor Kostanjsck, après l’attentat manqué commis à la fin de la semaine dernière contre l’ambassade de Yougoslavie. La mise en place d’une protection renforcée autour de la représentation diplomatique yougoslave à Bruxelles apparaît d’autant plus justifiée que le président Tito sera au mois d’octobre l’hôte officiel de la Belgique. Les attentats contre les locaux diplomatiques yougoslaves sont généralement attribués, à Bruxelles comme à Belgrade, à des groupuscu les yougoslaves d’extrême-droite. En Italie, la pollution de la mer provoque des débats politiques * ' « L'Unita » soutient que la « Riviera rouge » g les plages les plus propres de la péninsule Rome. 3 août. <A.P.) Les communistes viennent de marquer un point... en Italie, en ce qui concerne la pollution de la mer. Il s'avère, en effet, que leur « Riviera Rouge » est plus propre. En parlan* de « Riviera Rouge », les communistes italiens font allusion à la côte du Nord-Est de l’Italie, sur l’Adriatique, et tout particulièrement à une bande de 72 km qui appartient à la région Emilie- Romagne. Sur celte bande se trouvent quelques-unes des stations balnéaires les plus prospères : Rimini, Cesenatico et Riccione. e- la plupart d’entre elles ont des municipalités et. majorités communistes. Ce mois-ci, le journal communiste de Rome, * L’Unita », avait pris :a tête d’une campagne de presse exposant que, par tout en Italie, particulier près de Rome, les plages et les mers étaient sales, et puis, cette semaine, un titre sur sept .donnes a annoncé « Sur la Riviera Rouge, la mer est propre ». Elle -ssurait qu’en raison de mesures prises par le.- « camarades communistes » des stations « rouges », le baigneur ne risque plus « de se trouver le nez sur des dé chets flottants, dont la présence est si évi J ente sur d’autres rivages ita liens ». C’en était trop pour le grand ad versaire de « L’Unita », le quotidien de dioite « Il Tempo » : « Ainsi c'est là qu’on en arrive » écrit « Il tempo » qui, au cours des dernières semaines, avait défendu les plages romaines contre les bruits « alarmistes ». Selon « U Tempo », l’article communiste prouve que la menace de pollution n'était qu’’ * un froid complot politique ». Pourtant « Il Tempo » a dû admettre que la * Riviera Rouge » est propre. Le journal affirme que c'est parce que l’Adriatique, avec sa Le rapport sur les universités mal accepté par la Maison Blanche Il concluait à la responsabilité prépondérante du gouvernement (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Le président Nixon a indirectement critiqué les conclusions d’un rapport sur l’agitation dans les campus, rédigé par le professeur Alexander Heard, recteur de l’Université Vanderbilt. A la demande du chef de la Maison-Blanche, M. Heard avait effectué une enquête sur la situation des universités au mois de juin dernier. Dans un rapport de quarante pages, il conclut que la responsabilité de l'agitation qui règne dans les milieux étudiants incombe principalement au gouvernement. Au cours de sa conférence de presse de jeudi soir, M. Nixon a évoqué le problème et il a déclaré : « Le gouvernement ne peut pas résoudre cette question. C'est aux dirigeants des établissements d’enseignement de le faire. Naturellement, le gouvernement a sa part de responsabilité. Il essayera de faire mieux, mais les enseignants doivent faire mieux aussi. » C’est la première fois que M. Nixon fait état de ce rapport. A noter que ni le président, ni ses conseillers à la Maison-Blanche, ne critiquent M. Heard personnellement. Le professeur a été très actif et il a organisé plusieurs rencontres entre les dirigeants des universités et M. Nixon, mais les conclusions qu'il tire de son enquête sont généralement considérées comme étant trop vagues ou inapplicables. Elles ne contiennent aucune suggestion concrète pour mettre fin au malaise des campus. Un conseiller de la Maison-Blanche a déclaré : « Nous avons des contacts réguliers avec les étudiants. Nous n’avons pas besoin de les rencontrer toutes les semaines pour connaitre leurs revendications. Par contre, nous voudrions que des efforts soient faits pour que l’on cherche à comprendre notre position. » La Maison-Blanche reproche aussi au rapport Heard de considérer les étudiants comme un groupe influent de la nation qui devrait bénéficier d’un traitement spécial de la part du Président. * Il y a sept millions d’étudiants aux Etats-Unis, soit environ 7 p. c. de la population, mais M. Nixon est le président de cent pour cent de la nation », a dit à ce propos un conseiller.  Selon le rapport Heard, l’agitation dans les campus ne cessera que lorsque le gouvernement revisera sa liste de « priorités nationales » et entreprendra les réformes nécessaires. La Maison-Blanche estime que le professeur n’a pas assez souligné la nécessité d’une réforme de la structure même du système d’enseignement et d’organisalioi des établissements pédagogiques. © 1970 « New York Times » News Servico and « Le Soir ». position comparable à un lac-entre l'Italie et ia Yougoslavie, a moins de navigation que la côte lyrrlîé- niennt sur l’autre côté de ia péninsule.  Par contre, les communistes et gueiqucs observateurs indépendants écrivant dans d’autres journaux, font ressortir qu'au cours clés dix dernières ..nuées, les villes adriali- ques '.'Emilie-Romagnc ont dépensé p!.;s de 86 millions de F.F >380 millions de F.B. à faire des usines de traitement des eaux usees. et d'autres systèmes, y compris des conduites transportant loin en mer les 'échets. Cesenatico est si fier cie son i usine d'épuration qu’on y emmène les touristes en excursion. * Nous avons maîtrise la pollution il y a neuf ans, alors que ce n’était pas encore à la mode ». a déclaré M. Bruno Bailerin, responsable des travaux publics de la ville. Outre la surface nette de la mer, les stations « rouges » offrent des hôtels à bon marché — dont les prix sont bloqués depuis 1964 — pour attirer chaque année des centaines de milliers de touristes étrangers, principalement des Allemands et des Scandinaves. Mais du côté de Rome où les systèmes d’épuration sont insuffisants, les autorités sanitaires ont examiné l’eau de mer et ils ont conclus que le degré de pollution est loin encore du seuil dangereux pour la santé publique. Nouveaux incidents à Reggio de Calabre Keggio de Calabre, 3 août (A.F.P.). Huit policiers, dont un officier, ont été légèrement blessés au cours de violents incidents survenus samedi dans ie centre de Reggio de Calabre dont l’activité, pour la troisième fois cette semaine, a été totalement paralysée par une grève générale. Les manifestants, au nombre de quatre mille environ, qui entendaient une nouvelle fois protester contre la désignation de Catanzaro comme chef-lieu de la région, c -t renversé un autocar, mis le feu à des véhicules et. dressé plusieurs barricades dans lés rues du centre. Assaillies par des coups de pierres, les forces de l’ordre ont fait usage de gaz lacrymogènes. D’autre part, des manifestants .e sont emparés, dans le sanctuaire de Sant’Eremo, de la statue de la Vierge de la Consolation, patronne de la ville, qu'ils ont transportée au centre de Reggio, l’exposant à la vénération de la population. Dernières nouvelles CYCLISME Godefroot bat Merckx à Château-Chinon Le critérium cycliste de Château- Chinon disputé hindi soir sur 110 km. a été remporté par Godefroot devant Eddy Merckx, vainqueur l'an dernier de ce meme critérium. I. Godefroot (B.), 2 h 36 nm 15 sec.: 2. Merckx (B.); 3. Genet, tous même temps; 4. Danguillaume, à 1 mn 02; 5. Beugels (B.), m. t.; 6. Raymond, à I mn 12; 7. Guimard; 8. Zoetemelk (IL); 9. Aimar; 10. Gandarias (Esp.), etc. TENNIS Brésil - Espagne : score final : 1-4 Le Brésilien Koch a battu l’Espagnol Santana par 7-5, 10-8 et 4-6 dans la demi-finale interzones de la Coupe Davis, qui s'est disputée à Sao Paulo. La rencontre a été interrompue à In suite d’une coupure de courant, les capitaines et les joueurs se mettant d’accord pour donner- la victoire à Koch.
--- End of Document Marker ---
