l£ SOIR l*M feMÜUw MllffKLS, DOIGNY *t iMptrartéti, aou# priant d'aiwoocAtr W décès d* MONSIEUR Charles PAUWELS épwue de Dame Merle DOIGNY survenu à St-GUles-Bruxellee, le 8 îufe 1970 dans se 8Se année, ad* minletHi des Sacrements de Notre Mère le Sainte-EgUsç Le service funèbre, suivi de l’ia» . huraitloo au cimetière de St-GWes, è Uccle-Callevoet, sera célébré, dune l'intimité, le mercredi 19 Juta 1W, à 1# heures, en l’éjllse déca* Mie St-GUIes (Parvis). Cet avis tient Heu de faire-part 10» SR-Gilles-Bruxelles. M. ru* de Lisbonne. 158773 CK 19 JUIN 1979 Premier et douloureux anniversaire du décès de MADAME Jean RAMU née JEANMART Pour. elle, qui nous a tant aimé, ayons une pensée pieuse en ce triste Jour. 312343 Monsieur et Madame Raymond KOSMAN, ses enfaats; Mademoiseile Brigitte KOSMAN. Mademoiselle Catherine ROSMAN, ses petits-enfants; La Famille, Sa très dévouée Mademoiselle Léona GOUVERNEUR, ont la profonde douleur de faire part du décès de MADAME Joseph VAN ESPEN née Marguerite DELSAUX survenu à Uccle, le 8 Juin 1970. ■ Les funérailles et l'Inhumation dans le caveau de famille, au cimetière d’Ixeües, ont eu lieu dans l'intimité.  présent avisaient Heu de fat repart; 376323 Rue, S (monts, 46 * 1050 Bruxelles. On nous prie .d'annoncer le décès de MADEMOISELLE Louise DESTERBECQ professeur pensionné à l’Ecole ' Normale Emile André de Bruxelles survenu, à Jette : le ,5 - juin 18T0,- dans sa septante-septième année. LÆs obsèques auront lieu le mercredi 10 Juin au cimetière de- Bruxelles à Evere. Réunion à la mortuaire, 314, rue ’ Léopold à Jette, à 9 heures. . 212548 30. rue Copernic, 1180 Bruxelles. Monsieur et -Madame Joseph GROSSEN-HEUTS, Monsieur et Madame Robert FRANCQ-HINGANT èt les familles apparentées , ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils : viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Louis GR0SSEN leur frère, beau-frère, cousin et parent bieu-aimé. né à Kessel-Lo le 17 mars 1907 et •pieusement: décédé à Bruxelles le 8 juin 1970. après uno longue et pénible maladie. ■ i/s service funèbre suivi de l’inhumation au cimetière de Neder- Over-Heemboek -(Brux. .12) -.sera célébré le mercredi 10 juin 1970 à 9 heures en la chapelle’ de la'-clinique St-Jean, rue. des Gendres 7. à Bruxelles. 'Réunion à. la Chapelle - Cet avis tient Ueu de faire-part. 103, rue AVarandeveld Bruxelles -12 (N.O.H.), 60. avenue de .lavBugrane ■ Bruxelles-2. 156443 Le Conseil des Administrateurs ■ et le personnel de la S.A. Restaurant ' Aux Armes de Bruxelles. 13 rue des: Bouchers à Bruxelles 1000 ont ••le-.regret ‘ d® Vous faire, part /du ■décès'de leur Administrateur Monsieur Joseph DECELLE Expert Comptable - • né à Hévillers le; 11 avril 1909, décédé à Bruxelles le 6 juin 1970. 156440 Qn nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR ‘ Emmanuel F0SC0L0 Epoux de Madame . Marie BRONDEEL ; . né à Constantinople, * le 31. Janvier -1699 et décédé, le 7 Juin 1970. à Bruxelles 1020 Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de N. O. Hembeek, ; aura lieu en l’église du , Christ-Roi, ' le mercredi 10 juin, à 10 heures. REUNION A L'EGLISE 70, avenue du Mutsaard. 1020 Bruxelles. 156441 : Est entrée dans la maison du . Père, le 7 Juin 1970, dans sa .75« année, réconfortée par le Sacrement des malades et la prière des siens, ■ MADAME VEUVE Gustave P0REYE née Suzanne YSEUX De la. part de : Monsieur et -Madame Guy POREYE-SEMON et leur fille Dominique • Monsienr et Madame Yves POREYE-TBYS, et leurs enfants Vincent, Christophe et Véronique ; Mademoiselle Huguette POREYE, Mademoiselle Micheline POREYE, Monsieur et Madame Marc • ■ POREYE-VAN NIEUWENHIIYSE et leurs enfants Isabelle et Diane, ses enfants et petits-enfants ; Les familles YSEUX, POREYE, . BUYS, CHENOY, de VLEES- . CHAUWER, ■ KEBERS, THOMAS, STAS, STTEVENART, VAN RUT- TEN, et ses très dévoués Monsienr et Madame Aduo PlSANESCHt. Mesdames PETIT, MALHERBE ; Mesdames GODEFROID. CHAM- ■. PION ; Mademoiselle VAN BfNNEBEEKE, qni l’ont aidée de leurs soins vigi- ■■ ■ lut». La messe de funérailles sera célébrée en l’église de St-Paul, A Woluwé-St-Pierre le mercredi 10- juin 1970 A 10 heures. L’Inhumation aura lieu dans l’in- fâmlté Réunion A l’égUse Cet avis tient" lieu de faire-part. 1150 Bruxelles, av. de Putdael, 7. 158442 On nous prié d’annoncer le décès de MADAME Sylvie STOCK Veuve de GUlès PRUYS survenu à Neufvtlles (Solgnies). te 6 juin 1970, dans sa 93* année. Les funérailles ont eu heu dans ta ■ plus stricte intimité: ■ Homo des Sœurs de la Charité, Grand Chemin, NeuivUles. 312653 Cet avis tient Uèu de faire-part. La Direction et le Personnel de la S.A. VANDER ELST, lange Gasthuisstraat, 33. 3000 Antwerpen. . ont la profonde douleur de Vous faire part du décès de leur collaborateur, 156461 MONSIEUR - Marcel PIR0N Le service funèbre sera célébré en l'église Ste-Gertrude, à Tubite. le mercredi 10 juin, à 10 heures. REUNION A L'EGLISE Cet avis tient lieu de faire-part Madame Emile VANDEN BROUCKE, née Ernestlne ROSE, son épouse; Monsieur et Madame Noël DELOGNE- VANDEN BROUCKS, sa sœur et son beau-frère; Monsieur Jean DELOGNK son neveu; Les familles VANDEN BROUCKE, ROSE, MARCHAND. BOURIEZ et apparentées, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR . Emile VANDEN BROUCKE Chevalier de l’Ordre de Léopold II Décoration spéciale agricole de première classe Médaille commémorative du Règne de Sa Majesté Albert l» r Croix des Vétérans du Roi Albert l" né à Saint-Gilles le 16 février 1897 et décédé inopinément A Bruxelles, .le 7 juin 1970. Le service funèbre, suivi de l'tn- hwnation - dans la concession de famille au cimetière de Saint-Gilles (Calevoet), sera célébré, en l’église décanale Saint-Gilles (Parvis). .le Jeudi 11 juin -1970, à 10 heures. Réunion A la maison mortiiaire, à 9 heures 15. Pas de visite. Les amis et connaissances, qui par; oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 1060 Bruxelles, Place Julien Billens. 8. 156773 Monsieur-et ;Madame Jules QUÉRITET-VAN COILL1E; Monsieur. Luc ; QUéRITET; Monsieur et Madame , Marc QUÊR1TET-PACKET et -leurs enfants. Patricia 1 et Michel: ■ Et la Famille, ont la profonde douleur de faire part du décès de MADÀME VEUVE Georges QUÉRITET née Aline BIGNERON survenu à la clinique Saint-Vincent, à Anvers le 2 juin 1970, dans sa 89e année, munie des Secours de la Religion, Selon la volonté de la défunte, la cérémonie religieuse,, suivie de l’inhumation au cimetière S'choon- selhof, a eu Uèu dans la plus stricte Intimité. .:•-.- v Le • présent avis tient lieu de faire-part. , 156771 Isabella Brantetnaat, -31. La .famille nous, prie d’annoncer le décès de " : MADAME Pierre DÜNGELH0EFF née Marguerite ANTOINE survenu ; à . Dllbeék, le 8 juin 1970. „ Le service;!funèbre;..aura ; lieu - le, Jeudi. 11-juin. 1970, à’DUbeek. à-la chapelle' rte Ja RésidCricê Maria As- sumpta.'8,- avenue Henri Moeremans, à 10 heures.' - -- Les absoutes, suivies de l'inhumation., au cimetière. de . Habaye-la- Neuve, seront dites à 15 heures, en l’église paroissiale. 212674 Mademoiselle Lydie MATHY, entourée des membres de. sa famille et de ses amis, vous annonce le décès de sa chère sœur Marie-Jeanne MATHY décédée quelques jours avant son 81* anniversaire. -Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire part. 1080 Bruxelles — 16, avenue de Roovere. 156464 Madame Ignace DUBOIS, née Angèle LEDENT, son épouse; L’Architecte Jacques DUBOIS, son fils; Et la famille ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de MONSIEUR Ignace DUBOIS survenu A Westende, le 6 juin 1970, A l’Age de 60 ans. Les absoutes seront célébrées le 10 juin 1970, en la collégiale Saints- • Pierre-et-Guidon (Place de la Vaillance, à Anderlecht), à 15 h 15. Réunion à la mortuaire A 14 b 45, place de la Sainte-Adresse, 8. Un autocar sera mis à la disposition des personnes désirant accompagner au cimetfère. . 1070 Bruxelles, 8, place de la Sainte-Adresse.  1080 Bruxelles, 79, boulevard Louis Mettewie. 156465 On nous prie d’annoncer le décès de • MADAME VEUVE Nestor MARTIN née Flora ORIENS Veuve en premières noces de Monsieur Robert TOLLEMANS survenu A Ixellcs, le 6 juin 1970, dans sa 83 m » année, munie des secours de la religion. Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière de Jette, seront chantées le mercredi 10 courant, à 16 h, en l’église paroissiale Notre-Dame de Lourdes (avenue Charles • Woeste), A Jette. Réunion A . l’église à 15 b 45. Cet. avis tient lieu de faire-part. Monsieur et Madame Maurice TOLLEMANS. 212678 84, rue Jacobs Fontaine, 1020 Brux. On nous prie d’annoncer la décès de > monsieur Emile DELBECQ survenu le 18 mai 1970. dans sa 89* année. L’enterrement a eu ' lieu dans la plus stricte intimité. ' 45, rue du Bailli. Bruxelles 5. 212602 Le président; Les Administrateurs, et les Membre* de la Fédération Nationale des Industries du Vêtement et de la Confection, ont le pénible devoir de faire Part du décès de MONSIEUR Fernand MORAINE leur dévoué Administrateur-Fondateur Commandeur de l’Ordre de Léopold II Officier de l’Ordre de Léopold Officier de l’Ordre de la Couronne décédé A Bruxelles, le 8 juin 1970. Les funérailles auront Ueu en l’église du Parvis de Saint-Gilles, le mercredi 10 juin 1970, à 11 heures. Réunion aux Et$ Moraine, rue de la Victoire. 26, à lo b. 30. NI fleurs, ni couronnes. 1040 Bruxelles, avenue des Arts, 20- - 376194 Le Conseil ({'Administration de la Banque Union du Crédit de Bruxelles, SA.. . a le pénible devoir de faire part du décès de son Administrateur honoraire. MONSIEUR Fernand MORAINE Commandeur de l’Ordre de Léopold ÏI Officier de l'Ordre de Léopold Officier de l’Ordre de la Couronne né à Hlrson (France), le 18 fé- . vrler .1887 et décédé- à Bruxelles, le 6 juin 1970. . : ; .Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Saint- Gilles, sera célébré en l’cgllsc dê- canale de ,Saint-Gilles (Parvis),- le mercredi ! 10' juin 1970. à IJ heures. Réunion, 26, rue de la Victoire, à 10 h. 30. Ni fleura, ni couronnes. Le présent avis tient lieu de faire-part. ■ 1000 ; Bruxelles, rue Monta gne- aux -Herbes-Potagères, 57. 376195 Les Membres du Conseil d’Entreprlse; Les Membres du Comité de Sécurité et d’IIyglène, des Ets Fernand MORAINE, S.p-r.l. ont' l'honneur de vous Informer du décès de leur cher et-regretté patron, MONSIEUR Fernand. MORAINE Fondateur de l’Entreprise 1060 Bruxelles, rue de.la Victoire,' '24-28. ' ï 376196 Il a plu au Seigneur de rappeler A Lui l'âme de MADAME GEORGETTE TIMMERMANS épouse de Georges Gaston CLAUS née à Etterbeek, le 29 mars 1923, et pieusement décédée à Boitsfort, le 7 juin 1970. . Avec profonde tristesse, mais avec résignation chrétienne, de la part de : Monsieur le Docteur Georges Gaston CLAUS, son époux; Monsieur Tony CLAUS, Mademoiselle Christine CLAUS, ses enfants; Les familles TIMMERMANS et CLAUS. Le service eucharistique, suivi de l’inhumation au cimetière de Boitsfort. aura lieu en l’église décanale St-Hubert (Jagersveld) à Boitsfort, le-jcudl 11 juin 1970, A 10 heures. Réunion à l’église. (Avenue Delleur.) Priez Dieu pour le repos de son âme. Cet avis tient lieu de faire-part. 1170 Bruxelles, le 7 juin 1970. Rue Philippe Dewolfs, 12. 156474 Madame Charles LINTERMANS, . son épouse; Le Docteur et Madame André VAN DESSEL- L1NTERMANS, et leurs enfants Eric, Pascale, Bernard. Xavier et Serge; Monsieur et Madame Dr Jacques LINTERMANS- SCHNELLER. ses - enfants, - beaux-enfants et petits-enfants. Monsieur et Madame Louis LINTERMANS-KEMPENEERS; Mademoiselle Nlny LINTERMANS et la Famille, nous prient d’annoncer ie décès de MONSIEUR Charles LINTERMANS époux de Mêlante SCHUERMANS survenu à Etterbeek, le 8 juin 1970 dans sa 69e année. Le service funèbre sera célébré en l’église paroissiale N.-D. du Sacré-Cœur (rue de Tervaete), le Jeudi il juin 1970, A 12 heures. Réunion à l’église. Cet avis tient lieu de faire-part 1040 Bruxelles, boulevard Louis Schmidt; 16 156770 On nous prie d’annoncer te décès de MADAME HUBERT - - DAMOISEAUX Bée Berthe WITSEL survenu à Bruxelles, dans $• 47»» année, lé 7 juin 1970. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Bruxelles. sera célébré le jeudi U juin 1970, en l’église du Sacré-Cœur. A 10 heures. Réunion A l’église ; rué Le Corrège, à 8 h 45. : 251138 Cet avis tient lieu de faire-part 1040 Bruxelles, ruè Franklin. 31. Mftdâoiâ Awêdée ROUSSEAU-RAULIN. Monsieur, et Madame Roger R OU S SE AU - WII.LOT. Et la famille ont la profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR Amedée ROUSSEAU survenu inopinément à Etterbeek, le 7 juin 1970, à l'âge de 69 ans. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière d’Auder- ghem, sera célébré le Jeudi H Juin a 10 heures, en l'église paroissiale Saint-Julien. REUNION A L’EGLISE. 156466 Auderghem, 25. av. des Traquets. Monsieur et Madame BRASSEUR, - Le Professeur Albert FROEHL1CH et Madame, née Mariette BRASSEUR, Le Lieutenant Général e, r. et la Baronne Jacques dé D1XMUDE, née Antoinette BRASSEUR, ses enfants; Alonslcur et Madame Eric LE JEUNE et leurs enfants, Monsieur et Madame Robert-Emmanuel BRASSEUR et leurs enfants, Monsieur et Madame Jean-Henri BRASSEUR et leurs enfants, -Mademoiselle Sylvine BRASSEUR, -Monsieur et Madame Yves BRASSEUR et leurs enfants, Monsieur Michel. BRASSEUR, Monsieur et Madame Simon CARBONNELLE, Monsieur et Madame Jean-Pierre FROEHLICH et leurs entants, Mademoiselle . Marie-Pia FROEHLICH, Thierry Jacques de DIXMUDE, Petit Frère de Jésus, Le Commandant B.E.M. et Madame Antoine-Jacques de DIXMUDE et • leurs enfants, . Monsieur et Madame Philippe-Jacques de DIXMUDE et lenrs enfants. Monsieur et Madame Baudouin- Jacques de DIXMUDE et leurs enfants, ses petits-enfants et arrière-petits-enfants; Les familles BRASSEUR, DIERMAN etDELORI. Monsieur et Madame Juan SAKASQUETA, ses fidèles serviteurs; ont la douleur de vous faire part du décès de MADAME Robert BRASSEUR née Louise DIERMAN Médaille du Prisonnier politique 1914-1918 Palmes d’or de l’Ordre de la Couronne Médaille d’or,. de l’Ordre de Léopold H à Gand, le 5 Janvier 1882 et y.pieusement . décédée, le -7 juin 1970, munie des secours de la religion. Le service funèbre sera célébré dans l’intimité, le jeudi 11 juin, à 11 heures, en l'église paroissiale Saint-Martin lîkkergem ; : (Gand). REUNION A L’EGLISE. Cet avis tient lieu de faire-part. Ni fleurs, ni-couronnes. 376453 Coupure, 60, Gand, 9000. - Volrterrede, -5,; .Pestelbergen, 9120. •. Korté. Lozanastraat,; 5, Anvers. 2000. V Val.de I3.Cambre!' 15,- Biuxeltes, 1050. Sixième et douloureux anniversaire du décès de MADAME VEUVE Pesa ZWIK1ELSKI Veuillent ceux qui l’ont connue et estimée lui accorder une pensée pieuse et fidèle. 212710 Le Docteur Pierre KIRSCH, ses enfants, petits-enfants et Madame Hélène DE GROEVE, sa fidèle atnie jusqu’aux derniers moments, ont la douleur de vous annoncer le décès de MADAME Pierre KIRSCH née Flora VRANCKEN décédée le 6 juin 1970, dans sa' 60* année. Les funérailles ont eu lieu le 8 Juin 1970, dans la plus stricte intimité.  Cet avis tient lieu de faire-part. Drève des Chalets, 34, 1180 Bruxelles. 312345 On nous écrit... La Grèce et l'Albanie LA JOURNÉE Mercredi 10 juin A BRUXELLES CONFERENCES Société des Ingénieurs et Industriels. — Rue Ravenstein, 3, 17 h 30, * Approvisionnement en combustible des centrales nucléaires », par M. Calberg. FILMS Musée du cinéma. — Rue Baron Hor- ta, 9, 18 h 15 : « Les hommes de la mer », John Ford; 20 h 15. « Rebecca », Alfred Hitchcock; 22 h 25, < La splendeur des Amberson », Orson Welles. DIVERS Centre Intellectuel. — Rue du Chapelain, 19 h 30. art dramatique néerlandais. ' Monsieur le Rédacteur en chef, L’article de votre collaborateur Pol Maihil, * Le commerce des pays de l’Est avec la Grèce » dans vos éditions du 19 mai, m’a vivement intéressé. Il appelle toutefois quelques remarques, que je serais heureux de vous voir porter à la connaissance de vos lecteurs. J’ai été surpris par le passage consacré à la République populaire d’Albanie^ passage qui peut paraître — peut-etre involontairement — tendancieux. Il me semble, en effet, qu’il y a lieu de faire une nette distinction entre la politique de l’U. R. S. S. et des régimes satellites, relevant plutôt de la lutte concurrentielle pour les marchés, et l’acceptation albanaise de récentes initiatives grecques, patiemment attendues, pour amorcer la fin d’un gel absolu de toutes ; relations entre deux pays voisins, • nettement préjudiciable aux deux parties. Ce degel peut d’ailleurs constituer ultérieurement un maillon vers la paix dans cette région des Balkans, ancienne « poudrière de l’Europe ». Il faut rappeler que, depuis vingt- cinq ans, la Grèce s'est considérée unilatéralement en état de « refus de paix * avec l'Albanie. La répugnance que Tirana éprouvait pour la nature et les appétits du régime grec — comme pour la nature et les appétits du régime yougoslave ne devait pas empêcher l’existence de rapports normaux sur la base; du respect absolu des droits nationaux de l’Albanie socialiste souveraine. Ce réalisme et cette‘ farouche volonté d’indépendance ont été démontrés à nouveau avec éclat, lors de la - tentative d’étranglement, d’étouffement de l'Albanie par Khrouchtchev en i960; Permettez-moi un mot à propos de J’affaire de l’avion grec détourné sur Vibra, il y a quelques mois. Je m’étonne de votre étonnement à propos de la restitution immédiate de cet avion civil à son propriétaire : Fidel Castro doit avoir fait soixante fois la même chose ! Quant à « l’expulsion » des pirates de l’air, elle a consisté, pour cette famille grecque, qui désirait rejoindre l’Algérie ~et non l’Albanie — à lui permettre de gagner le pays de son choix. - A propos, si Le gouvernement belge voudrait bien découvrir, sur là carte de l’Europe, l’Albanie ? S’il cessait de vouloir, par inertie, maintenir * en quarantaine » ce petit pays dont l’expansion, économique et démographique, est la plus forte du continent, ce peuple héroïque et fier, allié combien valeureux dé la lutte et de la victoire communes contre Hitler et Mussolini il y a Vingt-cinq ans ? S’il se décidait à hôuer enfin des relations diplomatiques avec lui <« .acte raisonnable et réciproquement utile *>. je serais fort surpris qu’une telle démarche ne fasse pas l’objet d’un accueil très sympathique du gouvernement et du peuple albanais. R. Raindorf, Membre des Amitiés belgo-albanaises Encore la poste A propos des lenteurs inexplicables de la poste, un de nos lecteurs nous envole lès quelques réflexions suivantes : « Le 18 février (c’èst-à-dire avant les grèves postales), l’Office de la circulation routière m’a envoyé mon certificat d’immatriculation. * Le 9 mars, n’ayant toujours rien reçu| j’adressai ùne lettre de réclamation à la direction des postes. De son côté, l’Office de la circulation routière déposa Une réclamation début mare. » Le 7 avril, j’ai envoyé une deuxième lettre de réclamation (sous pii recommandé, cette fois). » Le 9 avril, un facteur se présenta à mon domicile pour... më faire signer tin document dans lequel je cèrüfiais n’avoir pas reçu l'envoi qui m’était destiné. * Le 16 avril, la direction géné rale des postes m’a appris que * les premières recherches effectuées tant a Bruxelles ! qu’à Bruxelles 4, sont demeurées infructueuses » et que l’on « ne manquerait pas de me faire connaître le résultat des re cherches dès qu’elles seraient ter minées ». . ' » Le 3 mai, dans une nouvelle lettre adressée à la direction des postes, je demandais que l’on fasse avancer les choses, afin quë je puisse enfin entrer en possession de mon certificat d’immatriculation. » Depuis, j’attends en vain une réponse à ma dernière '.lettre, et surtout ce fameux certificat égaré. » Et notre correspondant. occasiour nel d’espérer jouir bientôt du droit; de rouler en voiture après trois mois d'attente. D. R., Bxi. HSSHB MERCREDI 10 JUIN 1970 TRENTE ANS DE VERBE MEMORABLE Le Général de Gaulle sur ■ Dix-neuf discours historiques montrent l'évolution stylistique de l'orateur (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, S juin. Le fait-que le voyage touristique du général de Gaulle en Espagne provoque l’affluence des journalistes et des photographes du monde entier, démontre que, malgré sa retraite officielle, il continue de susciter le même intérêt qu’aütre- fois. Au moment où se publient en livres les discours qu’il a tenus depuis 1947,' un autre témoignage, moins habituel, vient s’y ajouter. Le Centre national d’études de l’œuvre du général de Gaulle édite un disque contenant, intégralement ou en extraits, dix-neuf < discours historiques » que celui-ci a prononcés et tels qu'il les a prononcés, ce qui ne va pas d’ailleurs sans bruits parasites d'enregistrement. G’est le privilège de notre époque que les paroles ne s’envolent plus : elles demeurent gravées dans la cire, le' microsillon ou la bande magnétique. Pour en sentir le prix, il suffit dé rêver à ce que représenterait pour nous d’entendre les paroles mémorables qui ont influé sur le cours de l’Histoire ou qui en ont reflété les instants privilégiés, telles qu’elles sont sorties de la bouche qui les a prononcées. Des . paroles déterminantes Quel que soit le jugement porté sur Je général de Gaulle, personne né contestera qu’il est un des rares contemporains dont le verbe a eu autant d’influence que l’action. A quatre reprises au moins ses paroles ont été déterminantes^ même quand elles n’étaient pas accompagnées de possibilités immédiates d’exécution. Les appels de Londres, les 18 et 22 juin 1940 (le premier malheu reusement perdu, mais le second entendu à trente ans de distance est étonnamment prophétique) ont été le signal de la poursuite de U lutte contre Hitler. Les messages de la radio du 20 janvier 1860 et 23 avril 1961 ont suffi, eh traversant là Méditerranée, à mettre fin aux barricades et au coup de force des généraux. Enfin, le 30 mai 1968, U renversait en quatre minutes une situation que de bons politiques ju- geaient irrémédiablement compromise. > - • : ' Le * front du chef d’Etat... . En dehors de la valeur historique de ces quatre discours et des quinze autres (ceux de Brazzaville en 1944 et de Pnom Penh en 1966 sont toujours d’actualité), il est intéressant de suivre l'évolution de l’orateur. En 1940, ni sa voix ni son ton n’ont rien de particulier. Au fur et à mesure que les années passent, sa personnalité s’accentue. Les curieuses inflexions de voix — que Henri Tisot sait si bien parodier — se font plus nombreusés, les expressions singulières apparaissent. SoUs te Français, le - soldat, le patriote,’ assez Semblable à de nombreux autres, s'affirmé un être qui non seulement prend conscience de son caractère . exceptionnel, mais qui le cultivé. On pourrait dire en parodiant Victor Hugo : Du général récent, déjà par maint [endroit, • Le front du chef d'Etat perce lie masque étroit, Marcel DÊFOSSE. g Financia BIEN SUR 8 o S §:• z 5 Quelle est la tête de votre propriétaire mois, il vous rappelle votre loyer? Il n’est pas content. Et vous n’êtes pas fier. Pourtant, c’était un oubli. Un oubli qui ne se répétera plus si vous avez un compte courant à la Banque de Bruxelles et que vous donniez un ordre permanent pour payer votre loyer à date fixe. Faites-én autant pour d’autres régler par le débit de votre compte. Plus de soucis, plus d’oublis... aux fâcheuses conséquences, et de plus tous ces services sont entièrement gratuits ! Quand vous n’êtes pas là, un amf travaille pour vous. Cet ami, c'est la Banque de Bruxelles. En s’occupant de régler vos paiements, elle vous permet de partir en vacances sans risque de trouver en rentrant votre téléphone coupé ou un ” petit mot gentil ’’ de votre propriétaire. Venez en parler à un ami Faites la liste de tous vos paiements périodiques et venez les confier à votre Agence Banque de Bruxelles. Elle vous évitera - une fois pour toutes - la corvee fastidieuse de ces paiements. Il existe paiements périodiques éventuels. Quant à vos notes d’électricité, gaz, téléphone, faites-les “domicilier” à la Banque de Bruxelles ; vos factures seront envoyées à la Banque, qui se chargera de les près de 900 agences Banque de Bruxelles dans le pays ; vous êtes certainement voisin d’une de celles-ci. Le Service Total Banque de Bruxelles 2 8 FEUILLETON DU . SOIR * DU 10 IUIN 1970. N” 7 7?«ciMe Jérôme PRASTOÜX défi» aTA.MwtuX V CoiVRWHT SOJLAR. llNtytfoitV “Stupéfait, Julien resta sans voix. C’était trop énorme..Cette fois, Yvette exagérait. : — Comment ! s’écria-t-il enfin, tu es partie en douce, sans prévenir? f Et comme elle confirmait d’un signe de tête, il éclata : — Tu es complètement folle ! Tu ne fe rends pas compte I Et maman, le souci qu’elle doit se fàiré, y as-tu pensé?... Les bras fui en tombaient à Julien, Que sa soeur ne voulut plus vivre sur une péniche, à la rigueur, il pouvait essayer de comprendre, mais celte fugue, comme une voleuse... Recouvrant brusquement son calme, il dit. — Où sont-ils en ce moment? Je vais les appeler tout de suite, les rassurer. C'est à Paris que se rendait le * Picardie? »... Tu ne veux pas parler?... Bon. Je vais demander au bufeau d’affrètement de Reims puisque c'est là qu’ils ont chargé ; Reims me dira où iis sont. Vaincue, Yvette murmura. — Le chargement était pour les moulins de Tolbiac. — Bon. Nous allons téléphoner à la poste. La saisissant par un bras, il l'obligea à se lever. Les yeux baissés, comme une coupable, elle marcha près de lui, bousculée par les passants. A la poste, tandis qu’il s’enfermait dans une cabine, elle l’attendit, assise dans un fauteuil... « Prisonnière... Une prisonnière... Voilà ce que ja suis... Je me demandais pourtant rien d’extraordinaire : simplement nô plus vivre à bord d’un ; bateau, antre ‘deux berges, sûr. ur> canal qui né mène nulle |Sarf..' «Elle ne songea pàs à s'enfuir. Où se sèrait-elle réfugiée?... Au bout d’un quart d’heure. Julien revint. — Nous prendrons le train demain matin, dit-il. Car bien entendu, je te raccompagne. CHAPITRE 3 A mesure que. la journée avançait, ils devenaient de plus en plus nerveux. Bien que ce ne fût pas son jour de lessive, Thérèse avait mis son linge à tremper, sitôt le « Picardie » rangé contré le quai de la Gare. Elle essayait d'oublier, en savonnant, en frottant et en rinçant. De temps à autre, malgré elle, elle relevait la tête pour jeter un coup d’œil vers le pont do Bercy où défilaient lés rames vertes et rouges du métro. Si ce. n’avait été Joseph, elle se serait précipitée à la Gare de l'Est... Mais, au premier mot que sa femme avait dit, Durtol s'était cabré... I! ferait beau voir I Pourquoi pas les drapeaux et.la musique sagement rangés sûr le quai, derrière les Durtol venus attendre la fille prodigue ! -— Non, Thérèse, pas question ! Furieux, il était parti faire un tour, saluer les copains ; il ne parvenait pas lui non plus à réprimer son impatience.. La veille, alors que le visage fermé, l’œil sombre, il surveillait le déchargement du « Picardie » on était venu fui dire que quelqu’un l'appelait au téléphone. Il était parti en courant vers le bureau des Moulins de Paris et deux minutes plus tard, en était ressorti, en adressant de grands gestes de bras à Théfèse,. ji. avait hurlé à, pleins pou-r (rions :: : : . . — — Elle est à Strasbourg I Vingt-quatre heures d’attente I Bouleversée, ne sachant plus où il en était, Durtol avait dit à Julien qu’ils iraient s’installer au quai de la Garé, une fois terminé le chargement. Pourtant, Thérèse et lui étaient convenus d’aller quai Henri IV... Ensuite, tout bêtement, pour là première fois de sa vie de marinier, Durtol avait oublié de s’inscrire au bureau d’Affrètement... — Avec cette histoire, je ne sais plus où j'en suis, moi ! Elle avait souri, en haussant les épaules. Décidément, les hommes ce^sont des drôles de corps. Durant vingt-quatre heures, son Joseph n'était pas parvenu à s'intéresser à quoi que ce soit. Môme son vieux copain Luriecq, alix cô^és de qui il avait fait la guerre dans les pontonniers, n’était pas parvenu à le retenir plus de dix minutes... — Mais qu'est-ce qu’elle fout? Elle devrait être là ! Debout devant la porte de fa timonerie, il dansait maintenant d’un pied sur- l’autre, scrutant le quai en direction du pont de Bercy. Une fois encore, il consulta Sa montre. — Invraisemblable I L’express est arrivé depuis plus d'une demi-heure ! Thérèse qui remontait . de sa cuisine répliqua : — Arrête donc de piaffer sur place... Je t’avais dit qu’on aurait mieux fait d’aller la chercher. ». Soudain, comme il regardait à nouveau ie qüal. il poussa un cri ; —- La voilà l Là-bas, en effet, deux silhouettes approchaient. Thérèse reconnut ses enfants, Yvette et Julien. — Julien, •dit-elle. Il n'avait pas dit qu’il venait. — Bon... et après? ...On verra bien! s’écria-t-il. Comme pris de panique, il la bouscula pour rentrer dans la timonerie. ( — Faut faire quelque chose, s'occuper. Qu’on n’ait pas l’air de les attendre. Toi, va dans la cuisine... — Mais, Joseph... Sans écouter ses protestations, ii la prit aux épaules'et ïa poussa dans l’escalier. Puis, tournoyant, sur lui-même, il chercha désespérément à quoi il pourrait s'employer. Enfin, avisant un seau qui traînait à tribord, il se précipita sur le.pont... Quand Yvette et Julien s’immobilisèrent devant la « planche » qui reliait (e « Picardie * au quai, Durtol semblait s’absorber dans un délicat travail de nettoyage. ’— Papa ! cria Julien. Lentement, le marinier se redressa. — Tiens, te voilà toi? Ii regardait son fils, ignorant Yvette. Le jeune homme s'avança sur la « planche », visiblement décontenancé. ■ | — Euh... J'avais trois jours, j'en ai profité. Je me suis dit ; je vais aller dire bonjour aux parents. ,~r Eh bien ! Bonjour ï Visage fermé, Durtol se détourna et reprit son nettoyage. Julien hésita, puis revint près de sa sœur qu'il poussa sur la « planche »■ — Va dans ta chambre, chuchota-t-il. Comme élis s’éloignait, il se tourna vers son père. — Ecoute, papa, je vais t'expliquer... — Toi, tu n’as rien à m’expliquer. Les ex-, pücations, c'est à elle de me les donner. Sans un mot, Yvette disparut dans sa chambre. Durtol qui ,1a guettait du coin de l'œil, sembla se tasser sur lui-même et se mit à brosser rageusement un coin de pont. Julian soupira. Il le connaissait, le paternel. Buté, muré dans son orgueil, Il n’en démordrait pas. -Julien avait pourtant espéré que les retrouvailles se passeraient autrement. Il délestait les drames, Julien. Il essaya de plaider : — Ne te fâche pas, ça sert à rien... Durtol se releva, furieux. (A suivre-) L’HOMME OU PICARDIE
--- End of Document Marker ---
