MERCREDI-18 FEVRIER 1970 LE SOIR JOSEPHINE par Elisabeth Brozowska .te ' chef • du village se libéra tant bien que mal de ses (fana et, loti <Je rage, il se lança .avec ses hommes à la poursuite des tlgitits. Zut ! proféra Càppi en voyant approcher rapidement les irascibles indigènes. Ces manieurs de sabre vont nous rattraper facilement... Au rpême instant, Il aperçut' un avion, moteurs vrombis sants, prêt à décoller, et dont la porte de la carlingue était ouverte. Il n’hésita pas. — Viens ! lança-t-il au second qui tremblait de peur. Saute là-dedans, et fais de la place pour le robot ! Ce n’est pas le moment de l’abandonner ! Il était temps, car les villageois n’étaient plus qu'à une dizaine de mètres... L'avion se mit à rouler et, prenant progressivement de la vitesse, il lut prêt à quitter le sol... MAX L’EXPLORATEUR par Guy Sara Gim LAW par Harry Bishop DANS LA NUIT NOIRE, BRAZOS ® ET.SES HOMMES AP-- PROCHENT SANS BRUIT DU RANCHc: DE DAN LONG.; ART, TU VAS DESCENDRE ET MET- TRE LE'F EU A LA GRANGE. NOUS, NOUS ABATTRONS TOUS CEUX QUI EN SORTIRONT ! ALCYON, HEROS DE L’ESPACE por FUENTES C'&$r Cûfi/ÎME 3t. vousl‘av/ez tue RIP K1RBY SCW EST 7TZlàS REGEEl^ TA&LG P&U& Là SC/ÆA/cæ THEUEGU/SEAfEAfT GUE TT'jS/ P*U /WeMÆâtZ&œ &er 7ZX/S S-KJ? PLAN,S... par John Prentice LES AVENTURES DE par A R I MO N UMB EO\€> OÂJMS SA CHAM&fZE, US&STH LlT LA LETTRE <püB RiTA LUI A REMISE.,, S'SA VOUS, /A/7ëf&JES&E‘ \a ÛE EéCUpE/æ/p Ua/E Y PES S727UE77ES. PT=Upe2-\ . t/ûs/s ce- so//? a mùusr? SEULE, AVEC U/V Aff/ùUCk/, AU EtV/ULW 0E EMISSE EU ^ CHÂTEAU. VOUS 7&CU- VES2EZ. SUE PLACE £//v E*/&âeœv?£s*/rçu& VOUS S/&V&&EZ H PAMSs? UMAuVSE MULtPfl/ fÿ&ld SutTE... L àf/aUt. Sfrutér a. Saisie- cte' ^ VPU4 âmoteiêêz- ct'&céefiâ&Z' soms éU&ziw-. 'fariw des Jwvi*! \ l (eâ I. F. S. // PUBLIE TOUJOURS ** LES MEILLEURS REPORTAGES DE LA SEMAINE **** * NOUVELLES DE BELGIQUE QUESTION SQCÏALE Le Parlement est saisi d’un projet de loi sur le travail Son double but : mieux protéger les jeunes travailleurs et coordonner la législation actuelle La meilleure gaine du monde. C'est de IV;ju IX* la Contre kc s. ilL-, bien sûr l ■> tüund verre de Confie* le matin à jeun, un autre le soir au eoucher, et de l;t Comtes entre les repas. Pour faite travailler le tore et les reins en douceur, pour ebmuier. pour ne. plus être gainée. Pour être mince 39257? La répartition des officines pharmaceutiques dans le pays Les Chambres syndicales de pharmaciens craignent qu'en contrepartie de cette rationalisation le gouvernement ne baisse le prix des spécialités La Commission de l’Emploi et du Travail de la Chambre a entamé l’examen du « projet de loi sur le travail >-. <jue le ministre, M. Louis Major, a présenté au ' nom du gouvernement.  Ce projet poursuit un double but : amener une meilleure protection des - jeunes travailleurs et réaliser une première coordination de différents textes légaux réglementant le travail. I] tient largement compte des conventions et des recommandations internationales dont de nombreuses dispositions sont déjà consacrées, par ailleurs, dans notre législation.  AU CONSEIL DIKTAT Le gouvernement avait, tout d’abord, élaboré un projet de loi sur la protection des jeunes au travail. L’ayant soumis au Conseil d’Etat, cette haute juridiction a suggère de profiter de l’occasion pour coordonner certaines dispositions légales régissant le droit au travail. Rencontrant cette suggestion, M. Major a remanié en conséquence son projet initia) de manière a y incorporer : — la loi suY la durée du travail dans les secteurs public et privé de l’économie nationale ; — la loi instituant la semaine des quarante heures dans les industries et sections d’industries où le travail est effectué dans des conditions insalubre, dangereuses ou pénibles ; :~7 la loi sur. le repos du dimanche ; ~ l’arrêté royal N“ 40 sur le travail des femmes. C’est ainsi que le nouveau projet traite successivement du travail des enfants, de l’interdiction d’effectuer certains travaux, du repos du dimanche, de la durée du travail, du régime des : temps de travail des jeunes,'du travail de nuit et de la protection de la maternité. Il contient en autre une série de dispositions générales portant notamment sur les conditions dans laqueiles l’application de' la loi peut être suspendue, sur'les modalités de consultation des milieux professionnels et de surveillance ainsi que sur les sanctions pénales. LE CHAMP «'APPLICATION Le projet prévoit que la législation sur le travail s’appliquera aux employeurs et aux travailleurs ces derniers ’ comprenant * Les personnes qui. autrement-qu’en vertu d'un contrat de louage de travail'fournissent des prestations de travail sous l’autorité d’une autre personne». Il précise que la qualité de « Jeune travailleur. ■»■ est reconnue au travailleur âgé de moins de 18 ans.-mais que le Roi peut étendre certaines dispositions les concernant aux jeunes qui sont âgés de 18 à 2J ans.- Toutefois les dispositions concer- nant-le repos du dimanche et la durée -’du travail ne seront pas appliea- bles^aux personnes occupées. par l’Efet, les provinces, les communes ou-Ies ; établissements publicsqui en dçpeiffleht pourvu qu’il ne - s’agisse pas 5 d’établissements exerçant une activité 'industrielle ou* d’établissements de soins ; aux travailleurs liés parTin contrat de travail à domicile; aux personnes occupées dans ■ une entreprise familiale ; à celles occupées dans une entreprise foraine; au- personnel navigant des entreprises de pèche et des entreprises de transport aérien ainsi qu’aux docteurs en médecine, aux dentistes, pharmaciens ou étudiants stagiaires se préparant à l’exercice de ces professions.  Les. travaileurs investis d’un poste de direction ou de confiance (un Arrêté' Royal les désignera), ceux qui sont liés par un contrat de travail 'domestique et les représentants de commerce ne seront pas soumis à iâ règlementation sur la durée du travail; - " T INTERDICTION DE TRAVAILLER Lèv projet de M. Major prononce l’interdiction de faire travailler des enfants âgé s de moins de 14 ans ou n’ayant pas accompli leurs obligations. scolaires légales et celle de « leur faire exercer une activité quelconque sortant du cadre de leur éducation et de leur formation ». Mais il. laisse la possibilité d’accorder .des dérogations individuelles afin de permettre la participation d’enfants comme acteurs ou figurants à des manifestations de caractère culturel, scientifique, éducatif ou artistique, à des prises de vues et enregistrements pour le cinéma, la télévision et la radioffusion ou à des. défilés de mode et des présentations de collections de vêtements. Confirmant les règlements actuels, le -projet interdit aux femmes et aux-jeunes les travaux souterrains dans les mines, minières et carrières Dans le même esprit, les jeunes travailleurs ne pourront être astreints à effectuer des travaux dépassant leurs forces, menaçant leur santé ou compromettant leur, moralité. Leç interdictions qu’il édicte ne s’arrêtent pas là : elles portent également sur le travail du dimanche et sur le travail de nuit, non seulement pour les femmes et les jeunes, mais-aussi pour les autres travailleurs. 'Néanmoins de nombreuses exceptions sont prévues afin de faire face aux impératifs de l’exploitation des entreprises dans certains secteurs de l’économie et d’assurer la permanence de services vitaux. AUTRES DISPOSITIONS Le projet mis en discussion stipule encore que la durée du travail Assemblée et anniversaire des « Invalides prévoyants » et- des « enfants de la patrie » L'œuvre royale « les invalides prévoyants» et l’œuvre nationale «les Enfants de la patrie » tiendront le samedi 28 février leur assemblée statutaire annuelle et célébreront le 50 anniversaire des « fnvalides prévoyants », fondateurs des * Enfants de la patrie». ..Cette assemblée sera suivie d’un cocktail offert par M. A. Fourcroy, vice-président d’honneur. , Le dimanche l ,r mars, à 10 h, un s ; vice solennel à la mémoire du roi -Llberf, de la reine Elisabeth, de la reine Astrid, des morts des deux guerres et des membres décédés des deux œuvres sera célébré à l’église SL-Jacques sur Coudenbcrg. place Royale. Après la messe. M. Michel, président,’ ravivera la flamme au Soldat Inconnu. >M. Emile Bernheim, vice-président d honneur et M" 1 * E. Bernheim, < marraine » des enfants de la patrie, offriront ensuite un déjeuner a -cours duquel 20 bourses de 20.000 francs seront distribuées à des enfants de la-patrie. ne peut excéder 8 heures par jour, et 45 heures par semaine, limites qui peuvent être aménagées dans certaines conditions. Enfin, il comporte plusieurs dispositions protégeant la maternité. L’une d’elle interdit à l’employeur qui occupe une travailleuse enceinte de la licencier à partir du moment où i) a été informé, par certificat mêdi. cal de l’état de grossesse, cela jusqu’à la fin du mois qui suit le congé postnatal lequel est d'une durée de huit semaines au moins. Protection supplémentaire : la travailleuse enceinte ne peut exécuter des travaux qui présentent un danger pour sa santé ou pour celle de l’enfant qu’elle porte. Ajoutons qu’avant d’avoir force de loi le.projet de M. Major devra suivre toute la procédure parlementaire à la Chambre et au Sénat Il pourra faire l’objet d’amendements. C’est la raison pour laquelle nous nous sommes bornés à en exposer les idées-force. Le programme syndical des jeunes de la C. S. C Gens de maison, participation, formation indemnisée Quatre cent cinquante jeunes, sous l’égide de la J.O.C.-K.A.J., en collaboration avec la C.S.C., ont fixé le programme syndical des jeunes. Le bureau.de la C.S.C. a approuvé les conclusions qui constituent un programme d’urgence touchant les gens de maison, la participation dans l’entreprise et l’octroi de crédit d’heures. % Pour . les gens de maison, le programme réclame le vote au Sénat de la proposition de loi Posson, déjà approuvée par la Chambre en novembre dernier. Cette proposition, rappelons-le. a pour but de réglementer le contrat de travail du personnel de maison. La C.S.C. réclame en outre l’assimilation complète pour la sécurité- sociale, tant par l’octroi de l’indemnité journalière en cas de maladie que pour les vacances annuelles et les allocations de chômage. Le programme prévoit enfin la création d’une commission paritaire.  Le deuxième chapitre des revendications porte sur la participation dans l’entreprise. Une participation réelle tant au sommet qu'au niveau des entreprises doit être rendue possible par le canal de nouveaux organes de concertation. Les jeunes doivent y trouver leur place. L’octroi de « crédit d’heures » fait l’objet du troisième volet. Le * crédit d’heure » est un système qui permet aux travailleurs de s’abstenter du. travail pendant un.certain nombre d’heures égales aux heures destinées à- la formation prolongée,:'La perte de salaire qui en découle doit être indemnisée. ■ Les « crédits d’heures » octroyés devraient être considérés comme-un travail normalement preste et être indemnisés commç tel. Le coût de l’instauration d’un système complet peut être évalué à plus ou moins trois milliards par an. La possibilité est envisagée de se limiter, dans une première phase, aux jeunes de quinze à dix-huit ans, ce qui représenterait une dépense de Tordre de 1,5 à 2-milliards. Un arrêté royal paru au « Moniteur * du 14 février règle la répartition des officines ouvertes au public. 11 est spécifié dans Te rapport au Roi, que la préoccupation d’assurer une dispensation normale et régulière de médicaments de bonne qualité implique que les patients puissent trouver aisément et rapidement, quel que soit l’endroit où ils se trouvent; les médicaments qui leur sont nécessaires. Une répartition convenable des officines ne peut, dit le même rapport, êtrq obtenue sans l’intervention de l’autorité capable de neutraliser - la tendance que manifestent de plus en plus les officines à s’installer de préférence dans des villes et des grands centres, où la densité de la population et le passage de personnes venant de l’extérieur permettent de présumer une meilleure rentabilité. Plus loin le rapport ajoute qu’une prolifération du nombre d’officines individuelles a pour-conséquence une dispersion trop grande des investissements, qui ne - manque : pas de retentir défavorablement sur la qualité de l’équipement et l’approvisionnement des officines.-- ■ ■ Comment l’arrêté compte-t-il pallier de tels inconvénients D’abord en 'encourageant le regraupement;de différents Vpharmaciens 7 ; ..dans-rrûné seule officine,.En obligeant* le pha’r-1 macien qui veut ouvrir-'une officine,' de demander * une 'autorisation préalable, et en mettant fin aux pratiques de certains diplômé, -qui installent des officines fictives ou s’installent dans des locaux mal appropriés et insuffisamment .équipes. Autorisation L’autorisation d’ouvrir une officine sera accordée en tenant compte notamment : a) de la, démographie régionale; b) des nécessités de l’organisation d’un service de garde; . c) d’éléments * dont l’influence peut être ' déterminante quant à; l’exercice d’une activité normale -, pour les officines établies, ' Le ministre de la Santé publique fait procéder. à l’instruction i des de*' 1 mandes qui lui ,sppt‘ adressées,' èt il ■ reçoit l’avis du gouverneur de ; province et du bourgmestre, dé la commission médicale du •' ressort, de l’inspecteur de la pharmacie', du Conseil national de l'Ordre des pharmaciens, des organisations professionnelles les : plus représentatives des pharmaciens d’officines, edea sociétés coopératives; des propriétaires-gestionnaires de pharmacies et des pharmaciens d’officine établis à proximité de Tendroit .choisi.- Cet arrêté répond certainement à un vœu émis depuis bien longtemps par, les organisations- professionnel- • les des pharmaciens. Nous avons ; en . effet Tune :des plus fortes ' densités d’équipement pharmaceutique, A titre de référencé, notons qu’én 1965, on comptait en Belgique un pharmacien pour 1970 habitants, * alors que ce chiffre est de 2.500 ; en v Allemagne,- 3:100 en France, 4.400;eh:; Italie, 5.308 : en -Suisse èt; 9.300 aux Pays-Bas. " • • ’ '■ Il - éxiste environ 4.400 officines, dans’' notre pays à l’heure -actuelle.'-' Am cours de'Tannée ■ dernière":'des dizaines de nouvelles ? pharmacies : ont vu Te jour. Le nouvel' arrêté aligne notre pays sur nos partenaires' du Marché commun; -puisque l'installation d’une officine est-sou- . mise à une règlementation-chez nos, voisins. Chambres, syndicales Les Chambres syndicales des pharmaciens, tout en étant d'accord sur le principe d’une, répartition, n’acceptent pas qu'en contrepartie le gouvernement veuille procéder à une baisse des prix des spécialités pharmaceutiques. -. Les : Chambres syndicales sont en effet persuadées que l’Association pharmaceutique belge,, elle, discute au niveau^ ministériel une baisse des prix.'-'Au ministère des Affaires économiques comme à TA. P. B. on dément d’une façon très nette que des négociations de ce genre aient eu lieu. ■ M, B. Le soixantième anniversaire des « Tournaisiens sont là » de Bruxelles La société royale « Les Tournaisiens sont là » de Bruxelles a fêté, samedi, en la salle Fabiola, galerie Louise, le soixantième anniversaire de sa fondation, en présence de ;M. Hachez, bourgmestre de Tournai; de M. Dumont, échevin, du comité orga- - nisateur, et de nombreux 1 membres de divers cercles wallons de la capitale. " ■■■■■'• ■' “ •’ M. Deville, président de la société jubilaire, rappela les rétroactes des. ‘ « Tournaisiens sont là », souligna-le dynamisme de ses diverses activités et rendit hommage aux fondateurs; . M. Hachez et M. Pierre Haine, président des « Galas du folklore :■ wallon » s’associèrent â cet hommage, qui fut suivi d’une remise de plaquettes et de souvenirs. La partie récréative était assurée >ar la Compagnie du cabaret wal- on tournaisien, où Lucien Jardez et ses chansonnniers rivalisèrent de talent.  A l’issue d’une réception toute cordiale, la soirée se poursuivit par une redoute de carnaval; animée par l’orchestre Carry Penny et agrémentée d’attractions parmi lesquelles le groupe vocal des « Demoiselles », dirigé par M m * Polet-Lecolier. Mais arrêtez donc de tousser! Essayez le Sirop des Vosges ; Il calme rapidement votre toux; vous dormez enfin d’un bon sommeii et respirez librement. : • LeSirop des Vosges a fait ses preuves, car c’est un remède à base de plantes efficaces et de composants actifs. De plus, il a un goût agréable et il est léger à l’estomac. Il existe une formule spéciale pour les diabétiques. Rhume, toux, grippe, bronchite simple: Sirop des .Vosges Cazé. Sirop dos Vosges Pour ceux qui y croient A , L'HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 18 FEVRIER LES ENFANTS NES CE JOUR, seront timides, secrets, peu surs d’eux dans Tcnfancc; une santé un peu fragile pourrait en être : la cause, ce- qui pourra ralentir. leurs études, mais ils se rattraperont par la suite. Ils sauront inspirer de la .sympathie et gagner de précieux’ appuis, pourtant ils auront intérêt. à choisir des associés réalistes et à s’orienter vers une profession stable. SI VOUS ETES NE UN 18 FEVRIER, malgré des difficultés dans vos réalisations et une certaine incompréhension autour de vous, de belles périodes de chance vous permettront de réaliser-l’essentiel de vos-'.ambitions. Efforcez-vous d’améliorer les choses existantes, ne vous confiez qu’à bon escient. Les achats, ventes, et toutes activités commerciales devront être bien calculés. BELIER « mars au 20 avril ¥ TAUREAU 2) avril au 20 mal GEMEAUX 21 mai au 21 juin CANCER 22 juin au 22 juillet LION 23 Juillet au 22 août VIERGE 23 août au 22 septembre BALANCE 23 septembre au 22 octobre SCORPION 23 octobre au 21 novembre b SAGITTAIRE 22 novembre au 20 décembre A CAPRICORNE 21 décembre au 20 janvier *5 VERSEAU 21 Janvier au 19 février POISSONS 20 février au 20 mars A FT-. Ciel faste pour . les petites initiatives originales et audacieuses. Je travail intellectuel, les écrits et images rapides. — SENT. Sortez, voyez vos amis, des relations - nouvelles vous séduiront. — SANTE. Tout va bien ce jour. AFF. Le début du signe est encore sur la sellette ; prudence dans toutes affaires. d’argent. Bonnes réalisations courantes pour les autres. — SENT. Ne voyez pas systématiquement le mauvais côté des choses. —- SANTE. A surveiller. AFF. Les circonstances seront pour vous et vous aideront à obienir un concours, un accord difficile. Bonne forme mentale. — SENT. Soyez attentif au bien-être des plus âgés de la famille. — SAN TE. Petits coups de froid à craindre. AFF. Tenez compte des inspirations du malin pour réaliser votre, journée de travail. Bon moment pôur perfectionner vos connaissances. :— SENT. Ne dramatisez rien si une explication est indispensable. — SANTE. Un peu vulnérable. AFF. Un retard, une. déception sont probables dans une affaire d’argent; patientez et tenez- vous bien en règle avec, l'autorité; — SENT. N’assombrissez pas les vôtres par des confidences: pessimistes. — SANTE. A surveiller. AFF. Bon travail mais vous pourrez vous heurter à de la mauvaise volonté à l’extérieur, parmi les collègues, la clientèle. Sachez attendre. — SENT. Protégez vos moments de détente. — SANTE. Moycnne.- AFF. Meilleur climat, vous travaillerez plus facilement çt pouvez compter sur des gains, de petits succès matériels l’après-midi. — SENT. Choisissez bien vos amis, une générosité exagérée ferait du tort, r— SANTE. Aucun ennui. AFF. Ambiance un peu morne; ne faites pas de plans fixes; suivez votre inspiration et profitez des circonstances. SENT: L’énergie morale d’un être cher vous redonnera confiance. ■—■ SANTE. La circulation sanguine est à surveiller. AFF. Préparez le matin ce que vous pourrez réaliser avec facilité et brio l’après-midi. Petits succès de prestige. — SENT. Une nouvelle pourrait resserrer encore plus profondément vos liens familiaux, —r SANTE. Sans histoire. AFF. Ne vous laissez pas mener par les événements, mieux vaudra prendre les devants et galvaniser votre énergie. ■■— SENT. Evitez les ambiances bruyantes, recherchez ce qui • vous apportera la paix. — SANTE. Calme utile. AFF. Pas de réalisations fracassantes à espérer, finances et accords • restent difficiles, ■ tenez-vous en au domaine ■ courant.- SENT. Evitez de mélanger sentiments . et affaires. —. SANTE. A protéger. AFF. Des opportunités à saisir pour les voyageurs et ceux qui s’occupent des produits de la terre, d’élevages. — SÇNT. Vous pourrez vaincre par votre gentillesse un climat de parti pris. — SANTE. Toujours protégée.
--- End of Document Marker ---
