*0 mt •* MARDI 15 DECEMBRE 1970 LE SOIR SPECTACLES - ARTS - CULTURE mi Derrière le rideau rouge ^ttèsiiÉ|£i Vf ï\\^?^'V%Vv'^ s ,A -v ■SCsN** *■'• C L’ANE ET LE PAPILLON Des rivalités politiques anglaises à la comédie américaine spirituelle René Dary dans « L'Ane de l'hospice » : puissance et bonhomie. Ce n’est pas le titre d’une nouvelle fable, mais une manière de réunir deux échantillons du bestiaire théâtral parisien ou plus exactement anglo-saxon, puisqu’il s’agit de deux pièces traduites. L’âne, c’est L’Ane de l’hospice, de M. John Arden, présenté au Théâtre de l’Est parisien. C’est un assez bon spectacle qui met en scène une trentaine de comédiens dans des décors à transformation de M. Hubert Mon- loup, dont nous faisions déjà l’éloge pour Le Songe, à la Comédie-Française, avec l’accompagnement d’un petit orchestre de huit ou dix musiciens. Malheureusement, c’est un spectacle sans grand intérêt. M. John Arden, comme Arnold Wesker et quelques autres, fait partie de ces auteurs anglais qui prennent leurs sujets dans la vie politique et sociale d’aujourd’hui. Cette fois, il traite de rivalité entre conservateurs et travaillistes dans une petite ville anglaise, à l’approche des élections municipales. Chaque parti essaie de compromettre l’autre dans de petits scandales, en particulier à propos d’une boîte de nuit financée en sous-main par un respectable conservateur,, tolérée au-delà des heures et limites de la bienveillant ce par la municipalité travailliste et la police. Concussion, chantage, compromissions de toutes sortes se succèdent. d’une manière assez confuse. L’auteur lui-même n’est pas sûr que sa pièce puisse être transposée en français et la critique parisienne a généralement déclaré qu’il s’agissait de coutumes et de moeurs trop spécifiquement britanniques. Je n’en suis pas certain en ce sens qu’une pièce semblable qui mettrait en scène des conservateurs et des socialistes français ou belges paraîtrait aussi dénuée d’intérêt, vide d’idées générales et peuplée de personnages creux et conventionnels. Au surplus, la traduction est plate, les petites chansons à la manière de Brecht sans saveur. On retiendra le travail du metteur en scène, M. Guy Rétoré et. dans le personnage de l’àne qui est un vieux militant travailliste, M. René Dary, tout à fait remarquable de puissance et de bonhomie.  Quant au papillon, il s’agit de Libres sont les papillons, une comédie américaine de M. Léonard Gershe, adaptée avec beaucoup d’esprit et de drôlerie par M. Raymond Castans et mise en scène au Théâtre Montparnasse avec un . art supérieur par M. Raymond Gérôme. Quelque part dans l’ile de Manhattan, pas loin de Greenwich Village, un jeune homme riche cherche a échapper à .'la; tyranie de sa mère et a trouvé le bonheur avec une drôle de petite. bonne femme. Vous avez déjà vu cela bien des fois. Mais le piment supplémentaire est que le jeune homme est aveugle. Aveugle de naissance, libre, joyeux, mais malgré tout un peu complexé par fois. . C’est si parfaitement mis au point que cela semble presque naturel. Il y a beaucoup d’humour et à peine un peu trop de sucre. Servi à point par M. Raymond Gérôme avec deux bons comédiens, Mme Lise Delama- re, qui arrache le personnage de la mère abusive à la convention, et un débutant, M. Henri Déus, très sym pathique et d’une pai-faite aisance pour jouer le jeune aveugle et pour faire croire à ses sentiments. Les papillons ici viennent des vers d’une petite chanson. Pas de papil Ion et pas d’âne dans ma fable, mais on pourra butiner avec un certain plaisir sur les pentes du Montparnasse.  Robert KANTERS. Une comédie drôle au théâtre du Méridien « L'Enlèvement» A l’occasion des fêtes de fin d’année, le théâtre ..du Méridien , a monté une comédie d’une irrésistible drôlerie où les situations sont extra vagantes à souhait, où les répliques fusent, où le rire éclate en permanence : L’Enlèvement de Francis Veber. Des * cerveaux » plus ou moins obtus et malchanceux enlèvent une richissime jeune femme et exigent de son mari une très forte rançon Ce mari s'avère être un goujat et n’estime pas sa femme .. à sa juste valeur. Un nouveau programme de jeunes chorégraphes an TRM pu 15 au 19 décembre, la petite du TRM sera animée une noù- v elle foi s par les jeunes chorégraphes du « Ballet du XX* Siècle On y reverra « Osmose » (qui fit Partie, la saison dernière, d’un prô- Srame intitulé « Patchwork ») réglé, mT un* musique d’André Jolxvet, P®* Robert Thomas. Celui-ci propo- également l’«Appel», une œu- nouvelle qui aura la « 2* Sym Pnonie » d’Henri Dutilleux 'et un "jutage des Pink Floyd comme 'uport musical Notre compatriote Daniel Lommèl, tfil noUs a déjà donné une « Can- j ® n e », sur une musique de Villa r??°s, a réglé cette fois « Lamentions et élégies », sur'un texte.de fiscal Aubin-Gilles, traitant du temps insensible des horloges, et sur musique originale de Kubà i.r-^Panski, premier violon de •orchestre du TRM. -JE* nouveau programme permettra chorégraphes dé demain de JSÏ® jeurs premiers pas dans d’ex- *oirî nLes conditions. .Ce genre de d*» es donne également l’ôccasion -5 if rcndre compte des tendances IL Q ?s styles qui se font jour parmi l%J- a 5 5eUrs de Maurice Béj art, in- oncés ou non par leur maître. NOMS, MOTS * ANECDOTES HISTORIQUES U fl* 68 bonnes affaires î ulrohrtilli ou i2. lirs pleine de projets jour èîî an ^ s ’ Halzac rencontra un son p- 5 *? 1 am i Henri Monnier, « Je <Ut.fi. I Un ® affaire' magnifique, lui est fài^f so i aons " nous » notre fortune nou« *, ucun et nous ne 7 à » —7^? rons pas avec moins de cim , pliions de bénéfices chantât ^onmer l'écouta tranquille- iours’ «JL?* 8 : « Avancez-moi tou- ÏL s sous sur l’affaire »,dit- W. En tête de la distribution : Monique Demalaine et Paul Florian. Un aviateur, qui a perdu son avion et qui tombe du ciel dans la ferme où est séquestrée la jeune femme, le propriétaire de cette ferme qui se prend pour un poète, des Chinois qui apparaissent on ne sait pourquoi... voilà les ingrédients de oe cocktail pimenté de rires ! Dans une mise en scène de Jean Hayet et des décors de Roger Broe, les animateurs du théâtre du Méridien, Monique Demalaine et Paul Florian mèneront toute - la troupe avec Alain Mercier, Elie Lison, Franz Gouvy et Francis Abràssart, du 19 au 31 décembre, ainsi que le 2 janvier 1971, au Centre intellectuel d’An- detrlecht, 2, rue d’Aumale, « Le Cid » Le « respect dans le changement »... Il n’est pas habituel qu’une nouvelle et jeune troupe décide de se consacrer au théâtre classique. L’entreprise peut même sembler téméraire quand on apprend qu’elle va jouer Le Cid de Corneille, ce chef- d’œuvre sans surprise du moins depuis Gérard Philipe — et à ce point connu que, souvent, les spectateurs terminent les x'épliques en même temps que les acteurs... Ces fameuses tirades, bien peu ont eu envie de les compléter, samedi, au théâtre Manhattan, tant on sentait que la Compagnie Yvan Baudouin avait décider de présenter un bel ouvrage, de tirer le Cid des sentiers battus, de redonner vie aux vers cornéliens, de leur faire passer la rampe pour toucher un public de 1970, Ce « respect dans le changement » se marque dès le lever du rideau : un décor fait de simples cubes blancs, des costumes sobres dans des nuances beiges. Et tout de suite cette volonté qu’ont les acteurs de dire naturel, sans faire chanter le vers tout en lui gardant sa grandeur. A ce jeu, André Mairesse (dans le rôle de l’offenseur du père de Rodrigue) est passé maître. De la dignité, de la vie, un orgueil entêté. Une belle interprétation. André Berger (don Diègue) mérite les mêmes louanges et avec lui I I | Au Manhattan Û NOTES PARISIENNES Le sourire d’Elvire Popesço « V CL. 1U1 , % Pascale Mathieu (l’infante), François p Mairet (le roi), et Christine Gave- nayle, Vincent Grasse, Anne Voisin, Nicalaï Kok et Patrick Arlay. Mais il y a d’autres surprises... Certains monologues, certaines évocations sont réellement jouées. Des scènes sont même mêlées dans une sorte de « fondu enchaîné ». Et c’est fort bien fait. On pourra peut-être discuter quand aux éclairages et à la musique de Louis de Meester qui donnent une coloration trop accentuée au rôle du Destin (un peu comme dan le » western italien » où les effets prémonitoires sont soulignés par les instruments...) Mais, répétons-le, cela passe fort bien la rampe. Yvan Baudouin a réalisé et orchestré » cette mise en scène. Il faut vigoureusement l’en féliciter. 11 tient aussi le rôle du Cid. On est moins content d’Yvan Baudouin acteur ...Il en fait trop dans .certaines scènes. Trop de bruit et de fureur qui détonnent sur la sobriété de partenaires qu’il a lui-même dirigés en des voies plus austères et plus vraies. Lesly Bunton joue Chimène avec ce qu’il faut de justesse, de jeunesse et de sensibilité. Elle a par fois quelques problèmes à prononcer les < s ». Un défaut qui se corrigera sans doute. ’ L. H. File était bien émue, la grande Elvire, quand elle vint sur le petit écran des Actualités télévisées remercier le président Pompidou pour la rosette de la Légion d'honneur qu’il lui décernait, mais souriante quand meme. Ht d’en profiter pour détruire une légende : ce n'était pas Louis Verneuil qui la découvrit à Bucarest (Elvire est roumaine de naissance, française par son mariage avec le comte Sébastien Foy) et la fît venir en France; c’est Jean Richepin, le poète de la Çlian- son des gueux et des Blasphèmes, qui faisait en 1922 ou vingt-troisième tournée de conférences dans les Balkans. Un soir, il va au théâtre, applaudit au jeu trépidant d’Elvire, grimpe dans sa loge et lui conseille de venir à Paris : — Quand ■ vous y serez, faites-moi signe. Popesco monta à Paris et y débuta, comme tant d’autres, chez Lugnc-Poe à l’CEuvre, dans une tragédie roumaine : Passions rouges, où Robert de Fiers, l’auteur de l'Habit vert et du Roi, fut le premier à deviner ses prodigieux dons comiques; il lui promit de lui écrire une pièce et oublia cette promesse. Entre-tempsi Elvire avait frappé à la porte de Jean Richepin qui l’avait adressée à Louis Verneuil et à Robcit Trcbor; ils l’engagèrent au Théâtre 'Michel pour Ma cousine de Varsovie, On sait la suite. Ce qu’on connaît moins bien, ce sont les mots lancés à travers Paris par Popesco en ces’ cinquante ans. Voulez-vous quelques boutades sur le monde des théâtres qu’elle aime tant, mais sans aveuglement : * Quand un spectateur a un billet de faveur, il est le plus impitoyable des juges: il n’y a d’indulgent que le cochon de payant. > - Au théâtre, on admet toujours les faux nez, mais on ne tolère plus les vieilles perruques. V « Je ne sais t ien de plus désagréable qu'un auteur modeste; c’est un vaniteux rentré. - « Le découragement est l'excuse des sots. » * Si vous êtes contents, applaudissez longtemps, lour- demment, indécemment. L’enthousiasme n’a pas de pudeur. » « Le premier acte est-il vraiment .bon? Vous ne le saurez qu'à !a fin du troisième. > Ses reparties non professionnelles ne sont pas moins drôles. Au plus fort de la crise du logement, un de ses jeunes comédiens nouvellement marié se plaignait : — Impossible de trouver quoi que ce soit, même dans les immeubles à loyer boa marché. — A moins, fit-elle, d’y mettre un prix fou. Peu après son arrivée à Paris, invitée à dîner dans-un grand restaurant, elle bondissait en lisant sur le menu : *■ Asperges, 30 francs la pièce » : — Cela, fit son compagnon, ne doit, pas faire loin de dix louis la botte. — Ello a sans doute itn éperon en or, fit la jeune Elvire.  On pourrait continuer longtemps ainfii, mais il faut bien garder 'quelque chose pour le jour où la comédienne aura la cravate i Léon T REICH. I | I l É J ! i i j i i i i i f i i i LES EXPOSITIONS D’ART Deux artistes roumains au Palais des Beaux-Arts Covaliu « se raconte » en cinquante tableaux et Apostu sculpte des « arbres de vie » ''■■T V Un portrait peint par Covaliu et un ensemble de sculptures d'Apostu. Ira vogue de l’art abstrait nous avait, il est vrai, mis en demeure d’oublier le nom de la famille humaine d’un peintre. On vantait un art international, fourmillant, contenant un vaste flot de valeurs interchangeables. Aujourd’hui, on se réjouit de reconnaître un Finlandais, un Japonais ou un Roumain. Chaque s famille » exerce de nouveau son pouvoir de fascination et nous invite au dépaysement d’un autre monde et, souvent, d’une autre lumière. Voici, dans cette agréable perspective, deux artistes roumains au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles il) : Bradut Covaliu et George de MESSIAEN AUX BEAUX-ARTS La Transfiguration Notre-Seigneur Un « show » du Service * provincial de la Jeunesse Le Service provincial de la Jeunesse (gouvernement du Brabant) a présenté, samedi après midi, dans l’auditorium de C.E.R.I.A., une sorte de « show » récapitulatif du travail courant de ses élèves, futurs moniteurs ou éducateurs. Le moins qu’on puisse en dire, c’est que l’éventail des capacités des élèves et de leurs maîtres est foit large. C’est ainsi qu’après une exécution fort honnêtement enlevée d’extraits d’œuvres de Bach, de Mozart, de Grétry et de Tchaïkow- sky, par la Jeune Formation instrumentale du Brabant, fut posée la question. : « Pourquoi un show ? » La réponse , se trouvant dans la qualité des numéros qui suivirent, depuis un groupe folklorique jusqu’à de la poésie et de la chanson, en passant par un quatuor • de saxophones, de la harpe, etc. Pour ensuite retrouver la Jeune Formation instrumentale dans le répertoire endiablé du jazz des années 40 (Irving Berlin, Richard Rodgers, Cole Porter...) Et l’après-midi de se terminer par cette profession de foi chantée : We shall overcome. L. H. Le sentiment religieux traduit par les effets sonores La semaine de la « Reconnaissance des musiques modernes », organisée siaen : la Transfiguration de Notre Seigneur Jésus-Christ, sorte d’oratorio pour chœur mixité, sept solistes instrumentaux et grand orchestre, partition monumentale dont la durée approche de deux heures. La création de l’œuvre eut lieu à Lisbonne en juin 1969 pour le Festi val Gulbenkian qui en avait fait la commande. Deux autres auditions se déroulèrent à Paris et au Festival de Strasbourg (juin 1970) sauf erreur. La création en Belgique se fit à Liège vendredi dernier, le 11 décembre, au cinquième concert du Conservatoire, auquèl s’étaient associés les Concerts Froidebise. Devant une assemblée nombreuse, la Transfiguration recueillit un grand succès, et Olivier Messiaen, qui parut sur scène, fut longuement applaudi. Au cours d’une réception qui suivit, le gouverneur de la province, M. Clerdenl, congratula le compositeur. Entre autres, personnalités assistant à cette réception, on notait le bourgmestre, M. Destenay, ainsi que M. Vouillemiri, directeur du Conservatoire.  C’est toute la troupe de Liège qui est venue à Bruxelles dans là grande salle du palais des Beaux-Arts; pour l’audition de ce dimanche : l’Orchestre symphonique de Liège, sous la direction de Paul Strauss, les chœurs de la R.T.B.-B.R.T. (chef : René Ma- zy), la pianiste Yvonne Loriod, le violoncelliste Joseph Wagener, le flûtiste André Isselée. le clarinettiste Rigobert Mareels, ainsi que OPÉRA « Olello », DE WALLONIE de Verdi à Liège Remise des prix à l’Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles L’académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles a connu, samedi après midi, sa traditionnelle distribution des prix et récompenses, en la salle gothique de l’Hôtel de ville de Bruxelles. • A cette occasion, de nombreuses personnalités avaient tenu à être présentes : MM. Coorémans, bourgmestre; Orbain, inspecteur général au ministère de l’Education nationale ; Battus, inspecteur des Arts plastiques; M"' Vandenheuvel, échevin ; M. Van Halteren, éche- vin ; MM- Mergam, Pellegrin, Schottppe, conseillers communaux; MM. Liénard,chargé de mission pédagogique ; Vandendaele, directeur de l’Académie des Beaux-Arts ; Devos et Bernard, directeurs honoraires; Windélinckx, directeur honoraire de l’Instruction publique, et M. Férdiues, président de la Coopérative artistique, etc. ' . On put également .entendre une allocution de M. Robert-Jones, conservateur en chef des Musées des Beaux-Arts, traitant de racadèmie et de la contestation. Avant de distribuer les récompenses, le bourgmestre M. Coorémans tint à prononcer quelques mots de sympathie. L. H. Otello est un chef-d’œuvre, on ne le dira jamais assez. Et quand il est chanté en italien, comme il l’a été cette fois, quand la langue * porte » la musique, dicte ses inflexions, son élan, ajoute sa couleur propre, les qualités de l’ouvrage apparaissent en pleine lumière. Il y a peu d’opéras qui offrent un premier acte où la construction symphonique adhère aussi étroitement au mouvement dramatique, ou à l’émotion lyrique; avec cët orchestre où chaque phrase, chaque timbre est comme tendu à éclater, avec l’antithèse de l'extase amoureuse qui succède à la tempête, créant de façon magistrale le climat d’une œuvre dont la puissance et le lyrisme ne se démentent jamais.' Cet Otello au sommet de sa gloire, que la calomnie réduit à l’état d’itn être assoiffé, de vengeance, blessé à mort dans son idéal de pureté et d’àmour, Leonardo del Ferro lui donne une allure de fauve déchaîné, fonçant sur sa proie, titubant sous les .blessures que lui infligent les banderilles de lago. Le geste large, le pas lourd, la tète rentrée dans les épauies : emphase ou vérité ? Par instants, comme dans la scène du serment, on se demande si on n’est pas retombé dans les vieux travers de l’opéra italien; del Ferro n’at- teint-il pas trop vite les paroxysmes de la colère et d’une folie qui ne devrait éclater qu’au troisième acte ? Et puis, l’on se dit qu’il s'agit d'une créature hors nature et que le drame qui le frappe justifie peut-être ces excès, çès gestes déments, et que la musique'de Verdi, elle aussi, contient cette . ravageante fureur et soutient ce jeu « expressionniste » qu’une école moderne de’ théâtre a remis en honneur et dont Laurence Olivier, dans l’œuvre de Shakespeare, .donna récemment l’exemple. La voix n’a peut-être pas tout à fait l’éclat de bronze qu’elle eut naguère mais elle s’accorde parfaitement à cette conception d’Otello et ne trahit jamais Verdi. Conception qui se justifie peut être d’autant plus que Matteo Manu- guerra campe un lago aussi remuant; dévoré d’une ambition qui n’èst pas à la mesure de la médiocrité qui se révèle dans sa propre grandiloquence et sa nerveuse agitation. Voix superbe, Manuguerra a chanté le fameux Credo en jouant à fond, comme ailleurs, le jeu-théâtral voulu par Verdi; Mais il faut reconnaître que cette conception des deux rôles principaux ne correspond pas tout à fait à la mise en scène, par ailleurs excel lente, de Raymond Rossius. Il n’est matérialement pas possible pour une compagnie comme l’Opéra' de'Wallonie, de s’assurer le concours d’hôtes de passage pendant un temps suffisamment long pour les intégrer au jeu d’ensemble. Nous reviendrons bientôt sur ce problème dans des articles consacrés aux entretiens que nous avons eus avec les dirigeants de l’O.W. Il n’en reste pas moins que cet Otello a été de la plus haute qualité. J’ai déjà dit, lors de la première, il y a deux ans, la beauté et l’efficacité dramatique des décors de Jean-Yves Tavernier. Le reste de la distribution est excellent. Andrée François est une très imouvante Desdémone. Sa voix se déploie avec une maitrise accrue, sans perdre le charme de la jeunesse, gardant une innocence sans mièvrerie, servie même par une sorte de maladresse effarouchée. José Razador est un fort bon Cassio - et Sabine Louis une sobre et juste Emilia. H faut dire aussi l’éclat inaccoutumé des chœurs, toujours en progrès, bien qu’encore insuffisants en nombre, et surtout l’intelligente et sensible direction de Roger Rossel. Ce jeune chef a montré là une connaissance de la partition, une souplesse et un sens du lyrisme et du mouvement dramatique de l’œuvre, une façon de faire {tasser dans un orchestre attentif la moindre de ses intentions qui ont largement contribué à la qualité de cette soirée. Jacques MAIREL. é. et Gabrièl Bouchet, .’gràîtd. ma- rimba. . " [, Un accueil mitigé Cette Transfiguration se présente comme .une immense fresque riche dé cent couleurs enchevêtrées, d’un fouillis de sonorités crépitantes, jaillissantes, .de rythmes et de lignes qui s’entrecroisent dans une effervescence que coupent parfois les phrases lentes et solennelles des « chorals » clamés aux voix et aux cuivres. Selon le compositeur, les textes latins évoquant le mystère de la Transfiguration sont choisis dans l’Evangile, l’Ecriture sainte, le missel et la Somme théologique de saint Thomas d’Aquin. L’ouvrage se divise en deux fois sept pièces ou septénaires. Il fut accueilli par des applaudissements et des ovations prolongées de la part du jeune public habitué des * musique nouvelles » qui formait une bonne partie de ^auditoire de cette « première » à Bruxelles, auditoire assez restreint puisqu’on peut l’évaluer à une demi- salle environ. Malgré, ce succès, les avis étaient partagés à la sortie et il est sans doute possible de les ré sumer en disant que, si d’une part on doit reconnaître l’idéal d’inspiration et la maîtrise de composition qui situent l’œuvre à un niveau élevé, celui où Messiaen se tient d’habitude, d’autre part il est difficile de trou ver dans la Transfiguration autre chose que des redites de formules dont la Turangalila, les Trois petites liturgies et Exspectam resurrectio- nem mortuorum avaient donné les premiers exemples, animés d’un souffle créateur qui semble faire défaut ici au profit de clichés sans réelle invention. En un mot, cette œuvre paraît en retrait par rapport aux précédentes. Messiaen lui-même la considère, paràit-il, comme la « somme » de ses productions, mais son avis n’est pas nécessairement celui.de ses auditeurs. Les couleurs et les oiseaux II ,y a en outre certains éléments qui deviennent peu à peu chez lui des- poncifs, tels par exemple ce véritable « tic » harmonique consistant à utiliser la « sixte-et-quar- te » (parfois avec notes ajoutées) trois membres des « Percussions de chaque fois qu’il désire appuyer l’ex- Strasbourg » : Claude Rietmt, xy- pression, ou encore les « septièmes loEtnaba, Georges YanGucht-_ vibra- majeures » battues à l’aigu du-davier aux "deux- mai-ns. -sans parler-du recours à tout propos (et hors de propos) de ces chants d’oiseaux dont il semble ne: plus pouvoir se passer et qui, ici, parsèment littéralement l’œuvre. Une caractéristique encoré : celle de l'évocation visuelle et de la couleur. Ce mysticisme de Messiaen s'exprimant par une ivresse sensuelle des couleurs et desi chants d’oiseaux appliqués à tous les sujets confine au panthéisme et à l’art naïf. On nous permettra de citer une phrase de la notice du programme par laquelle Messiaen «. analyse » son œuvre à l’intention de l’auditeur ; De nombreux oiseaux s’associent, le loriot: l’accenteur alpin, l’hypolaïs des oliviers (Grèce), la staurnelle des prés de l’Ouest (Canada), le moqueur, bleu (Mexique). Refrain très chantant dont les harmonies vont du bleu rayé de vert au noir taché de rouge et d’or, en passant par le diamant, l’émeraude, la pourpre violacée, avec une dominante claire d’orangé clouté de blanc laitenx. Cadenza des solistes sur trois oiseaux mexicains... etc. Explication inattendue, on en conviendra.  Un: dernier élément encore : la suavité du lyrisme qui s’affirmait dans les Liturgies et qui par son obstination n’est pas loin d’évoquer Saint-Sulpice. Quant à la formé générale de i’ceuvre, elle consiste en une succession de tableaux, certains fort brefs, dont les structures rythmiques internes ne peuvent nous apparaître, et qui ne conjuraient pas une impression de monotonie, parfois aussi d’effets faciles. En un mot, l’exultation sonore parait souvent constituer ’e but du compositeur. Comment ne pas comprendre que l’auditeur soit transporté par le sujet d’abord avec son implantation grandiose et sublime, par les larges chants en accords complexes des « chorals » et leur majesté, par le déploiement impressionnant des moyens utilisés enfin ? C’est pourquoi, tout en reconnaissant le style indiscutable d'un mai- tre- et certains moments de haute saveur, nous dirons que la Transfiguration est une œuvre où celui-ci se répète sans atteindre au souffle et à la spontanéité des précédentes. En outre, l’œuvre est longue et s’étire trop complaisamment. En complimentant très vivement tous les exécutants, on soulignera la direction précise, attentive, minutieuse, parfaitement dosée de Paul Strauss qui. plutôt qu’à la chaleur de l’expression, s’attacha à la clarté, la cohérence, l’intelligence de l’exécution. Pour terminer, n'oublions pas de complimenter M. Georges Carael, du Troisième Programme radio, organisateur et animateur de la semaine de « Reconnaissance des musiques (hodemes », qui aura intéressé maints esprits ourieux. Jacques STEHMAN. Une nouvelle étoile parmi les pianistes Christopli Eschenbach, lauréat du Concours Clara Haskil à Lucerne, choisi par Karajan pour un grand Apostu ; l’f iposition est organisée grâce à l’accord culturel belgo-rou- main. Le peintre Covalieu est, à sa manière, un « Chagall » bucarestois, dans la mesure où il se raconte, mais avec une inclination plus prononcée pour le cubisme décoratif. Il évoque notamment La Périphérie du village. Les Maisons à Negresti, Le Cheval jaune, La Dernière Neige, Irina, Les Chars à Berevoi et L’Arri- vée du printemps : ensemble aux délicates effusions spirituelles et aux tons généralement assourdis. On peut surprendre un rythme ondulant dans les compositions, comme le souvenir- d’une fièvre. Quant à George Apostu, c'est un sculpteur dans la tradition déjà classique de Brancusi qui disait que, de tous les Européens, seuls les Roumains savent travailler le bois, comme les Africains le font par exemple. Devant les œuvres de Georges Apostu, on songe évidemment à des totems, à des * arbres de vie », comme l’écrit M. Frunzetti, dans la préface du catalogue, en rappelant que les civilisations pastorales et agraires imitent en bois l’architecture lapidaire des rochers aux imposantes masses verticales. Pour Apostu, un tronc d’arbre, c’est le phénomène originaire du cosmos tout entier. Les troncs en torsades évoquent Le Père et le fils. Voici en marbre le saisissant Aqueduc et les Papillons taillés à même la forêt. Une impression de puissance et de générosité humaine se dégage dé cette floraison monumentale.  Une âme mystique aussi rayonne qui considère à juste titre que la sculpture est un acte de foi. P. C. (1) L’exposition est ouverte jusqu’au 24 décembre. Dans la multiple et diverse activité des galeries d’art à Paris, l’amateur qui se rend, même souvent, dans la capitale française, éprouve parfois quelque difficulté d’orientation. A l’intention de ces fervents des cimaises, nous publierons de temps à autre un choix fort bref de quelques expositions. Un simple coup de projecteur qui voudrait guider sans prétendre tout éclairer. > Bram Van Velde : un art déroutant A l’occasion du septante-cinquième anniversaire de Bram Van Velde, le Musée national d’art moderne (13, avenue du Président Wilson) accueille une rétrospective de son œuvre. Œuvre essentiellement introspective, fruit d’un élan visionnaire auquel s’ajoute, grâce à la voie ouverte par Matisse, une merveilleuse puissance de « coloriste ». L’exposition permet de suivre pas à pas l’évolution de son art. (Jusqu’au 25 janvier). Malevitch i dessins et écrits Il y a trente-cinq ans mourait, à Leningrad, un des pères de l’art moderne : Kazimir Severinovitch Malevitch. Il a donc fallu attendre bien longtemps pour que quelques- uns de ses dessins soient exposés à Paris et c’est à la galerie Jean Chau- velgin (4, rtie Furstenberg) que revient ce mérite. L’exposition, extrêmement importante, groupe des dessins et des écrits qui permettent une vision globale de sa pensée créatrice. On y trouve les schémas explicatifs du cubisme dynamique. Une admirable « Tête de paysan », toute une série d’œuvres « suprématis- tes », etc. (Jusqu’au 31 décembre). Asse : la lumière apprivoisée Cette belle exposition du C.N.Â.C1 (11, rue Berryer) vient consacrer, le talent et la persévérance de Geneviève Asse. Poursuivant ses recherches sur la lumière, ne sacrifiant pas sa peinture au goût du jour, la dépouillant peu à peu de la couleur, et des éléments figuratifs, la menant jusqu’au plus complet ascétisme, Asse est enfin parvenue à l’apprivoiser et à la dompter. (Jusqu’au 11 janvier).  Arinkha ; la crise de l'art abstrait L’art abstrait traverse une crise certaine depuis quelques années déjà. Et Vœuvre d’Arinkha, partagée entre la peinture abstraite et les dessins figuratifs, s’en ressent. L’exposition du C.N.A.C. est consacrée aux seuls dessins. Ceux-ci, conçus dans un climat d’angoisse, reflètent admirablement les préoccupations essentielles de l’artiste devant les mutations de la culture. Signalons également l’excellente étude de Barbara Rose — à qui fut confiée la rédaction du catalogue — qui éclaire parfaitement les motivations profondes d’Arinkha. (Jusqu’au 18 janvier). La galerie : jeunes talents On sait que les jeunes artistes n’ayant jamais exposé doivent surmonter de véritables épreuves avant d’y parvenir. Or, voici que la Galerie (67, rue Saint-André-dès-Arts) - se propose, en leur offrant des conditions très avantageuses, de porter à la connaissance du public et des galeries professionneltes l’œuvré^ de jeunes, aux talents prometteurs. C’est dans ce sens qu’on péut[y'. découvrir en ce moment Tés fort belles gravures de Charton et Roügeul. (Jusqu’au 3 janvier). J. .A- CARNET DES ARTS DRION ET LUBY. — La galerie Isy Brachot vient de réunir les compositions de Drion aux cimaises de son salon de la Jeune Peinture, mettant ainsi en évidence la générosité d’une sensibilité essentiellement enrichie par le tumulte de l’imagination. C’est ainsi que l’artiste, dans l’épanouissement d’un rêve passionné, recrée avec l’exubérance de moyens plastiques importants L’ambassadeur de Laponie, L’Empereur Tchin-Tsin, Neptune adolescent ou Yvanoff le dément. Remarquables miroirs où la profusion des alluvions lyriques suggère sans peine, et avec esprit, un monde en mouvement. Quant à Luby, un peintre de l’école de Vienne, il se souvient avec maîtrise du charme des primitifs et dè la liberté des baroques. Sa facture est minutieuse et savante dans le souvenir de celle des premiers peintres d’Occident. PROCHAINES EXPOSITIONS AU PALAIS DES BEAUX-ARTS. — Le programme des futures expositions de 1971 au palais des Beaux-Arts de Bruxelles comprend : les icônes yougoslaves, aquarelles et dessins de Georges Grosz, calligraphies japonaises- de Morita, Art japonais contemporain dans les grandes salles, Expansions de César et Collection Sidney Janis. A l’église de la Madeleine nombre d’enregistrements et dont on parle comme d’une révélation, sera pour la première fois à Bruxelles le vendredi 18 décembre (au Conservatoire) à 20 h 15, pour un récital Beethoven; le lendemain, samedi i), à 15 h 30, il interprétera le Quatrième Concerto de Beethoven aux Beaux-Arts, sous la direction d’Bd- gard Cosma (Philharmonique). Concert de vielle et d'orgue ancien Jeudi soir s’est déroulé dans le cadre de l’Eglise de la Madeleine, cet oasis de silence au cœur de la ville, où la musique sacrée se déploie avec les résonnances du mystère, un récital d'orgue ancienne et de vielle. Claude Fagel a interprété des chansons anciennes pour vielle et pour orgue. Augustin Convers a joué sur les orgues de la Madeleine de nombreux morceaux du XVI* et du XVII* siècles (Cavazzoni. Merula, Frescobaldi, Bach). Ce concert auquel assistaient de nombreux jeunes, a été organisé conjointement par la Cathédrale et la Maison des jeunes de Forest, « Musica sacra ». « Le chat écarlate » et « Loisirs 2.000 ». Le professeur Franz De Ruyt, prix Becucci 1970 La fondation Jules Becucci, instituée près de l’Université catholique de Louvain, il y a vingt-cinq ans, par une donation de M. et M m * Camille Perdieus en vue de favoriser les études mettant en valeur la culture gréco-latine et la civilisation chrétienne, ainsi que les études dantesques, décerne. tous les cinq ans un prix de 70.000 F. Le prix 1970 a été décerné à M. Franz De Ruyt, professeur à la Faculté de philosophie et lettres et président de l’Institut supérieur d’archéologie et d’histoire de l’art de l’U.C.L. Créateur en 1936 de la première chaire d’étruscologie en Belgique, le professeur De Ruyt a publié aussi de nombreux travaux de philologie latine et d’archéologie classique. R collabore depuis plus de trente ans à plusieurs entreprises belges de fouilles archéologiques. Actualité technique Le « Mur de poésie » à Bruxelles Les trompettes du commerce feront-elles s’écrouler le mur de la poésie ? La question est posée depuis samedi passé, jour où l’on a inauguré le « Mur de poésie » au Woluwe Shopping Center... Ce mur, composé de poèmes illustrés à la place des briques traditionnelles, n’est en fait qu’un fragment du mur original dont une autre partie se trouve actuellement à Gand. C’est M. Buchet, fondateur de l’école d’art de Florenville, qui eut l’idée de cette originale cimaise poétique où se côtoient les noms de Joseph Delmelle, Arthur Haulot, Anne- Marie Kegels, Frédéric Kiezel, etc. Quoique le cadre du « Wolu Shopping » écrase un peu le » Mur » et n’est pas, comme à Orval où il fut exposé, un lieu idéal, on a déjà pu voir plusieurs promeneurs s’arrêter et lire des poèmes, samedi. C’est un résultat appréciable. Un représentant de l’association des commerçants du « Wolu Shopping » et M. Buchet ont pris la parole au cours du vernissage, en présence de nombreux artistes dont M. Haulot, commissaire général au Tourisme. L. H. Contre la pollution des mers par les hydrocarbures Une barrière de bulles d’air L A pollution des mers par les hydrocarbures suscite actuellement de nombreuses initiatives destinées à empêcher ce fléau d’effectuer ses ravages ou de remédier à ceux-ci. Dans ce domaine, citons des barrières pneumatiques mises au point par une entreprise de Stockholm qui sont basées sur un système découvert dans les années 1930, et qui a été mis au point en Suède pour contrôler V extension des nappes d’huile sur l’eau. La méthode est basée sur un travail expérimental effectué par la société qui Va mise àu point. Elle consiste A établir des barnères formées par des bulles d’air pour iempêcher l’envahissement par la glace, réduire les ondes explosives et rétablir l’équilibre de l’oxygène dans les lacs. Une barrière de bulles est créée en fournissant de l’air, au moyen d’un compresseur, à un tuyau perforé situé sous le niveau de l’eau. Ce tube est ordinairement fait de polythène et repose sur le fond du port ou de la mer. L’eau qui s’élève, lorsque les bulles gagnent la surface, force le liquide situé à une plus grande profondeur à se mouvoir vers la barrière. Ce courant allant vers l’intérieur produit un flux aux niveaux supérieurs, qui se dirige vers l’ex- téneur et qui a une vitesse ma- xima à la surface. Si ce flux de surface est suffisamment puissant, une barrière efficace se dresse contre des couches d’huile minérale, pouvant avoir une épaisseur de plusieurs décimètres, d’après les promoteurs. Les deux avantages majeurs que ces barrières de bulles auraient sur des flotteurs d action mécanique, découlent de ce qu’elles permettent au trafic de passer à travers la zone polluée et, en outre de ce qu’elles peuvent être mises en action instantanément dès qu’elles ont été installées dans un port. La société constructrice déclare qu’elles peuvent fonctionner même dans le cas où le pétrole est en feu. © La Soir et Financial Times,
--- End of Document Marker ---
