LE SOIR : s , MARDI 17 MARS 1970 LES SUITES D’UNE RECENTE FAILLITE agité par de nouveaux rei Touteslesprêcautions sont prisas pour sauvegarder les intérêts ; des assurés, affirme-t-on au cabinet de M, Leburton Doit-oa s'attendre à une non* yelle hittite dan* le secteur des assurances? Des bruits courent... Mais il semble, cependant, que certaines informations, publiées en cours de week-end par la presse flamande, aient 1 anticipé aur les événements possibles. * Tant au département des Affaires économiques, qu'au tribunal dé commerce d’Anvers, dont relève la éoclété mise en cause, on ; affirmait, en effet, lundi qu’au* .'eunè action n'avait jusqu’alors été officiellement Intentée. / Climat d’insécurité Il ti’én reste ! p’as moins que ces nouvelles alarmantes ont accentué lé 4 malaisé' qui • s’est emparé des milieux automobilistes à la suite de la chute' de là > Navis ». C’est au point que plusieurs sociétés, que d’aucuns rangent, à tort ou à raison, parmi lés compagnie^ .Vÿdotitedses », sont actuellement ; confrontées avec de grosses difficultés, résultant iio- tammént d’un "afflux de résiliations de/contrats. > . Réflexe de défense, bien entendu, de-.la?: patt • d’éssmés écbéâdés par trois défaillances rapprochées dahs ce sëcteür et sensibilisés . par. le caractère Illusoire de la protection que-leur procure une législation incomplète. : v- •'"■ ■■ ^ " ; - -'■ - •• Réaction compréhensible, de toute manière, dans le climat d’insécurité qui s'est . créé? et ; qui rappelle qu’il 'désHiaèiiittés, complémentaires/déprotection. »»• '~Cçs -mesurés, ■- nousV assure-t-on, «>tit sur le; métier. Au icabinet du mipistçe;dès -Affaires économiques, où l’on suit de très près l’évolùtipn dé la situatlQri. pn affirme que tou- tes les prébàütlôrié sont prisés pour garantir-;les -intérêts ^es assures et <ju*un j&xoj'ef ? dér.lbi sera, comme anb^eeji'déposé- très bientôt; visant A:Ünë : S^ormë. dé Ta : réglementation de"i souple et. Uiriitée », étendrait le droit .d'investigation des services dé l’Etat à l’ensemble des branches dans ‘lesquelles'; s’exercent: les acti- vltés des compagnies. . ' En fait,, une commission de contrôle pourrait être créée dont les prérogatives seraient comparables à «elles /dont ? jpuîtlà - .Commission bancaire dans la surveillance des organismes de crédit. Elle s’appuié- fàit' sür; les services de contrôle de l’Administration, dont les cadres seraient - étoffés, et sur la Commission; des assurances privées. A l’inverse de cette dernière, toutefois qUl' ^it? exclusivement consùl- tattvpM|^^d^oitvdle ^gà eoçninis- :î‘ Cé^Muvëaü^prbjé^ "élaborer pab les, collaborateurs ‘ de M., Leburton. s'inspirerait, de v :ceux qui opt été; étumésspàr plusieurs gdu|bemém.ents préc&ïênté-'waîk 'qui,'-malheifrëuee- nientj n’ont pas abouti. ' L’Intérêt général sures, pi pour les compagnies. Le rôle du gouvernement, et tout spécialement du ministère des Affaires économiques, souligne-t-on. n’est pas de précipiter des faillites, mais de les èvitey dafià l’infêrèt général,* Dans les milieux professionnels de l’assurance, on rappelle les critères relatifs sur lesquels il est possible d’apprécier la solidité d’une compagnie, (ancienneté, renom; puissance financière, rapidité dans lé règlement des, sinistres; . niveau - des • tarifs! et l’attitude à prendre dans les cas « douteux »; c’est-à-dire la faculté laissée aux assurés , dé sous crire un contrat donnant une garantie complémentaire et subsidiaire auprès d’une autre compagnie, garantie jouant dans le cas où l’assureur principal serait défaillant. Cependant, on accueille avec de grandes réserves, dans cés mêmes milieiix professionnels, le discrédit jeté sur certaines sociétés. Si on adriiet que, dans un cas au moins, la situation parait désespérée, on souligne cependant qu’un apport de capital de dernière minute peut toujours rétablir l’équilibre. Guy DEPAS. La révision de la Constitution à l’examen du Activité soutenue en commissions et des articles r techniques en séance publique à la Chambre Table ronde sur l'immigration, à Namur Intégrer les travai I leurs étrangers en Wallonie V “TT* Le gouverneur Close : « Notre premier devoir est de donner..aux immigrés un peu plus de chaleur humaine » On regrette, de toute manière, au cabinet du ministre des Affaires économiques, que des informations individuelles et orientées aient été fendues publiques. Celles-ci, dit-on, pourraient, en fonction de l’émotion qu’elles, ont suscitée dans le public, conduireà certaines extrémités qui ôe-.sont souhaitables ni pour les as- Dàn* la presse périodique L’assemblée générale statutaire annuelle de l’Union de la Presse périodique;'ternie à, Bruxçllee.a confirmé M. Stàppaerts dans ses fonctions de président-de l’Union. MM. Georges-Henri Dumont et JT.-L.; Duchêne .ont été. désignés en qualité de .vice.-présidents. M a * : Mil- JaivMayer et M- Dë Bagber assume* ronfles fonctions:respectivement de secrétaire générale et de trésorier. Deux nouveaux membres ont été idmie au conseil d’administration. Il s’agit du R.P. Collard et de M. Van Hoorick. . Dans le cadre de là Semaine de l’immigré, Une ;« Table tonde in- = terprovincialè : sur l’Intégration * des Immigrés ' en Wallonlè »* ' s’est déroulée samedi, ' ail -Palais ; des Expositions de Namur, en préscn- cë de nombreux participants. Ou» vrant - le colloque, M; Jaspart, député permanent; a lu le dis- coursdu gouverneur dé la province dé Namur,- Rt Close, excusé pour raisons dé santé,. « Au mêmé titré que le travailleur belge auquel il n’ehlève pas 1 lé pain de la. bouche, lé travailleur étranger crée ria’richesse de la nation. Humainement, .11 y a, héjas ! une différence effrayante entre les deux »; à affirmé le gouverneur. « Notre devoir,' a-t-il dit, est d’intégrer les- immigrés dans notre société; afiii de leur donner une' peu plus de, chaleur humaine. L'insuffisance démographique de la Wallonie nous'invite à nous attacher définitivement ces étrangers en leur permettant de devenir des citoyens belges à part entière. » : M. Van. Spitaels, représentant du ministre de l’Emploi et du Travail, M. f Major, a insisté, de. son côté, sur la nécessité d'une politique d’immigration « raisonnable » qui tienne compte de l’obligation de protéger les : travailleurs belges et ëtrang^râ /apbâEtébSpt ad* marché M^feq^defTèrpmqi-yiBien Mq Réco- îioihië'fbeige ssert >ên èxpanaqn, le nombre dé chômeurs est, en effet, paradoxalement élevé : il a atteint, étrangers.' Il tout empêcher, a poursuivi l’orateur, que les employeurs ne fassent appel à la main-d'œuvre étrangère pour des besoins temporaires. C’est pourquoi le ministre entend limiter l’arrivée de nouveaux émigrants au minimum indispensable, bien qu’en période de basse conjoncture, aucun immigrant ne soit invité à quitter la Belgique et que les travailleurs étrangers béné ficient de la législation sociale. Afin d'encourager l’intégration des immigrants, a encore noté M. Van Spitaels, une somme de 7.677.000 francs est allouée par son département pour l’aide sociale aux travailleurs étrangers. ; Au cours; de l'après-midi, les participants ont entendu les rapports des quatre commissions chargées d’étudier chacune un aspect particulier de l’immigration. L’intégration civique des. cartes d'identité étrangères qui sont de . véritables « certificats de citoyens de secondé zone ». L’intégration culturelle Le. rapport propose de multiplier les cours de français pour étrangers, et de résoudre le problème des rapports;entre les jeunes immigrés ét leurs parents? Dans ce but. il importé de réformer les programmes d’enseignement dans nos; écoles en: internationalisant des cours comme la géographie et l’histoire. Là langue des minorités étrangères devrait être reconnue comme deuxième langue. L’intégration sociale H est opportun, estime cette commission, d’établir des rapports étroits entre les services d’accueil les services d’émigration des pays d’origine. fl est préférable de loger les Immigrants parmi les autochtones, plutôt que de construire des logements sociaux. L’intégration professionnelle Elle n’est possible que grâce à une., adaptation professionnelle comprenant quatre étapes : 1) l’information et fa préparation des émigrants; 2) la sélection préalable et- le recrutement; 3) l'accueil, dans l’entreprise et-Hinitiàtion âü travail; 4) la formation professionnelle. Le rapporteur a insisté sur la nécessité de créer un organisme- permanent, qui aurait pour but dè ré soudre notamment- la représentation des travailleurs, étrangers au sein des divers organismes qiii ont pour mission de statuer sur leur sort. Une révision des pouvoirs de la police des étrangers s’indique, de même que la conception actuelle PA CAILLE !.. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.} ■V; Et, tandis que les communes resteront jalouses de leur autonomie communale, les ' fédérations de ^ômmunes voudront justifier* leur rôle par dès réglementations nou- adapter à notre vie. moderne. •veUes, . . Voilà ce que représentent les projets du gouvernement dans les différents domaines qu’il entend transformer sous prétexte dè les * Voilà pour l’aspect administratif/ ■ . ... Sur le plan économique, le projet Lêbürton voté par la Chambre n’est pas meilleur. -H crée aussi quelques organismes nouveaux par lesquels devront/passer les industriels qui voudront investir en Belgique. Il y aura le Bureau du plan, l’Office dé promotion industrielle pour l’étude des projets d’industries nouvelles, les Conseils économiques .* régionaux, qui donne- ,iront des avis préalables, les sociétés de développement régional ) chargées d’étudier le développe- 'ment économique de leur ressort, r- A côté, de tous ces organismes nouveaux : subsisteront, bien en- .fendu, la Société nationale de crédit à l’industrie, la Société nationale d’investissement, dont les «'pouvoirs seront étendus, le Conseil central de l’économie, le Conseil national du travail, le Comité national de l’expansion économi- vque. Enfin, pour coiffer tout cela, .les trois ministres ides Affaires éconofniques. Voilà pour le plan » économique. Sur le plan , fiscal, tout est à re ; douter. ' Si le projet gouvernemental est -voté, cinq fiscalités frapperont les . contribuables. ‘La fiscalité nationale, la fiscalité provinciale, la fiscalité régionale. «>la fiscalité communale, la fiscalité • des fédérations de communes, JL’expérièrice nous prouve que ces ‘ fiscalités n Pour atteindre tous ces ôbjec tifs, qui devraient faire notre.;bon- leur, une vingtaine de lois devront être votées, et cela ayant-, lés. vacances de juillet. -, Mais, jusqu’à présent, P? S. C. C. V. P. et parti socialiste ne se sont pas mis d’accord pour, fixer les majorités dites « spéciales » qui devront intervenir pour voter les différents projets. Alors ?... Pour nous, notre conclusion est claire, le gouvernement ne lutte pas contre la pagaille administra tive, il l’organise. ne manqueront pas. de,se superposer. La visite du .général Gale, en Belgique Vendredi soir. àu Palais des Gon grès, à Bruxelles, a eu lieu une manifestation organisée par le C.O, R.B. (Cercle des Officiers de réserves de Bruxelles!, . Présenté par lé major-médecin Marique. organisateur dè.la soirée, le général Gale, ancien général commandant en second de la première armée aéroportée alliée en 1945, prit la parole. Le général, qui créa et commanda la première brigade parachutiste, britannique, évoqua la préparation aux opérations Cle débarquement ainsi que l’exécution du jour J. Il participa èn effet au débarquement du 6 juin 1944, et corn- mandait la 6* division aéroportée, L’exposé du général Gale fut suivi dé la projection du film «.Their’s the Glory », qui relate, par des documents authentiques,, les. fameux * neuf» jours d.Arnheni, ». Un gros effort va être demandé, cette semaine, au Parlement, à ses membres spécialisés dans les problèmes institutionnels, M. Eyskens a affirmé qu’il eh serait ainsi, à l’issue du conseil de cabinet de vendredi dernier. Le Premier ministre a émis un. vœu. que la révision de la Constitution soit poussée au maximum avant Pâques. en commissions. Les .jours prochains montreront si les circonstances se prêtent à la réalisation de ce vœu. La réunion de la commission mixte, ou « groupe de§ 30 », est. en tout cas. fixée à la semaine prochaine, au mercredi 25. C’est cette commission qui fera le point de la situation communautaire à l’intention’ du Sénat et de la Chambre qui devraient alors se saisir de la matière et la traiter en séances publiques.  Au Sénat, en commission de la révision de la Constitution, la misa au net des propositions formulées dans la communication gouvernementale du 18 février va être'tentée mardi .et mercredi. La commission doit tenir séance, chacun de ces jours, le matin et l’après-midi.. Six points figurent à l’ordre du jour. Les matières concernent principalement : la création de régions linguistiques en Belgique et l’emploi des langues; la protection des minorités. Les dispositions à organiser ne sont pas celles qui, iùs- qu'îcî, ont suscité la concorde dans le monde politique, même si un accord s’est réalisé, au niveau gouvernemental. à leur sujet. . L’article 23 est à revoir, qui dit ; » L’emploi des langues usitées en Belgique est facultatif; il»ne peut être réglé que par la loi, et seulement pour les actes de l’autorité publique et pour les affaires judiciaires ». On lui prépare, c’est, certain. une révision fondamentale. ■ L’article 3. relatif aux limités de l’Etat, des provinces et; des communes (* qui ne peuvent être changées ou rectifiées qu’en vertu d’une loi »! doit s'accompagner, selon ce qui. se dit et redit depuis des années, d’un article 3bis qui doit fixer les régions linguistiques. Et un article 38bis. déjà .bien malmené depuis qu’il fut conçu, a la Table ronde de 1963 et 1964. dèvrajt aussi recevoir sa rédaction définitive. 11 est destiné à « régler la procédure spéciale à observer à l’égard de projets ou propositions de loi qui pourraient porter gravement.atteinte aux relations entre les communautés linguistiques ». C’est le timbré de la « sonnette d’alarme », strident ou étouffé, qu’il faut choisir. Ces séances de la commission du Sénat seront donc, dans la perspective d’un règlement voulu par le gouvernement, d’une,, grande importance. : ‘ A la Chambre, la commission de la révision de la Constitution n’aura à s’occuper encore que d’articles techniques, déjà approuvés au. Sénat. Par exemple, les articles 56bis et 56ter qui prévoient, d’une .part, la révision des conditions d’éligibilité pour les sénateurs (sans exclusion de la détermination éventuelle de qualification pour les sénateurs provinciaux et cooptés) et. d’autre part, l'incompatibilité entre, la qualité de membre d’un conseil provincial et celle de sénateur provincial; En séance publique, d’autre part, la Chambre doit traiter également de la révision de la Constitution, mais de manière bénigne. A l’artir cle 105, il s’agit de l’adjonction d’une disposition relative aux juridictions du travail. Il s’agit encore de la suppression de dispositions de . là loi fondamentale devenue sans objet comme l’article 132, relatif au pre> mier choix du chef de l’Etat, l’article 135, relatif au maintien du personne) des cours et tribunaux en fonction en 1830: de l'article 136. relatif à la première nomination des. membres de la Cour de cassation. : : ■ Il sera intéressant, à cette oçca sion, de constater la présence ou l'absence des membres du P.LP, en séance publique. ! De4 même, que les positions prises. mardi et mercredi, en commission de la révision du Sénat, par les membres flamands du P. L. P, seront une indication de plus. Celle-ci concernera à la fois l’évolution des problèmes communautaires et. à échéance plus rapprochée, le congrès du P.L.P. des 20 et 21. Quel sera le comportement du P.V.V. à l’égard des propositions du gouvernement, peu prisées par les Wallons et rejetées par les Bruxellois? Il faut savoir, à cè sujet, que les Bruxellois du P. L. P. écartent la * proposition de Baeek », que nous avons été les premiers à signaler, et qui serait de joindre aux di^t-neuf communes les six communes .< à facilités ;» maintenues dans leur .statut hybride (* cette proposition, dtt- on, si elle exclut les possibilités culturelles et administratives rendues possibles par un véritable rattachement à l’agglomération, n’apporte rien aux six communes, sauf une fiscalité supplémentaire... >'. I>es Bruxellois proposent une définition de * la région bruxelloise » aux aspects variés. Et notamment : une agglomération de vingt-cinq communes, avec les six communes * à facilités » qui choisiraient leur statut (soit le maintien du régime actuel, soit des facilités élargies, soit le régime bilingue) ; la faculté, pour les communes limitrophes, d’accéder aux facilités sur avis de leur conseil (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) géographique ec les limites communal ; une aire qui ne coïncide pas avec 1 administratives et linguistiques et un conseil économique doté de pouvoirs sur cet ensemble ; un conseil d’agglomération qui soit un organe de coordination respectant l’esprit de l’aùtonomie communale, élus au suffrage universel avec les droits aune minorité linguistique protégée par une ♦ chambre de recoure » (composée ,de magistrats choisis à parts égales par le conseil et par les conseils culturels! ; un collège élu par èt au sein du conseil d’agglomération avec, sur neuf mandats,, trois au moins réservés à la minorité linguistique ; le président du collège qui serait un des neuf, élu par le conseil. . Ces propositions bruxelloises doivent évidemment susciter quelques remous au sein du P. L. P. Il est prévu que tous les parlementaires qui ont participé à la préparation des travaux en commission, ainsi que les rapporteurs, se retrouvent, mardi à déjeuner, pour en discuter. L’E. S. R, 0. à Redu cessera ses activités Le Centre E. S. R. O. de Redu va cesser ses activités. Le personnel sera ramené de seize à six unités. . Lés techniciens et employés licenciés ont la faculté de prendre engagement à partir du mois de mai au Centre européen de ^organisation de recherches spatiales à Darmstadt. Le personnel qui restera en service à Redu s’occupera de l’entretien du matériel. GHRONIOÜE DES ELECTIONS COMMUNALES i - :—-i - LIEGE R. W. : M. P^riü~tête de liste M. Perin a s fait savoir qu'il se présenterait comme candidat aux élections communales à Liège. —,Je subis diverses pressions, a- t-il dit à ses amis au cours du congrès extraordinaire du R. W. de Namur, afin de participer à la constitution d’un cartel composé de représentants dès partis communiste, socialiste et démocrate chrétien. C’est là une grossière manœuvre pour éliminer, des adversaires gênants. Je ne m’isolerai pas dans une coalition qui ne peut être qu'impopulaire:  Le président fédéral du R. W. a ainsi souligné que les membres du R. W. né pourront së porter candidats’ avec, les représentants officiels des partis traditionnels, sauf dans des cas exceptionnels et motivés. « Notre parti ne peut faire des alliances qu’avec des « hommes », à quelque parti qu’ils appartiennent : démocrates . chrétiens, - socialistes « rebelles » ou libéraux progressistes. Noué . allons agir de façon à ce que r hos H principes' fondamentaux soient, acquis, sinon pour renverser le. gouvernement Eyskens. » MONS BRUXELLES M. Delruelle : peut aller le « Jusqu’où ? • t » P.L.P. : M. Mergam, classé premier Le poil de l’Association P.L.P. de Bruxelles a été rendu public lundi soir. U s’établit comme suit : 1. Mergam, Désiré; 2. Piron. Marcel; 3. M*”* Avella, Denise; 4. Van Hal- teren, Pierre; 5. M n * Van Leynseele, Yvonne; 6. Klein, Edouard; 7. De-, grauw, Joseph; 8. Dèssy, Paul; 9. Snyers d’Attenhoven, Albert: 10. De Boeek, Jean-Julien; 11. M“» -Ser- vaes, Yvonne; 12. Brynaert, Guy; 13. Musin, Louis; 14. Jamart, Yvon; 15; Van de Kerckhoven, Alphonse; 16. Van Melbeke. Guy; 17. Cabuy, Pierre; 18. Hubert, Raymond; 19. Van Cutsem, Joseph; 20. Finckelstein. Rappelons que M. Lucien Coore- mans, bourgmestre était placé hors poil, comme tête ae liste. BRAINE-LE-COMTE EN SUSPENDANT LEURS COURS» LUNDI Huit grandes écoles de commerce entendent protester contre le projet supérieur P.L.P. : Une nouvelle tête de liste Lès résultats du poil P.L.P. se présentent comme suit ; 1. M. Pol Gerhaerts (sortant): 2. Jacques Jottrand (sortant); 3. Jacques Moiny; 4. Georges Morlet (sorj ZT~it); 5. Rogér i.Geùrtsv; 6. ’Albèijt fSessart (sortant); 7. Ghislain Du- frane; 8 M m * Raymond Massin; 9. GooIsîsJO.>Seha; n. Gaiidetnonti 12, Hbtlnërinj &3j Durez; / Ï4/ CJmtelf 1% Lorgè; 16. Rëvert. Les deux dernières places ont été réservées aux candidats hors poil : D r Louis Leborgne et M. Clovis Piérard. Quelque trois mille étudiants des Instituts supérieurs de commerce du pays ont suspendu les cours pendant a journée de lundi, avec l’appui des dirigeants et corps enseignants des huit 1 grandes écoles. Ils protestent contre le projet de loi « Vermeylen- Dubois > sur la restructuration de l’enseignement technique supérieur, craignant d’être alignés avec des r .«~. — , . . inférieur au ete envoyés aux membres de la com par l’Union nationale des ingénieurs techniciens (Unit), le projet de loi sur la restructuration de l’enseignement technique supérieur a été qualifié d’équivoque. Les dirigeants de l’Union considèrent que les étudiants du deuxième degré doivent absolument avoir une place fixe dans. les deux cycles de formation. Des projets d'amendements ont institutions de niveau leur. 1 Les huit établissements ayant participé au mouvement sont l’Ecole des H .utes. Etudes commerciales et consulaires à Liègè, la * Handels- hogeschool ». d’Anvers, une section commerciale flamande à Ixelles, l’Institut catholique des hautes études commerciales (Ichec) à Wolmve- Saint-Pierre, l’Institut supérieur de commerce, attaché à l’Institut d’enseignement supérieur Cooremans a Bruxelles, ainsi que l’Institut supérieur de .commerce Saint-Louis et sa section, .flamande, ' Ces hautes écoles revendiquent dès à présent le statut universitaire complet, tel qu’il a été accordé; en .1963, à quatre autres instituts supérieurs de commerce (deux francophones, deux néerlan- dophones, partagés entre l’enseignement libre et officiel).' M. Demain, recteur de l’Ichec, a rappelé, au cours d’une séance d'information, que les grades délivrés r ces instituts sont protégés par la sur la protection des titres d’enseignement supérieur et que l’appellation de ces grades est identique à celle des grades délivrés par l'université, que ces étudiants sont admis au bénéfice des bourses d’études universitaires, que ces instituts sont les seules institutions classées actuellement dans l’enseignement supérieur non - universitaire autorisées à délivrer des grades complémentaires de licencié à des titulaires de grades universitaires légaux et qu’enfin les diplômés sortant sont admis au concours de recrutement des agents de TEtat, du niveau 1, au même titre que les 'diplômés des universités, sans parler de la réputation du caractère universitaire de leur enseignement, acquise depuis une cinquantaine d’années. Un amendement Le projet dè loi sur la structure générale. de renseignement technique supérieur viendra pour la première fois en discussion en commis- îiôh de’la Chambre, mardi matin. Les députés socialistes Denis et Baôdson ont déjà introduit un amendement, qui tend à remplacer le premier alinéa de l’article I ,r par ce qui suit : « L'enseignement supérieur dispensé en dehors des universités, des centres universitaires et des facultés universitaires comporte un enseignement fort qui se dénomme « enseignement supérieur para-universitaire » se composant de deux cycles, et un « enseignement supérieur technique » se composant d’un seiiî cycle. » Un « projet équivoque » ’ Au'cours d’une conférence d'information, organisée,, lundi matin. mission compétente de la Chambre. A LIEGE La grève partielle dans les universités ( De nos services particuliers) Liège, 16 mars. La grève des cours, commencée le 3 mars, se poursuit à la Faculté de philosophie et lettres de l’Université de Liège, où elle affecte un millier d’étudiants. Par contre, le mou'vo- r ment a pris fin à la Faculté des sciences, où des motions de solida rite ont toutefois été approuvées. Pendant le week-end, des délégués étudiants, représentant les différentes universités et certaines écoles préparatoires au régendat, se sont rencontrés à Louvain. Us ont élaboré un cahier de revendications, relatif au statut des enseignants et à la réforme de l’enseignement secondaire. Le document sera remis, mercredi prochain, au ministère de l’Education nationale. Le comité liégeois de grève convoqué une assemblée générale qui se réunira elle aussi mercredi. Il pourrait y être question d’uné reprise des cours à partir du lende main, après une manifestation, mercredi après midi, dans les rues liégeoises.  Mécontentement dans certaines écoles techniques libres Les professeurs de plusieurs établissements de l’enseignement technique liore, dans la région liégeoise et '.a Basse-Meuse, ont lancé, lundi après midi, un appel pour une suspension spontanée des cours pendant une heure. Il s'agissait d’une protestation contre le non-respect des dates d’application de la dernière programmation sociale, le long .retard dans la liquidation des traitements et arriérés dus, le retard habi-. tuel dans la remise des bons de cati sation destinés aux sociétés mutuelles.  Fin d’une grève d’élèves photographes Une grève des cours avait éclaté la semaine dernière à la section * photographie » de l’Ecole Saint Luc à Liège. Les élèves étaient mé contents de l’organisation de certains cours et du système de cotisation Les pourparlers entre directeur, professeurs, parents et étudiants viennent d’aboutir à la constitution d un comité paritaire de gestion. Les cours ont repris normalement. E. B. P. S. B. : Des places réservées Le poil organisé par le Parti socialiste local a donné les résultats suivants : 1. Lecomte. Henri, notaire; 2. Dupont, Pierre, docteur en médecine; 3. Lefebvre. Charles, fermier; 4. Varlet, José, professeur; 5. Denayst, Oscar, représentant de commerce; 6. Lelièvre, Marius, délégué syndical: 7. Danneau, Arthur, pensionné (sortant); 8. Dal, Robert, instituteur; 9. Sautoîs, André, métallurgiste; 10. Roland, Adrienne, infirmière;. 11. Popeleer, Pierre, fac- 'fëpr 'des pogtesî: 12.-Ost.eJules. pen- sloSriê ;(Sî$.ÇjBd ; 1$, friand, Roger, employé. M. Tonnoir, ancien échevin, et Nous avons donc demandé au député Delruelle, par ailleurs rapporteur qui traitera, au congrès, de la réorganisation des pouvoirs et de la décentralisation, de répondre a quelques questions fondamentales. Celles-ci portent sur l’orientation qu’il discerne dans les assises rie la fin de la semaine; siu - ses idées en matière de décentralisation qui firent mouche au « groupe des 28 »; sur Bruxelles. Quelle est. M. Delruelle, l’orientation que la direction du P. L. P. a choisie pour ce congrès ? Des événements des derniers mois, le P. L. P. doit tirer les conclusions et adopter une attitude face à une situation qui' a beaucoup évolue. La conférence des « 28 » a dégagé une série de grandes orientations. Ceux qui y représentaient le P. L. P. ont, parce qu’ils étaient dans une négociation, pris des positions qui pouvaient trancher sur nos attitudes antérieures. Ceci est principalement vrai en autonomie culturelle et en décentralisation. Une des tâches du congrès sera de dire si le P.L.P. veut aller dans cètte direction, et jusqu’où. Des décisions claires sur ce sujet doivent être prisés, et je crois qu’elles seront prises, nous a-t-il répondu. ’ En matière de décentralisation, pour laquelle vous êtes plus spécialement rapporteur, quelles sont les grandes lignes proposées an confinés ? , , , ;Le but est de trouver le vemede au défaut de la centralisation belge. La solution tend à reconnaître un fait, c’est-à-dire l’existence des trois régions : Flandre, Wallonie et Bruxelles. Mais, nous avons étudie tous les problèmes que cela pose, avec un souci d’efficacité. Il. faut redistribuer certains pouvoirs pour les mettre au meilleur niveau : régional, provincial, grande agglomération ou communal. Ce faisant, nous avons tenté d’alléger le système; et non de le compliquer. Notre volonté est de décentraliser, mais sans risquer de détruire l’intégration économique du pays. Et Bruxelles ? Chacun sait que si une solution pour Bruxelles était trouvée, la paix communautaire serait rapidement rétablie en Belgique. Chapun se rend aussi compte que cette solution doit recevoir l’assentiment d’un nombre suffisant de Bruxellois, sinon la guerre linguistique rebondira inévitablement. La prétendue solution tiu gouvernement ne reçoit pas ce consensus. Elle ne constitue donc pas une solution qui ait une . chance d’être, définitive. Le congrès du P. L. P. trouvera-t-il la solution- miracle? Je crois, que ce sérait hardi de prétendre que nous, réussirons là où les autres n’ont réussi qu’à heurter une des régions de. notre pays. Mais le congrès n’évitera pas ce problème. Quels sont les sentiments des Wallons du P.L.P. à la yeille de ce congrès ? Les Wallons ne désirent aucunement faire comme au P. S. C. et au P. S. B., c’est-à-dire s’engager dans une voie que repoussent la grande majorité des Bruxellois. Mais, ils se rendent compte de l’urgence de trouver au problème de Bruxelles une solution acceptable aussi, bien par les Bruxellois que par les Flamands. Nous soutiendrons donc cet effort visant à trouver cette solution. Ce congrès sera-t-il, oui ou non, un * congrè&-bidon> ? . Si l’on discute franchement et sans éviter les difficultés, le problème de Bruxelles, si l’on détermine une position nouvelle en autonomie culturelle et' en régionalisation, ce ne sera pas un congrès-bidon. Ce sera un congrès national, sur des. problèmes que nous voulons voir résolus, R.-J. B. Le libre choix dans l'enseignement spécial ’Jrie délégation de la C.G.S.P- chéz le Premier ministre Le bureau exécutif national du secteur * Enseignement » de la Centrale Générale des Services Publics (F.G.T.B.), réuni à Bruxelles s’est préoccupé du problème de renseignement spécial. Il a rejeté, à l’unanimité, les deux solutions extrêmes préconisées au jlan politique, à savoir le retrait et e vote de tous les aménagements déposés par un des partis de la majorité gouvernementale. Le seul compromis valable consisterait, à son avis en l’augmentation des subventions de fonctionnement à octroyer par l’Etat aux autres pouvoirs organisateurs de l’enseignement spécial et, d’autre part, en l’octroi d’un crédit permettant à l’Etat de créer effectivement les écoles et classes d’enseignement spécial prévus par le projet Vermcylen-Dubois. On apprend, par ailleurs, qu’une délégation de la C.G.S.P., accompagnée de MM. J. Dejardin, sénateur, Luyten et Mathot, secrétaires nationaux du P. S. B., sera reçue mardi à 17 h. 30 par le Premier ministre. L’entretien que la délégation aura avec le chef du gouvernement portera sur l’enseignement spécial. M. T. Accord paritaire national dans l’imprimerie de labeur Un accord a été signé lundi en commission nationale paritaire entre les délégués de l’Unigra. représentant les imprimeurs de labeur, d’une part, et les centrales syndicales F. G. T. B. et C. S. C, de l’imprimerie, d’autre part. L’accord prévoit notamment une augmentation de 200 F par semaine pour les travailleurs du secteur, avec application proportionnelle pour les apprentis. Cette augmentation sera répartie en deux échéances : 160 F à la date du 16 mars et 40 F à la date du 1" juin. Le barème national reprendra les salaires minima du barème Unigra augmenté de 60 F. En dehors des augmentations ré sultant de la hausse de l’index aucune charge nouvelle ne sera imposée aux employeurs jusqu’au 31 mai 1971. L’accord prévoit également l’élaboration d'une convention nationale salariale, basée sur les conclusions des travaux des commissions tech niques et la recherche des moyens de pallier la pénurie de main- d’œuvre dans Je secteur. vellemènt de leur mandat. Les a . 7 m * et 13 m * places de la liste définitive peuvent être cventueHement confiées à- des personnes désignées par le comité élargi du parti, les autres candidats reculant automatiquement. * T. (B.) Le problème de TA.IVU. au bureau du P.S.B. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Assez content de lui Quelqu’un disait au prince de Billow : < Tel directeur de journal, pamphlétaire redouté, assure qv'i; parvient à tout obtenir de vous en disant que vous' êtes un génie Méfiez-vous des flatteurs, mon cher prince! » Biilow sourit ; * L’art suprême du flatteur, dit-il, est de savoir découvrir des vérités flatteuses ! » W. Le statut de la R.T.B.-B.R.T. a également été évoqué Le bureau du P.S.B. s’est réuni lundi après midi, sous la présidence de M. Collard. En présence d’une délégation de l’Union nationale des mutualités socialistes, le bureau du P.S.B., après avoir entendu un rapport sur la situation de l’A.MJ., constate_ l’attitude de bon nombre de médecins qui, depuis le l* r janvier, ont majoré unilatéralement leurs honoraires en opposition avec les engagements souscrits. Il réclame l’adaptation, dès le l* r avril, des remboursements de l’assurance avec les honoraires médicaux tels qu’ils ont été admis par l’accord médico-mu- tuelliste. Il attend du gouvernement, qu’il prenne toutes les mesures pour assurer la sauvegarde des assurés sociaux. Le bureau, ayant pris connaissance de l’initiative prise par les deux ministres de la Culture, visant à constituer une Commission chargée de l’examen de l’introduction de la publicité à la radio et à la télévision, estime qu’il n’est pas possible d’envisager l’introduction de la publicité commerciale à la télévision, en dehors d’une révision globale du statut de la R.T.B.-B.R.T. et de la mise en œuvre de moyens susceptibles d’assurer la sauvegarde de la liberté de la presse écrite. Un groupe de travail présidé par M. Jan Luyten, secrétaire national du P.S.B.. constitué il y a dix-huit mois, a préparé un rapport sur un nouveau statut de la R.T.B.-B.R.T. Ce rapport sera soumis lundi prochain au bureau. Un objectif assigné aux jeunes communistes : « le contre-pouvoir » Un appel au * contre-pouvoir » ou, selon une autre formulation, à la participation au pouvoir », a été lancé par M. Drumaux, président du parti communiste belge, aux jeunes congressistes communistes réunis. dimanche, à Bruxelles. * S’oopo- ser en un. certain nombre d’endroits précis à des décisions d’ordre politique, économique, social :Ct culturel, prises sous la pression de la classe au pouvoir, la grande bourgeoisie, et par la même ronger, grignoter, repousser ce pouvoir, par des luttes quotidiennes ». telle est en quelques mots, cette revendication nouvelle, proposée en matière de programme immédiat particulièrement aux éléments jeunes du P.C.B. Quelque trois cents représentants de toutes les régions du pays, étaient conviés à établir, par des travaux préparatoires, en vue d’une conférence ultérieure, une réorganisation des relations, d’une part, entre les organisations de jeunes elles-mêmes et. d’autre part, entre elles et le parti. Les délégués du Komsomol (jeunesse communiste d’U.R.S.S.) ; de la Jeunesse communiste française, de la Fédération mondiale des jeunes démocrates, notamment, ont apporté leur appui à cette conférence. Le système bilingue dans les cantons de l’Est a fait ses preuves Une résolution du P. S. C. d'Eupen La section d’Eupen du P. S. vient de ’ voter, à' l’unanimité, une résolution dans laquelle elle .constate notamment que, depuis des se- riiaines, une campagne démagogique est organisée dans lés cantons de l’Est contre le système bilingue qui a fait ses preuves depuis des années. Elle insiste a nouveau sur le fait que l'apprentissage approfondi de la langue maternelle doit être garanti dans l’enseignement de, la région de langue allemande. Elle reclame de plus, dans l’intérêt de la jeunesse, un apprentissage précoce et étendu de la langue française afin d’atteindre, à la fin. des différents cycles d’études, le meilleur bilinguisme possible., Elle réclame à côté du Conseil des parents d’élèves pour la région de langue française la création d’une institution analogue pour le secteur de la langue allemande. La section d’Eupen du P. S. C. salue vivement la décision du gouvernement de fixer l’existence du Conseil culturel de langue allemande dans la ^.Constitution. Elle réclame que les membres de cette institution encore à créer soient nommés par le Parlement afin que cette assemblée politico-culturelle soit dotée de compétences aussi larges que possible. Elle réclame de plus qu'une représentation adéquats dans les organismes régionaux économiques et sociaux des cantons de l’Est soit garantie par la loi. La section du P. S. C, d'Eupen appuie les efforts du gouvernement afin de jeter, par une solution réaliste des problèmes communautaires, les bases d une Belgique moderne dans laquelle est assurée à la communauté de langue allemande la place qui lui revient. CS.C et les retards de paiement aux enseignants Réuni à Bruxelles, le bureau de la centrale chrétienne des professeurs de l’enseignement moyen ét normal libre, proteste dans une motion, contre le retard apporté dans le versement de la première tranche de l'allocation de programmation sociale 1970, due aux membres du personnel dè l’enseignement moyen et normal subventionné depuis le mois de janvier. . ... Il déplore notamment que le personnel n’ait pas encore reçu, le 10 mars les bons de cotisation couvrant lés mois d’octobre, novembre et décembre pour l’assurance maladie-invalidité.: . ?! Il • exige que des avances soient immédiatement octroyées aux- professeurs admis-à la pension.-- 1 - Lundi, une délégation composée de responsables des quatre centrales- de l’enseignement, affiliées à la Confédération des syndicats chrétiens, sous la conduite de Théo De Waische, secrétaire-adjoint de la C.S.C., a été reçue par MM. les ministres de- ''Education nationale. Les revendications des élèves infirmières (De nos services particuliers.) Liège, 16 mars, Les délégués étudiantes apparie nant à vingt-cinq écoles d’infirmiè res en Wallonie et à Bruxelles, ont décidé à l’issue d’une assemblée gé nérale. de refuser le statu-quo qui caractérise le sort de leurs établisse ments. dans le projet de réforme de l’enseignement technique supérieur. Compte tenu des responsabilités de plus en plus grandes assurées par les infirmières dans les milieux dé la santé publique, les déléguées, lés étudiantes ont réclamé la restructu ration complète des études de « mir sing » et la création d’une section « infirmière » dans l’enseignement technique supérieur. Elles ont égale ment demandé la reconnaissance ra pide et la protection légale du titre ainsi que du statut professionnel des infirmières. L’assemblée a souhaité un large appui de la population, notamment pour favoriser la dispensation _ des soins, dans les meilleures conditions par un personnel diplômé et compé tent. E. B Avis à nos abonnés L’administration des Postes procède actuellement pour les abonnements venant 4 échéance le 31 mars i rencaissement des quittances de renouvellement, lesquelles ne sont présentées qu’une fois. En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous Invitons nos abonnés à bien vouloir se présenter au bureao postal de leur localité pour régler le prix de leur ehonnement afin d’éviter tonte interruption dans la distribution du journal. 3 mois : 215 F 3H622 1 Les délégués syndicauts, forts du mécontentement justifié des membres du personnel enseignant, ont fait aux ministres dès suggestions relatives à une réorganisation profonde des méthodes de gestion du département en matière de politique du personnel (fixation des prestations et traitement, liquidation des traitements et allocations). Un accord est' intervenu, aux termes duquel une commission sera installée, avant les vacances dè Pâques. Toutes les parties ; intéressées seront représentées au sein de celle- ci, à savoir l’Education nationale, la Fonction publique, lé Budget, les syndicats tant du personnel enseignant que du personnel administratif du département. APRES L'AFFAIRE DES FAUX TITRES Echange des obligations de cent mille francs de l’emprunt « E"3 » Afin d’assurer toute garantie aux épargnants et en exécution de la décision du 25 mars 1969 de son conseil d’administration déjà annoncée précédemment, l’Association Intercommunale pour l’Autoroute E-3 » procédera . à partir au 18 mars 1970 à l'échange obligatoire des titres de 100.000 F de son emprunt 1968-80 6,75 p.c. Elle a chargé le Crédit Communal de Belgique de centraliser l’execution de cette opération. Le porteur peut • se présenter auprès a une banque, d’un agent de change ou du Crédit Communal de Belgique, ou • en échange de titres d e 100.000 F (coupons n* 2 échéant le 28 mars 1970 et suivants attaches, il lui sera délivré un reçu. Dans les plits brefs délais et contre restitution du reçu, il sera remis deux titres de 50.000 F (coupons n® 2 échéant le 28 mars 19m et suivants attachés), pour un titre de 100.000 F. _ , A partir du 27 mars 1970, I®-* JjiJ très de 500.000. 50.00U, 2a.000, 10.000 et 5.000 F seront seuls de bonne livraison. En conséquence, les obligations de 100.000 F devront être échangées préalablement au P al Ç' ment du coupon h® 2 échéant 28 mars 1970. 1* Une journée d’étude de mi*e en œuvre de* ordinateur* de gestion 1 —' f La * Société belge d’Economie: et de mathématique appliquée bemap), qui fait partie du gtoup Metra international, organise a a vers, le mercredi 25 mars 1970, un ^ une journée d’information consacrée à la * méthodologie de mise en œu vre des ordinateurs de gestion ». Cette journée, destinée aux:^ a géants et cadres des entreprises! des administrations se tiendra d - les salons de l’hôtel Century de » Keyserlei. (Renseignements . bone map. 5, place du Champs de Mars. Bruxelles 1050. tél : à Anvers (03-32.10.35, Frankrykie- 70).
--- End of Document Marker ---
