LE SOIR LE SOIR Q«ell« 4M mH lettre à laquelle vous achètes « LE SOIR», Helawea aü vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE. RENCONTRES PARISIENNES Michel BATAILLE l’auteur d’ UNE COLÈRE BLANCHE ..... - Y ' , « Van Gogh était profondément * malheureux, mais il peignait avec bonheur » « Au pied de la tour de Saint-Germain-des-Prés : Michel Bataille, quand il remporta le prix des Deux Magots. . .Michel Bataille: est un de ces romanciers dont le nom figuré régulièrement dans la liste des candidats aux grands prix littéraires. .Les Goncourt lui ont donné -Une voix, en novembre dernier, et ce n’est pas la première fois qu’ils pensent à lui. S’il a quelque apparence de timidité, je crois que celle-ci cache de' -fortes convictions.- Il aime les idées nettes et leur .claire expression. • Il m'avait déjà accueilli dans ce : spacieux appartement : en grisaille, boulevard: Haussmann, qui est, celui dé ses à sa' maison de Saint-Cloud, il s‘y est installé, avec sa table d’architecte sur laquelle il travaille moins depuis qu’il est écrivain, ""flous.avons dit, dans la page littéraire, .les;'qualités de son dernier- roman' : Une colère b l an- Date , de naissance i ..25 mars 492$,- études - secondaires, ; et- -puis TEçolenatlonale : supérieure- des beaux-arts,' section architecture. . Œuvres : * Patrick » (1947) - Prix Stendhal. ' < , - ■ « .La marche au, soleil * (1950). Après, un : silence -• de s treize ans Vciiiq Jours d’autoninte > (1963)'. « Le feu du ciel » (1964)., « Une pyramide sur tr mer- » .-i : f 1Ô6S> > . prix- des- Deux Magots. « I.a ville des fous » (1966). -«Gilles deftals » (1967) «. L'arbre de Noè) » (1967) - Te- repee. Young en a tiré un (ilm. « La colère. blanche » ( 1969). 'che (1), dont le personnage central-est ùn artiste. 11 nous parle d’emblée :de Le Corbusier. — Je l'ai bien '-connu, dans tes dernières années -de 1 sa vie. - Sa vez- ■ ..vous Àqu’il-. était sans . instruction ?. Il avait, sans douta Varchitecture dans le.'sang. Ayant construit une première maison en Suisse, il fut fortement critiqué, ce qui l'entraîna- d faire -plus. C’est un peu la critique gui .décida de sa carrière : en même temps qu’il y puisa la forcé, de poursuivre son uiétier, il y avait en lui une part d’anxié- tè. Ces -, deux aspec'ts appartiennent: souvent au destin dés meilleurs. Je pense à Van Gogh : il ne" peignait ' pas pour lui-même, et ne " croyait pas qu’il surprend drait le public. Mais cela lui flambait., .dans a les: mains et - sa ' vie était douloureuse. -,— Dans votrè roman, les Cinq jours d’automne, yn homme se retire du:. monde, pour découvrir des ' valeurs essentielles. Dans Une colère blanche, un grand financier ne se retrouve lui-même qu’au milieu dé sa" collection d’art qu’il tient-secrète; Et votre Marc- Êtienne',- son jeune ami, s'éloigne lui- aussi des chemins tracés pour s’accomplir" dans la peinture. Vous- même étiez, "vous êtes encore architecte’- et vqus’ avez- 'choisi: de roman... — Expérience personnelle ? Peut- être... Tl s’agit :de-ne rien y perdre ! Dans ...Une colère blanche, mon héros mtiit de$:avatars, des changements; mais cela n’est pas négatif/. Il va, par eux,. devenir lui- même. — Vos personnages cherçhent- ils le: paradis perdu en refusant une époque qu’ils ne peuvent pas ' accepter ? -Le monde moderne- est d’ajlleurs stigmatisé dans votre livre : - « Nous. , hommes modernes, nous lançons des bombes du haut des avions,. et ne - faisons - mènie plus semblant • d’avoir une .croyance. .Nous sommes les hommes les-plus efficaces dans,la création, de l’inu- - file,: Notre esprit, de précision est : extrême -."dans le . débat de l’a-peu près.- Nos usines > fonctionnent jour et nuit fabriquant la quincaillerie - la plus dangereuse. Auprès de nous, • Gengls Khan était de la campagne. » JL y .a des choses à condamner. Ne me faites pas dire cependant que je suis adversaire de mon époque- Ne parlons d’ailleurs pas -d’époque moderne ; toutes l’ont- été: Quand l’homme préhis- ; torique travaillait dans sas caverne : il était moderne; le Moyen Age- était moderne,/et ainsi de suite./Mais-un architecte d’aujour-. d’hui squi ; construirait une cathédrale'■ gothique ne '-. réaliserait pas ce-qu’il,convient de faire/- cela -ne- correspondrait à rien. Qu’est-ce qui, à vos yeux, importe le plus ’ — Ce qu’il y a de plus précieux en nous,-c’est ce npyçu intime, au fond de l’âme, quelque' chose de très intérieur qui, reconnu, peut résister à tout, même à la tentation de l’argent/. Mar<f-Etienne> détruit de ses œuvres pour lesquelles son marchand lui : offrait - une fortune, mais l’artiste savait que ces tableaux, par suite de -la matière utilisée, se- détruiraient au bout de quelques années.- ' — Votre "Marc-Etienne a trouvé la voie:de son accomplissement et, pourtant, il 1 dit'.; « .v. Je suis,-au sujet du bonheur, l’homme le plus incrédule du monde. » N’est-ce pas contradictoire? ■ — Vincent Vau Gogh était .profondément malheureux,. mais il peignait avec bonheur. ‘ — Et vous-même ? — J’ai mal avant d’écrire. En écrivant, je ne -ressens pas la fa-, ligue, mais ensuite... Michel Bataille aime à Rappeler encore le souvenir: de. Lîç Corbusier.; Avant de-nous séparer; il me parle de l’association dont il fait partie et qui-est destinée à honorer-la mémoire du grand t- cbitecte, à conserver son héritage moral et l’important enseignement . qu’il a laissé. . — Une anecdote encore qui définit bien-Le Corbusier. le regard qu'il - -portait sur l’avenir et - la pointe d’humour qu’il pouvait introduire dans ses propos. Au len- ■ demain de- la ■ Première Guerre mondiale, on étudia les moyens d* ■ transformer les avions militaires en voitures et de créer en France la production ; automobile à la chaîne. On ne : sait ' pourquoi, Le Corbusier -j/ut. invité à participer d la commission constituée dans ce but.-Il écouta, en silence, et quand on lui demandw som avis ; « C’est très bien, dit-il; mais où. ferez-vous rou 1er toutes ces voitures ?,.. - ; Quand-nous avons quitté-Micfiel Bataille, le carrefour de la Madeleine était embouteillé... - :. Adrien JANS. MOTS CROISÉS LITTÉRAIRES PROBLEME NUMERO 503 1 2 3 4 5 6 7 8 9 VERTICALEMENT 1. Poète arabe: di) VI* siècle. —. Ro- . man historique, de Walter Scott. 2. - Berceau de'Boùsquçt. . 3. Homère en;fut;un. — Deux lettres de Soupault. 4. « Le Jour de ... » (œuvre de Luc Estang).:—• Personnage biblique.. ; 5. Roman de Troyat- - 6. Adepte de l’école artistique ■ et littéraire du XIX* siècle. 1 • • - 7. Héros d’une geste du XK» siècle. — Initiales-; inversées de l’auteur du recueil poétique-: « Le Nom du . Feu » 3. Poète allemand, auteur des «Hymnes à la.-nuit Initiales de l’auteur .'du 'roman : * Le Monde tel S u’ll est » . n des-animateurs du cubisme. 10. Drame japonais. — Roman épisto- laire de Frances Bumey. Pierre LAURENT. HORIZONTALEMENT 1. Poète lyrique grec. ’ 1. Demi-héroïne de Zola. — Initiales de l’auteur de « La Théorie de la relativité *.. Le traître de la .. légende de Geneviève'de Brabant. & Il fut fatal au grand Verhaeren. — Est blonde dans un roman de Lise Deharme. , 4. Maure dont les aventures furent . contées par Chateaubriand: .3. Romancier natif de Nyon. — Res- > tes, -—.Prénom russe de Tolstoï. • «.En philosophie : ce qui s'oppose A l’être métaphysique. — Colère de poète. T. « L'... prochain A Jérusalem » Î oeuvre de J. et J. Tharaud). — In des trois mousquetaires. < ' & Dans un ouvrage de Dutourd, prt- pté en 1952. — Demi-héroïne de Colette. . S, Us «ont maudits dans un essai de ../..-Verlaine.: .. . ■ ■ 10, Phonétiquement ; héros grec qui * donné son nom à «inc mer. —■ • «...et les hommes sfrécitde Jean Serge, Inspiré du film de Renoir). SOLUTION DU 3 4 î c L 2 H A 3 A N 4 5 c 5 5 e 6 É i. 7 R 0 8 t 9 A- 10 Ü L PROBLEME N» 502 5 6 7 8 910 N 5 U La vie ■% e « e e - e e e • e • e e Un roman de guerre et un roman d’inaction « La route au soleil * (11, de Robert Beylen. est à ranger parmi les meilleurs romans d’action. En effet, il fait revivre, tout un climat historique en imaginant des personnages qui. qu’ils soient profondément fouillés ou simplement effleurés, donnent une intense impression de vérité. On est en 1941. L’avion qui transporte ■ de Gibraltar au paire le lieutenant britannique Basil Ferguson est abattu en mer. Seul rescapé, l’offiçier est recueilli au large des côtes de Tripolitaine par un contrebandier français de Tunisie, François Mattéi. Ayant abordé en territoire italien, l’un et l’autre se font arrêter par une patrouille. Transportés vers Tripoli, ils s’évadent en traversant une localité et trouvent refuge 'dans la maison d’un consul suisse. L’épouse de ce dernier, la belle - Américaine Lorène, devient leur complice et s’enfuit en voiture 'avec eux vers la frontière tunisienne. Commence alors une longue équipée fertile en embûches et accrochages sanglants sur des routes infestees de policiers et de soldats. Le trio tombe finalement sur les. blindés allemands fraîchement débarqués,- et Ferguson est abattu en couvrant ses compagnons qui parviendront, de leur côté,- aux lignes anglaises.. Mattéi, s’engagera dans les forces françaises libres, et Lorène. retournera aux Etats-Unis. A travers des personnages comme Ferguson, dont la réputation de * veinard et de séducteur irresponsable » ne, lui aura-guère servi dans un monde où seules la ruse et la brutalité sont de rigueur, Mattéi, le mâle conquérant et sans scrupules, Lorène Dalloz, .fantasque et fascinée; qui « aime tout.ee qui lui arrive », Robert. Beylen a beaucoup sacrifié dans sa vision des motivations : humaines -à une inexorable fatalité comme au dieu des corps. Mais-c’est là certes, surtout en temps de guerre, un inonde bien réel. L’auteur nous le rappelle avec vigueur,-.dans, un récit singulièrement paisible et musclé, saisissant de contraste avec la vio- lence des situations. Dans «: Urabatok ou le navire ébloui » (2). Serge Kancer a bâti une action tout artificielle^ si ce n'esl une sorte d’inaction où-seuls les mots donnent- le vertige. On connaît le procédé qui consiste s enfermer quelques personnes dans un château, à les-isoler dans un désert ou les faire voguer sur un bateau ; pour les amener à se découvrir, à s’entredéchirer; à exacerber leurs désirs et leurs haines, à faire se dissoudre enfin leur rassemblement éphémère. Serge Kanccr l’utilise à son tour en-ima- ginant la folle croisière dans le Pacifique des invités d’un magnat américain. Après les mondanités viennent bientôt les égarements de . tous ordres et les drames.- Disparitions, réclusions de couples dans de ; fatales amours se ; succèdent jusqu’à ce que le, « navire ébloui », abandonné par ses passagers, sauf l’étrange capitaine Almero,- s’abî- IE ; initiales d’UJa Ehrenbourg. IT : initiales d’Ivan Tourgueniev. RL i initiales de René Laporte. - SL : initiales de Sinclair Lewis. - ET ; initiales d’Eisa Triolet. ANNA prénom de Lahgfus. PIERRE L0UYS ce Gantois... « L’an mil neuf cent soixante-dix, le douze décembre, à trois heures de relevée, a comparu .par devant nous, Echevin soussigné Armand de- Leu, délégué pour remplir les fonctions de l’Etat civil de la ville de Gand, province de là Flandre orientale, Pierre-. Philippe Louis, âgé de cinquante-huit Pierre Louys à trente ans. ■ ■ (Dessin de Henry Bataille.) ans, avocat, demeurant à Dizy, près d’Epernay. lequel nous a présenti un enfant du sexe masculin, né . en cette ville, rue Basse,-avant-hier, à dix heures du matin, de lui déclarant et de Claire-Céline Maldan, âgée de trente-sept ans, son épouse, et auquel enfant U a donné le nom .de Pierre-Félix. » Tel est l’acte de naissance d’un des plus purs stylistes de la langue française, doublé d’un helléniste qui faisait revivre dans ses écrits l’idéal antique. ■ . L’Institut pour le redressement des arts classiques, ainsi que le Comité belge de P « Oympisme spirituel « », créé .- par Spyridon.Marlnatos, estiment que le centenaire, de Pierre Louys réclamé, au lieu de sa naissance, une pensée particulière. Au Cercle artistique de Gand, quai des Récollets, dif 18 avril au 3 mai : 1970, une exposition-conférence rendra hommage à-l’auteur des « Chants de Bilitts ». Les Amis de Marcel - Proust Une section belge des « Amis de Marcel'Proust » :a été créée, à Bruxelles,; sous la présidence de - Michel Moullgneau, dans le but de servir, en Belgique.- la' renommée du rom'ancler et d’y répandre la connaissance 'de son oeuvre. Cette association vient de tenir sa deuxième réunion à U Maison des Ecrivains belges, sur le thème ; « Pour ou contré.l'exégèse de Paln- ter ». Pour tous renseignements : M. Mi- chel .: Moullgneau, 4, chemin de la Roquette, 1460 Casteau, ou M. WHIy Hachez, secrétaire, 20/ avenue des Ajoncs, 1150 Bruxelles. & L.T.C. LADIES’COLLEGE OF ENGLISH AND SECRETAR1AL STUDIES COMPTON PARK - EASTBOURNE , ENGLAND Ecole supérieure de jeunes filles située A EASTBOURNE,_ANGLETERRE, Station . balnéaire la» - plqs - ensoleillée de / ta • Côte Sud Préparation . aux certificats dé l'Université. Aussi cours spécial de vacances,, Prospectus illustré.-sur demande. : ; 302943 COURS, supplémentaires de COMMERCE, SECRETARIAT, MUSIQUE,. SPORTS, etc... me dans un énigmatique Grand Tout. Il parait que cela signifie que * Babel s’accomplit toujours ». A lire si on a ie courage d’affronter 330 pages contenant les aimables paradoxes d’une société ivre d’ennui. Jean-Charles MIGNON. (1) Edit Presses de 1a Cité (2) Edit. Denocl. Dominique FERNANDEZ Lettre à Dora Lettre à Dora <1) m apparaît comme l’élargissement et l'approfondissement d’une courte scene qui nous est contée dès les premières pages du livre. Il s’agit d’un souvenir obsédant, puisque Dominique Fernandez l’évoquait déjà dans son récit L’Aube (1962). D’une situation-clef... John Ardileieht a grandi entre l’importune sollicitude de sa mè- Jacques STERNBERG ATTENTION PLANETE HABI Depuis vingt ans s’edifie dans l’ombre l’œuvre de Jacques Sternberg, sous le signe de l’humour angoissé. Pourquoi eei auteur- attachant ne joult-U encore que d'une audience quasl-conlidenllelle ? J’y vols le résultat d'un malentendu : prisonnier d’une étiquette, la science-fiction. Sternberg a beau n’avolr écrit ■ que deux . livres d’inspiration exclusivement fantastique (« La Sortie est au fond de l’Espace » . cl « Entre deux mondes -Incertains •), le voilà . condamné, à jamais, semble-t-11, à confier ses textes à des magazines spécialisés, 1ns par une poignée ' d’amateurs. Pourtant, Sternberg, très-Individualiste, d’une part, doué d’une imagination originale, de l’autre,.tre- fnse cette hâtive affiliation à-ta littérature fantastique, non point qu’il cherche à contester que son esprit : demeure plutôt imperméable à la méthode cartésienne, mais réclamant, à juste-titre, une lecture honnête, impartiale et attentive de son œuvre, ouvrage après ouvrage. :.. Le. nouveau roman de < Jacques Sternberg, *. Attention, planète habitée », venant après l’admirable /scénario écrit pour le. film d’Alain Res- nals, « Je t’aime, je t’aime »; apparaît comme son travail le plus accompli.. ■ Cette planète est U: nôtre, et son habitant l'employé. On sait avec quelle férocité, mais quelle pitié secrète aussi, Sternberg réussit à parler de ce personnage anonyme et d’espèce courante: on sait encore avec quel effroi intérieur l’auteur de « La Géométrie-dans l’Impossible:.» décril l'étrange camp de concentration, pfo- : vlsoire et propret, qu’est Je bureau; : nous : retrouvons ici l’un et l’autre, • mais, aujourd’hui, Sternberg recule les murs , de la. prison de papier jus- : qu’aux frontières cosmiques. Cela nous vaut un tableau saisissant; d’autant plus hallucinant que Sternberg ne cesse de recourir à cet humour destructeur dans lequel Chris Mar-;, ber voit « la politesse du désespoir ». : . Ouvrage « ; subversif »; parce qu’il . lézarde' un. univers feutré, soporifique. : et médiocre . étant de plus en-plus’ 1 ■ déshumanisé:.. ■' • .■ On trouve des accents déchirants sous le rire, de la tendresse aussi sous l'apparente cruauté, dans ce livre majuscule; Délire. logique, ce v.roman considérable montré : , en Jacques : Sternberg un digne héritier Inspiré/ de Kafka «r d’Henri Michaux, ; un. chantre de l’absurde et: l’un des rarçs 4 écrivains français qui puisse manîei';’ l’humour noir sans vulgarité, : . \ MimtA'iM Jacques 8TERNUERG Fcte de l’imagination, levée d’écrou du langage : « Attention, planète habitée r constitue un long poème volcanique. A votre tour, - entrez dans •* ce meublé modeste qui donnait sous . la. mer; c'était. un endroit plutôt humide », ou suivez le narrateur lorsqu’il, cmprmitc l’ascenseur d’un grand magasin, avant de se demander si le train qu’il doit prendre partira bien du sixième étage, meme si cct ■ étage est doté d’un rayon « articles de voies ferrées ». Le doute passe du personnage livresque au. lecteur. -.Soudain, tout * démantèle : le Temps qui vole en éclats étoilés, le langage, la raison. Et nous voilà, par la force d’un humour souverain, le rire meme de l’Inquiétude, plongés au cœur de l'incommunicabilité, lin livre . Impressionnant que celui du voleur de- feu, Jacques Sternberg, l’électri- cien des étoiles. Christian BARTHE-LHEMT. O) Edit..Eric Losfelri. ce et Teperçiue tendresse de sa tante. Enfance solitaire, trop surveillée poi\r être heureuse. Les fêtes sont rares, et le gàrçon les attend avec une impatience fébrile. k Or, le jour venu, alors même que les jeux s’organisent, il a pris l’habitude dé disparaître, de sè retirer dans une cachette de lui seul connue. Il reste là. épiant la joie des autres, tout remué de sentiments contradictoires : espoir d'être délivré, tristesse de ne pas l’être, amère volupté de là souffrance. orgueil de la'déréliction. Tel est donc le souvenir qui, dans L’aube comme dans Lettre à Dora, revêt un caractère obsessionnel. U est le fruit empoisonné d’une éducation perfectionniste et culpabilisante; pavée, comme l’enfer, de bonnes inténtions; la pire sans doute, puisqu’elle ne laisse même pas t’îssue revigorante de la révolte ouverte. Aussi, dans la Lettre, n’est-ce pas à une révolte que nous assistons, mais à une confirmation et une justification de cette conduite d’échec par l’adolescent qu’est devenu Jphn Ardileight. 11 quitte son Irlande natale pour se rendre eh Italie. On devine quelle devrait être la portée, de ce voyage : des brumes de l’enfance vers l’éclat de ia ’ maturité, du lough maternel vers Rome (Rtima étant l’anagramme de Amor); mais jamais il n’atteindra Ville éternelle, car lTtalie devient le miroir de ses obsessions, une terre d'obstacles, le lieu des voyages inaccomplis, des bonheurs sacrifiés/des suicides déguisés. .Voyager, c’est aller à la rencontre de soi, et d’autant plus inéluctablement que l’attitude enfantine s’est intellectualisée, parée désormais de toutes les séductions l de l’idéalisme : « C’était ravaler l'amour, en méconnaître la nature que d'en faire le but d’une , conquête. » John rencontre une jeune tille. Dora} mais il l’aime dans la mesure où elle est séparée de lui par le malentendu, par la présence d’un rivai, par n’importe quelle distance que la Lettre s’attache moins à combler qu’à entretenir. Distance, ■ exil, , mépris de l’âpreté. refus de la possession : thèmes aristocratiques., Il se peut, que le lecteur ait ' parfois l’inipression qu'il est tenu à distance* lui aussi; et que Dominique Fernandez, comme son héros, à quelque propension à se cacher trop bien derrière le voile subtil des résonances et des symboles/ derrière l’écran d’un style dont l’élégance' est seigneuriale. Pour ma part, je ne m’en plaindrai pas. Il ine semble, en effet, que le charme du . livre réside précisément dans cél accord intime des thèmes et de la mise en oeuvre. : . Jean MUNO. » MERCREDI 4 FEVRIER 1970 Maurice GENEVOIX Maurice GENKVOIX Bestiaire enchanté H ' y eut • Tendre Bestiaire », et vota' le * Bestiaire enchanté » (1) ; Maurice Genevoix poursuit ainsi son œuvre tout enveloppée de charmes. Dans le sens magique du terme ou, lu moins, .selon sa signification poétique., Parlant de l’écureuil qui fut Fami d’un moment, Maurice Genepoix écrit : • ,Cesi à partir de ce moment que l’enchantement a commencé. 11 faudrait, pou* ne point le trahir, trouver des mots plus simples que les mots ordinaires, plus limpides et plus rigoureux. » Ses mots sont de lumière et d’eau : il les fait chanter d’une façon 'rarement égalée : plaisir de tire... Le secret de cet écrivain exquis? La liberté de la nature qui n’est pas évasion, mais connaissance amoureuse, nourrie d.è connivences avec les arbres et le$ bêtes. Le secret aussi, du bonheur possible : « D’aucuns trouveront cela bien inincei puéril, radoteur. Je leur réponds que le goût du bonheur est, eh effet, inoubliable. C’est lui qui a 'raison contré cita'. El c'est à . cause de, lui, pour eu sauver âé qui peut l’être encore, pour l'offrir et le partager, que je me souviens, que j’écris. » - Découvrir le barbeau ou le chimpanzé, révéler la grèbe ou Féphé- mere, le chien, là marmoté; ou la libellule, ce. sont autant d’occasions de s’émerveiller et *td’en faire partager aux autres le plaisir ; *« Je m’étais bien promis, d la veille d’écrire ces chroniques, d’y flâner, en effet, librement, comme tant de fois mes pas l’ont fait a travers mon jardin et le monde; sans autre loi que ma docilité intérieure, mon désir d’ouverture et d’accueil au gré des sollicitations qui me tenteraient chemin faisant. J’ai tenu ma promesse pour ce qui dépendait de moi... » Promesse admirable dont nous bénéficions, livrée, réalisée par ce chasseur et ce pêcheur ami des animaux, qui nous rappelle notre cher Adrien de Prémorel. Que Maurice Genevoix soit un amateur de f ruifes accompagnées de quelque vin de Loire, nous le pensons bien, mais il l’est presque à regret, tant il aime le reflet d’argent du poisson dans la rivière ou le fleuve. Il capture un faisan à la main, et quand sa femme lui demande * Et maintenant, qu’en vas-tu/faire >, il rend ju faisan la liberté des ailes : * Le faisan s’envola en fusée vers les peupliers du talus, en atteignit les cimes, les contourna, l’aile bruyante et la queue onduleuse, et piqua vers le bois d’aval. Ma femme le suivit des yeux. Quand elle se retourna vers moi, elle souriait. » Maurice. Genevoix connaît le trésor des sources pures - et craint qu’elles ne tarissent « dans une société de merveilles * oà nous sommes * les heureux bénéficiaires des miracles de la techni- aue », parmi'trop de. tableaux de bord, trop de manettes,, trop d’irréversibilité •... Oui, il craint * nqs apprentis-sorciers » ;qûi « sont lugubres comme des ye-yés »;..' Maurice Genevoix nous invite à le suivre < en toute simplicité de cœur », mais quelle richesse dans celte simplicité ! Qu’il en soit remercié ! ' A. J. P. S. —• Un mot encore pour signaler aux amis des animaux, le nouveau livre de Simonne Jacquemard, cette grande observatrice des animaux sauvages qui peuplent son jardin. Cette fois, elle nous conté « Les renards vivants • et leurs, saisons avec autant d’art que de connaissance. (Édit. Stock.) (D'Edit. Plon. (1) Edit Grasset. Marcel THIRY SAISON CINQ ET QUATRE PROSES Toute œuvre poétique de Marcel Thiry est à la fois chant et confession. ' Chant, parce que ■ cette poésie est toujours un cortège fastueux de sons et. de signes, un lieu sacré où le verbe engendre un jeu subtil d’échos, d’int.erférences, de virtualités.-Confession-car, rappelait récemment Thiry . dans . Le Jardin fixe. ...les poètes font de la mémoire une aurore à dégager les morts de l’ombre. : Saison cinq et quatre proses — quel beau titre pour introduire d'emblée le,cœur et l’esprit dans le domaine 'enchanté ! — confirme ce double pouvoir. nouveau fanta avec plus de vrai jus d’orange I 4- * Vf*#. Ut Hl>ji ' ’fwî"i î!îSS’ Fanta Orange rjfs en bouteille an Belgique) avec l'autonsaüon de "The Coca-Cola Company", propriétaire de la rr.^rquô déposée Fant# Marcel Thiry, pour qui ont tintinnabulé déjà les septantines, se désentrave ici de ce Temps qui fut longtemps chez lui un leitmotiv angoissé. Naguère, il avait pu écrire ; * C’est la vaste Vie qu’en la vivant j’aurai changée en éternité. » Ce pouvoir de la vie, dépassées les quatre saisons-symboles, se confond avec le pouvoir çju souvenir et- des-habitudes. r Les habitudes, les muses (de sur te tard, Soyez-nous donc la cinquième (saison C’est à la mémoire que le poète demande désormais le viatique nécessaire pour durer. Une mémoire empile d’une évanescente « forme- femme » permettant un soliloque teinté* de revenez-y. Une mémoire qui vainc la solitude et le désespoir bien mieux que le feraient l’alcool (l’office du whisky et le3 lustres diurnes) et les voyages, même si ceux-ci ne sont mas au long cours, comme dans la Prose du retour de l’Amblêve : Emporté à toute vitesse par mon Hit, Je sais l’heure où fusa vers tin futur (s 1 grave L’élan qui le place en orbite [sur les virages. SI grave; si douteùx; si merveileux; (si grave. Juillet. Nous avons bu de longs vins [sur rAmblève. Plus que jamais, le vers dé Thiry se charge, dans ce livre, d’u te étrange densité. Cheminer de l’une à l’autre pièce apporte à tout moment surprise et agrément. Les mots s’épaulent, se pressent, se ré- Marcisl TIIIRY pondent, se transmutent. La synr taxe et la' sémantique sont saisies à pleine bride pour se prêter à des fluctuations audacieuses, mais chaque fois payantes. . Les. allitérations, assonances,: enjambements, coupures impaires, elipsés, hyperboles, répons, métaphores, hypallages, habillent ta pensée d’habits somptueux qui enflamment l’esprit et l’obligent à décrypter le message, à en saisir toutes lés subtilités. De plus, Marcel Thiry use de nouveau, ici, de cette « prose » qui lui permit de conter l’histoire des forêts mortes, des cellules He La ou de la Demoiselle de Cherbourg. Combinaison de phrases —- souvent formées d’alexandrins — pareilles à des jeunes hautaines au galbe parfait, cetu « prose » est, en fait, un outil, un rien teinté de baroquisme, convenant à mer- veile pour placer la Poésie sous l’çgide dü monde moderne. Roger FOULON. Courrier des Lettres A paraître David Scheinert vient de remettre h son éditeur Del Dnca une pièce de théâtre Intitulée « L’Homme qui allait à Gfitterwald ». La pièce paraîtra en mars L’aotcnr termine un nouveau roman, « Appellation non contrôlée », et en prépare nn antre « t.e Revolver ». Richesses de fa Charente Dans le numéro de» « Cahiers de Jean Toussent ». qui vient de paraître, Joseph Deimelle nous conduit en > Charcnte-Marltlrhe ». H nous dit toutes les « valeurs ; » de celte « terre Inspirante ». Et c’est Eugène Fromehlln, c’est Pierre Loti, c'est Maurice Merleau Ponty, et d'autres. Un palmarès bien documenté.’ ' ’ On lira encore l’article de Juliette Pecreus consacré à Pascal- Bonettl et des chroniques très fournies. (6, boulevard du Château, * »U>.'
--- End of Document Marker ---
