MERCREDI 11 ET JEUDI 12 NOVEMBRE 1970 LE SOIR Le marché du bétail d'Anderlecht PRIX DES PORCS EN HAUSSE Confié, à bon droit, aux sapeurs-pompiers 15 Cette semaine à Anderlecht, les marchés porcins et bovins sont avancés d’un jour en raison des têtes de l'Armistice et ils se sont tenus en même temps, que d'autres marchés en pro vince. Tous les professionnels savent qu’én pareille circonstance le commerce est perturbé et ensuite que ; ces marchés n'ont guère de signification. Vifs et abattus réunis, les apports s'élèventà 1.913 têtes, soit 600 en moins qu'au marché précédent. L'offre en vifs est diminuée de' 289 animaux, tandis cfu’en abattus, elle est réduite de 311 carcasses. C'est donc une diminution très ,is«*siblq. des arrivages. .. < La: vente' a'' été très rapide et si certains grossistes exportateurs ont effectué, .des. Achats,, il y en a d’autres qui se sont abstenus.' Cependant cela a été suffisant pour que les porcs destinés a être envoyés à l'étranger soient les plus . demandés, çe qui a .provoqué un redressement des cours; sauf toutefois pour les sujets de bonne qualité. ; On notera, .'d’autre part; que c’est le calme qui prévaut sur. la plupart des marchés de province.'’ -v ■ ■ •• Il semble: que nos fournitures de porcs vifs et abattus à là France sont ün .peu plus actives. P’èst notamment le cas dans plusieurs départements; alors •que nos expéditions vers' l’Allemagne fédérale 'continuent à $e tasser. A l’Italie, nous livronp-des poVcs lourds et des truies. / ' ■ v' "i ' Si nous ne recevons plus de-truies de l’Angleterre, la Hollande nous en . 'livre. - . - En France, les. prix sont stationnaires à Paris, mais.ils,sont plus-fermes ailleurs. Ils sont stationnaires en Hollande, • calmes en Allemagne de l’Ouest et eiï baisse en Italie; :" : > En ce qui. concerne le commerce de gros des, produits de la découpe; on observe : i v . 1). que la demande française en carrés est très faible, qu’elle est très limitée en jambons qui ne sont acceptés qu’à des prix calmes', alors que la Situation' est stationnaire pour les lards de poitrine; , . 2) pour nos fournitures de carrés a l’Allemagne de l’Ouest et les prix acceptés, la situation est stationnaire. Mais il faut notèr que nos expéditions de lard de poitrine ne cessent de . dimi- . nuer; • 7:. - ■ 3) , ritaliè. nous demande moins de jambons et de; lard de poitrine et les prix doivent être inférieurs à ceux des semaines précédentes. : , Carrés. Jambons , Epaules'......;..... Lard • poitrine . Lard gras ......... Panne Foie • Collier Jambons ‘ 'i Lundi 9-11 Mardi 3-11 59 à 75 55 à 68 40 ; à 51 22 à 37 9 à 20 9 à 15 27,5 à 45 17 à 30 tout-venant... 56 ' à 57 58 à 75 56 à 68 40 à 51 22 à 37 ,. 9à20 9 a 15 30 à 45 18 à 30 56 à 57 Situation stationnaire ^■piowr les bovins Le marché s’est tenu le mardi 'au lieu du mercredi habituel.-. Les apports s’élèvent à 4.063 têtes, soit à peu de chose près la même offre qu’au marché précédent. . - Etaqt, donné que le marché de cette semaine est ûn jour de congé , légal, ' certains acheteurs étaient particulièrement:. pressés d’effectuer leurs achats, afin deifaire, abattre leurs bêtes de plus vité possible. Cela a. provoqué ,une vive activité- tout aii' début 'des-.'opérations et les cours semblaient. s’orienter vers la ; -. j : ■ V - : > fermeté; Mais, très rapidement, cette agitation s'est calmée et la vente s'est ralentie. En fait; la très grosse majorité des bêtes exposées' ont été commercialisées sur U base des mêmes prix qu’au marché dé la . semaine passée. D’autant plus que l'offre était très largement suffisante pour^ faire face aux besoins dès marchés intérieurs ét extérieurs puisquq aussi bien un certain nombre de bêtes n'ont pas trouvé acquéreur ét ont été renvoyées à la ferme. Signalons à nouveau que la mévente des quartiers. arrière perduré et que l’O. B. E. A,, en a acheté cinq tonnes à| dés. Prix se situant aux environs de 63,50 F le kilo rendu Anvers. • D'autre part, les entrées de bétail français et du grand-duché de Luxembourg sont inchangées ainsi du reste que nos sorties de carcasses ét de quartiers avant vers l'Allemagne, de l’Ouest, ; la Hollande et l’Anglèterre. En plus, nous expédions ..du/ bétail;.vers la France, l’Allemagne fédérale et l’ItaUe qui reçoit aussi 'des quartiers arrière de nos grossistes.. . . , . Enfili. il semble qu’ihdépendamment Le « 900 », un service à ne pas LES STATIONNEMENTS ABUSIFS A BRUXELLES ..... égale meqt K de la viande à certains pays de 1 Est avec lesquels certains grossistes auraient passé des contrats. CHEVAUX. — Sitübtiph inchangée. • :yV;:,v . MOUTONS, r— L'offre eh moutons importés ,èst en augmentation ét les prix de la v viande ovine ont dû .çédér du terrain.- ' A - '• ’ , : . 1 ■ f: V. , ' • . *:>.■' Y -V [ SEMAINE DU 9 AU 14 NOVEMBRE Nombre de têtes ; porés : .819 vifs + 1.094 ^battus 1.913. Bœufs : 821; génisses: 1.230;-vaches : 1.061; taureaux: 917 + 34 en retard. Tendance du marché :.porcs : hausse; bovins : stationnaire. Bœufs, génisses et taureaux culs-de- poulain : 67 à 83; bœufs, génisses et taureaux de bonne conformation': 49 à 64; vaches de bonne conformation : 44 a 58; bœufs 55 % : 33 à 39; bœufs 60 % : 41 à 45; génisses 55 % : 30 à 36; génisses 60 % : 39 à 45; vavhes 50 % : 24 à 27- yachcs 55 ;% : 29 à 37; -bétail de fabri- cation (-—.de 50 ■%) : 18 à 23; taureaux 55 % : 34 a 40; taureaux, 60 % : 41 à 46; porcs extra de viande (hors marché) : 34 à 38; porcs de viande : 32 à' 33; porcs demi-gras : 29,50 à 31; norcs gras et hors poids : -28 à 29; trilles : 24 à 29. Chevaux : 52 à 64. Prix de ; gros des , carcasses' de moutons : anglais et irlandais : 60 à 66; belges : 45 à 78. L’accroissement du chômage . ... , j t- - Au -, cours de là période du 16 au 31. octobre 1970, il a été contrôlé en moyenne par jour <38.076 chômeurs complets et 15.489 chômeurs partiels, soit au total,- 53.574. chômeurs. . Par rapport à la quinzaine précédente,, on enregistre une: augmenta-, tion de 506 chômeurs complets et de 2.645 chômeurs partiels. L’aggravation du chômage complet affecte presque uniquement l'industrie de la construction., ‘ - L’augmentation du chômage partiel touche, en majeure partie, lés secteurs construction, papier, textile, vêtement, cuir et alimentation. ? 4 U ne se passe pas de jour sans que le ■ Système 900 » d’assistance aux accidentés de là route et aux malades sur la voie publl que puisse se .flatter d’avoir sauvé des vies humaines. Les cas des blessés devant subirl’interminable attente d’une, ambulance sont Infiniment moins nombreux qu’il y a nne dizaine d’années. Mais va-t-on abîmer un des services des plus 1 efficaces et des plus nécessaires par une manière d’étouffement financier ? Il y .a là, nous semble-t-il, ùnè menace à écarter sans attendre. En effet, sur le plan, comptable, on peut considérer que'les finances du « service 900 » sont fort obérées. Certes,' jjl se trouvera bien un ; pouvoir central pour : çorrçbler ' le * trou », contraint et forcé. Cè n’est assurément pas le meilleur moyen d’assurer- la gestion dé ce service vital, au sens strict de l’adjectif. Confié aux pompiers sur un numéro d’appel téléphonique unique. De 1959 à 1963. on' créa seize centres dits du * 900 ». Il faut attendre cependant le 8 juillet 1964 pour voir publier la « loi , relative à l’aide médicale urgente»; En.son article 3, cette loi établit la ( responsabilité : des . communes : * Les communes désignées par le Roi commê centres du système d’appel sont tenues d’assiuer le fonctionnement régulier de- ce dernier ». „ i Dans la pratique, ces centres furent confiés aux unités de sapeurs pompiers des communes, et ce choix était judicieux. En effet, les sapeurs-pompiers sont assurément les mieux préparés à .assurer des interventions', d’urgence. Ces inter vehtiôhs du «900»'.ont pris une extension • extraordinaire. En 1969, le personnel des seize centres existants à dû faire face à 300.000 apr -pels ! - Ce qui fait une : moyenne journalière par' centre supérieure a cinquante. Les charges Passons ' sur ■ l’historique de' ce service. Bornons-nous a .rappeler qu’à- l’origine'd’U « 900 * on famve la création î d’un service spécial d’ambulancès-, pour lé transport des enfants atteints dë polio. - C’était , en 1956 ét l’initiative ^émanait .du ministre Leburtbn/ Deux ' ans plus quent que c’est là une vision théorique, et qu'il faut bien quinze per-J sonnes pour .faire * fôce~aux. appels particulièrement nombreux dans la capitale. En 1969,, alors que pour le Royaume : la .moyenne • journalière par. poste d’appel é^ait'. légèrement supérieure à cinquante, à Bruxelles I elle fut supérieure à cent septante. ’ v Les finances A Bruxelles la contmmté d’écoute des communioa'tions et l’exploitation de ces appels nécossite quinze hommes . pour .vingt-quatre heures. Dans les plus petits centres un minimum de trois à quatre hommes s’impose. Au ministère de l’Interieur, on tard, ,1 e .hi.ûuatre Houben orée une (soutient que huit hommes siiffi- commissiah chargée d’étudier -ceh-diênt à la permanence bruxelloi problème du système d’alerte basé I ses. Les sapeurs-pompiers répli- Si les communes ont la responsabilité dè gestion du « 900 », elles I n’en supportait pas tout le poids financier. En effet, l’Etat sè charge de. fournir'- les'.ambulances, et de payer le traitement des centralistes. P faut cependant ’ remarquer que certains centres se plaignent d’avoir trop peu de matériel routant (Ath, par exemple) et on sait qu’il y a divergence dans l’appréciation du nombre de téléphonistes nécessaires. Ensuite, il y a lés nombreux frais de fonctionnement. La loi-cadre de juillet 1964 avait prevu ceci, et elle a créé, un Fonds d’aidè médicale urgente, a.s.b.1.1 avec participation de sociétés d’assurance. L’intervention du Fonds est loin d’être automatique nâ géné*| ralisé. ■.'/ ■ v- ; ; Bruxelles . par exemple demande I un prix forfadtaire de 300 F pour le transport des -malades et des blessées sua - la voie publique dans l’àg- glomération. -' Le ' prix coûtant — amortissement dii matériel, frais de) personnel, drops, couvertures, es-| Dans, la partie de la rue Marie- fiôn/vo - - aW ' ' dé-Boürgogne située entre la rue rw'fc iSË de Luxembourg et la rué Montoyer, O Ue le stationnement .doit .être alter- m vuie pero ;uu natif et la circulation peut se faire En dix années; on estime que la dans les deux' sens. Les véhicules perte peut etre chiffrée à plusieurs stationnent cependant, des deux dizaines de millions de francs. ; De plus, ce déficit, s’accroît encore par le fait que cinquante pour cent des blessés ou malades sont | insolvables. ■ , Dès qu’il y à insolvabilité la viMe I perd 850 F par transport. En effet, elle ne perçoit qu’une indemnité de 150 F du Fonds d’aide médicale! urgente. Soucis | côtés rendant le passage fort difficile pour ne pas dire impossible. En effet,- il n’est pas -rare- d'y voir une ‘voiture obligée de faire marche arrière soit jusqu’à : la rue de Luxembourg soit jusqu’à la rue Montoyer pour laisser, passer, le. véhi cule avec lequel elle s’est trouvée nez à nez. N’y a-t-il pas lieu de revoir le pro- blèmè dans le quartier. Cette même artère est, ën effet, à sens unique entre là-rue Montoyer et la rue Belliard, r Certes, an comblera les déficit en alourdissant celui des;-villes intéressées. Mais, outre qu’il;.est’ anormal que certaines 'villes aient à supporter ce poids alors que leurs,-voisines en profitent largement, le sys-1 tème met les unités de sapeurs-l pompiers en ébat de difficulté permanente. ’ ’ ' ' ' 1 A L’AMICALE DES ACHETEURS DES GRANDES ENTREPRISES DJ5 DISTRIBUTION DE BELGIQUE Une vue partielle du . ceiitre de réception des communications * 900 *•> « Bruxelles. .On remarquera, outre . les nombreux..appareils téléphoniques ■ les enregistreurs:\de communications pour éviter ioufe' contestation ‘ et l'appareillage permettant <fidentifier l’appélànt, ainsi qu’une carte lumineuse indiquant à l'opérateur .tendrait où des secours sont demandés. Le' bal annuel de l’association ;« Ami- oalo des : acheteurs; des' grandes. entreprises de-, dtstributich organisé,.: samedi soir, dans lés somptueux salons d’un - hô- On se demande sâ, pour 1 la cou-1 • ^htre; a connu le succès es- veitere totale des frais du WiAàtio» est la il ne serait pas plus logique de j piùs ''amclèijnavdés>sociétés* d’acheteure trouver une formule d’intercom- dè Bël'giqüe. ; > : munale. En, tout.état, de -oausé, les]Elle a.poür objectif principal -rétablis- besoins du i’« 900. ».. doivénf ’étre. cou-rseânent.de ; relations amicales,, le déve- varts nar- priorité, , et,ce; problème | IpPP.em^nt < des; sentiments d’êstime ré* biid gfifeflirp- 'doit êtrs résolu, svpjit ! ^ d€> solidarité,' ' !® j pôrffic- f tiorLneiri-eji't professionnel et ' l’étude de ou , I tout ce qui touche aux intérêts moraux personnel,- on-doive- enregistrer ides et-matériel de la profession.-.'--— . • -Aux. rythmes' .de .l’orchestre' « The Garlton’s ,V,;un pübltc :très élégant put R-D. | s’aîdonhêr tèntièreipeht- aû : plaisir de la danse jusqu’aux petites heures du matin;' .V f "-'?, .y V . lie mérite de cette belle soirée , revient aux organisateurs : MM. Thelinge, président;- ; De:., Craenç, Pâte,: .vice-présidents; De Swert.’. administratÇür-.délé- gué, et .M m t Couturière; trésorièrè. ’ Verbekeîî et A. Deschacht, vioe-prési- dents; A. Dehon, secrétaire-directeur des fêtes; R.'Verlinden, trésorier; G:- Casier, porte-drapeau ; J. 'Huyghe, De Be- raaly et Lauwens; commissaires. ‘: ; . •. .Parmi .les-personnalités: présentes se trouvaient MM. G:. Williot„ bourgmestre de. Schaerbeek;. Licoppe, yànhaanrne et Pynhaert, conseillers communaux; Ch. Nostè,- président dé l'Amicale des milices patriotiques de 'Schaerbeek;-.Ingels, de la F. N. A. P. G;J A. Roeseleer, président )national de ;la Fédération ; ,R. ';Bé- chet,. .administrateur ;de la Fédération dès sociétés schaorbeekodses, etc.' , Amicale dés ex-frisonniers DE.GUERRE DU STALAG IA acoidents de persannes., ■ -tf. VOLVO 142 2 portes,, 9Q;CV, 4 vitesses i VOLVO 144 . 4 portes,- 90 CV, 4 vitesses - , VOLVO 142 ..de Luxe, 90. CV, 4 vitesses. PT.- -i \.j+ 11 "r . ■ ■ VOLVO 144*Grand Luxe - 130 CV' injection électronique - 4 vitesses - \ Overdrive- Toit ouvrant ■ , VOLVO 164 145 CV - 4 vitesses - Direction assistée Toit ouvrant f VOLVO 144 de Luxe,’ 90 CV, 4 vitesses VOLVO 145. de Luxe, Break - 90 CV, 4 vitesses VOLVO 164 . 145 CV - automatique Direction assistée - Toit ouvrant f VOLVO 142 S de Luxe - 118.CV, 4 vitesses s ïr-s ■fi a. 7,* VOLVO 144 S de Luxe,: 118 CV, 4 vitesses Toit ouvrant CT » VOLVO 145 , Express - 90 CV; fourgonnette VOLVq 1800 E 1^0 CV - injection électronique 4 vitesses -h Overdrive -• Pi *■ . Jamais vous u’avez eu l’oçîcasioii d’essayer autant • de Volvo différentes. Jamais Volvo ne vous a apporté autant. Là;fàmeuse série; 142/144 comprend dès maintenant de nombreux nouveaux modèles dont la remarquable 144 V Grand LiKe.(130,CV, injection électronique, 100 Km/h en 10,5 sec.). Cette voiture, comme toutes les nouvelles v Volvo^dé Luxe,-se distingue par une ^nouvelle et_élégante calaudre, des roues^ plus larges, des pneus radiaux . assurant une conduite plus souple et encore plus sûre, le toit ouvrant sur certains modèles, etc... etc... Volyo était,réputé jusqu’à présent pour la robustesse, lasécurité de ses voitures, mais pas pour le choix offert. Terminé. Aujourd’hui, sa gamme est' complète. v Le moment est venu : allez voir votre concessionnaire. Découvrez tout à Taise les multiples modèles 1971 et perfectionnements, nouveaux. Prenez.le volant-des voitures qui répondent à.votre personnalité.'On vous prévient : vous allez vous trouver devant un choix difficile.. 1 . A L'ATHENEE ROYAL D’IXELLES • ,Au profit dû fonds .social, d« l’Union des anciens et du "club de volley-baU, | les membres de ces' associations ont or- i ganisé, samedi soir, dans les locaux? de l’Athénée royal dTxelles, un bal qui a | remporté, un. très joli succès de foule. : r ' Placée sous le double-signe de la jeu- I neçée et de la gaieté, cette manafesta- txon dansante-s’est déroulée ■ dans une | ambiance trépidante. , . -y I Le.grand orchestrer;The ©ool Guys » I créa-une animation.-qui'né se ralenti# à aucun moment: , — - l , ■_;Parmi l-es.-ypereonnalités qui . étaient- venues téinoigner leur sympathie ; aux organisateurs, nous,avons^reconnu : MM: Janssensf. 'bourgmestre; ' Demuyter 'et Wiard,.’ Sénateurs ; Mundelee et Henry,- .écheyins r vFuttemans et ; Stienlet, ■ con* veillera, commimaux. ■ . La minutieüse ^organisation 'de cette soirée a- été assurée : avec 'brio pair MM; Martm,.préfet; Sadin et Sévenn, professeurs; Bolle et Jonas, membres du-fonds social ; Dedwiehe,. président, de la section' vplley -bail ,etv annoten, • yioe-président i Dans cet .éloge, nous ;pouyons également -englober plusieurs ‘élèves et leurs parents. ■ - « NOS HEURES CLAIRES » ET «LA SEMEUSE» Les deux amicales « Nos Heures Claires » et < La Semeuse », qui groupent les anciennes et les ; anciens de l’Ecole moyenne.' de filles de l’Ebar .et de l’Athé- née royalj.ont donné,- dans -le grand -hall de : la-, rue - jVerwee, •' à Schaerbeek, leur annuel bai' d’automne au bénéfice '-'du prêt des livres. , Deux orchestres ; ont fait évoluer les danseurs sur les deux pistes qui'■leur étalent offertes i > • La fête a été un grand succès dont les organisateurs;':groupés autour, de M m * Blomm-aert, : présidente, et de M: Rut tiens, président, ont pu se réjouir. Ont été présents; : MM. G; Williot bourgmestre; . Vanhartune, .-Licoppe et Nols. conseillers communaux: M. Dû- mortier, directeur général à l’enseignement moyen ;.M m * Dumortier; directrice de l’Ecole moyenne pour filles; M. Tal- paert, préfet; M n, a - Delforge, institutrice en chef, etc. CHEZ LES TRAVAILLEURS Vues salons : du club -. Prince Baudouin ont vu une nouvelle fois se ^érôuder -le bal -annuel , de/-la/, section: du ^Brabant de l’Amioale... ’deç ' èx-pristjmiiérs,.-'. de guerre, du, stalag; i A, organisé àu.profit dé la caisse d’eritraidé.'- • : ,- Entraînés par l’orchestré « The Moon- lineré », les danseurs' sé, sont ' pressés nombreux sur la piste et> ont été entraînés à- des farandoles endiablées oû- à des rythmes très.syncopés, ou bien, encore 1 , ont valsé suivant-la meilleure-.tradition. La fête, animéê d’àutre part par M-.- R. Périghoh; s’est/, prolongée : . jusque f-tard darisldà nuit, répondant par son «succès aux/espoirs/dê; bonnes -i volontés; faisant équipe /avec MM. Paul Lambert, 'président; Elie .Hourdissé, vice-président, et Fernand Ronsm-ans, directeur 1 des, fêtes. : Ont notamment assisté à ce bal : MM.- G. Wrlliot, bourgmestre, et A..Lenoir, écbevm. LE BAL DES AMIS DE L’ATHENEE EMILE'BOCKSTAEL aux rythmes'percutants'.et saccadés de la formation « Les Médicis », tandis que les moins jeunes, dansaient au son de mélodies moins assouridsantes interprétées par le ..talentueuse, 'orchestré ’ de Micky Day et « Les Caravelles ».' Enfin, le-bar .vous conviait, à vider quelques «■ vodkas » échauffantes .dans uné^am- biance folklorique typiquement ■ Plusieurs' iiersdnnalités 'v.ihirenf 'sâîuèr lé comité composé de MM. HoUértt, pré- sidént;. De ;.Breuck .et M n 'e- BJaze-; vice- présidents; : MM; ; Pottier, secrétaire;,iDe Meur,,trésorier; et,M m '.S;Hollertt, direc- trice.'des' fêtes;; Staveaux. ’diréctyice: des soriep? des fêtés;! Boghè, Tabak ; et Ver- 'dàh;'commissaires aux-fêtes.: Au 1 hasard dès, tables,- oh; reconnaissait : rMM. Vah Hmtéroti,-.'échevin; Meorgam, Kleiri ,êt M , ?,e* Avelia.et Servaes, cohseiUérs com« cerclé de ; cavaliers-,'de Daiilly, où' ’les élèves - qui ',le. désirent . sont,- initiés /aux joies de,réquitaticm.. .y CHEZ LEÉ/AROS ;DÈ « JOIE; TRAVAiL ET LOISIRS.’» Lfe grand bal d’automiie, organisé samedi soir par l’associatioh « Joie, Travail. et. Loisirs »,dans; les locaux . de l’éoole' de l’avenue Louis de Brouckere, à.Ganshoren,;àu profit des œuvres‘sco- laires, n’a pas failli au succès. Tout au - Iqiig 'de- Ta soirée, ' ce né ; furent que 'joie e# bonne humeur : exprimées par un pùblie/ûrésdstiblement entraîné • par- 'la formation ; de: « Gilly apdlthe Arrows »-. Celle-ci; sè 'décùiaîna littéralement poiir al-tetner rythmés lents .i et rapides, à la satisfaction-générale. ' • - - y . . î Pour célébrer avec éclÿt le J quarântlè- ^/Au < d^ow. .d^. iabte, .an-. reconnais-. me anraversaire de son existence, la li-1 B^autiuer, bourgmestre: De- gue des Amis de l’Athénée Emile Bock- J jo^oj^dlercommunatt; Porsont, direc- stael a organisé, samedi soir, dansles | îf}? la section primaire de 1 établis- locaiix de l’établissement, 1 une grandiose | mnsi -que^MM. De - Saedeleer, manifestation dansante au profrt- des Dupriez. et Even, futurs man- profit œuvres scolaires. La formule imaginée par les organisateurs rencontra : un succès'- au-delà de toute espérance, et . les jeunes purent se déhancher et-vibrer. DEPORTES ET REFRACTAIRES Dans -une salie de là chaussée d’Hel- met, la section Schaerbeek-Saint-Josse- Evere-Vilvordc de la Fédération nationale des travailleurs déportés et réfractaires avait mis r sur pied son bal, du XXV m e anniversaire, de la libération des camps et de - la . fondation ; du groupement., ■ - y • ; ,La;sorrée.a-été-animée. a<vèc bonheur paar l’énsembïe imusétte Delmé. ‘ • . ' Un très - nombreux îpublic. avait répondu • à<, l’appel' du' comité organisateur composé-de MM: M. yan. der Veken, président;:F: .yénstuyft, 'R. Van Roy, M. OPPRESSIONS ETOUFFEMENTS BRONCHITE Les malades souffrant de respiration. difficile et . d’affections bronchiales choisissent de plus en plus - les comprimés DO-DO, afin de trouver un soulagement 'rapide. DO-DO exerce; une double action : , , D .soulage la contraction des > .‘voies respiratoires, permettant à l’air de pénétrer et de ressortir librement des poumons et facilite l’expectoration du mucus ; 2) soulage la tension nerveuse, v;;: , qiu souvent accompagne la crise et qui, en bien des cas. en est la cause. Dès , que cette double action a produit ses effets, vous pouvez respirer • facilement et • profondément sans douleur et sans tousser. ; Deux comprimés DQ-DO par jour suffisent. Un comprimé le matin; assure une journée calme ; un comprimé le soir, une nuit paisible. Si vous souffrez d’essoufflement, de bronchite, de crises de toux, de catarrhe ou 1 ' d’asthme, faites -un essai, avec/les. coihprimés DO-DO. Vous les trouverez chez , votre' 1 pharmacien; la boîte F-22'seule-' ment. ; ' " 385403 210 datâmes - communaux. La réussite du bal est due aux mérites d'ün comité dynamique à souhait qui se dévoue.. pour mûltiplier les activités sportives,?; récréatives ; et culturelles et soutenir efficacement la'propagation de l’enseignement. % LE BAL DE LA POLICE .Importateur général pour la Belgique et le Grand Duché de Luxembourg : S.B.M.A - rue de Hal 157 **1190 Bruxelles - Tél. 02/76.00,90 007 210 TARIF D’ABONNËMÈNTS } r 1 LE 80IR LE SOIR ILLUSTRE : : :•*. ■ Du 16 novembre au 31-12 31-12 Belgique et Grand-Duché 130 - 72 : : Pây3*Bfl$ ••ftitHiMitittitiiMti 160 — h Frsncd •****•••••*••#•••••••••••■ 160 . ; x Autros psyd 300 : Congo/svion 470 Congo/mer , 300 BELGIQUE : l’abohnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par,versement à:notre C.C.P. 146,86, soit enfin sur . demande à notre Service de Verttes. 112, rue Royale. (Tél. 17.74.80.) , : v AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE : il est spécialement reco(nnian‘dê,'iors-du renouvellement de rappeler la "distrib^tiom soühaitéé : « Matin » ou .« Après-midi . ' , , ' • ■■■■ « / CONGO z l’abonnement est souscrit par versement à l’un de .nos comptes :<.n° 35.168, Banque Belgolaise ou à notre C.C.P. Bruxelles n°,146.86. . < E^RANGEB les abonnements peuvent être souscrits à la posfe.dans la plupart des pays, notamment aü Grand-Duché et aux'Pays-Bas. ... Notre Département,de Ventes est à votre disposition pour tout renseignemént. 1 ’ 339959 210 DE KOEKELBERG 'Organisé samedi-soir dans'la nouvelle salle communale des, fêtes de là' rue de Ganshpren; le gala dansant :de l'Amicale de .-la-police de Koekelberg a connu-un grand succès. Dans la grande: salle; l’orchestre. « .The VooaJs » se montra. à la hauteur de sa tâche pour- entretenir, grâce à ,des rythmes variés, iine atmosphère de fievre. Les couples de danseurs,; qui- recherchaient une lumière plus tamisée, se retrouvaient au bar; où Lou-Taix, égrenait quelques mélodies plus langoureuses. ' 1; ■ ■ ’ ■ :Mais le grand, moment de; la soirée ooïncida avec l’apparition, - sur le podium; du chanteur’Johnny White. Il sut choisir les meilleurs aire de son répertoire et enthousiasmer un auditoire qui ne-; lui ménagea pas ses applaudissements: ■: ... Au hasard des tables, on reconnaissait: MM. Swartenbroeks, bourgmestre: Coen, Leempoels. et M m e Denys. éche- vins; Vanden Cray ce, secrétaire communal; Verschelden, Trauffler et Woutere, conseillers communaux; Jacob, commissaire -de police; Pivm, président de la section locale du P. L. P:; Bossaert, futur bourgmestre, et quelques mandataires qui seront appelés à siéger au Conseil communal des l’an prochain. Cette manifestation, dont le bénéfice sera-.versé-au: fonds de soutien, a été préparée, par le comité suivant : MM. De Saedeleer, - président; De Ridder, vice-président; Michiels, secrétaire; Taels, secrétaire adjoint: Noël, trésorier; De Reymaecker, trésorier adjomt; Van Ex- ter gem, directeur des fêtes; Pille, directeur des fêtes adjoint; Obelets et Spin- noy, commissaires. ’ . • • LE BAL DES ANCIENS ' • DE LA FORCE NAVALE .. r ' r - 1 r t ’ ■ ■ 'Fondée, fl;y a quatre ans, l’association bruxelloise' des Anciens de la Force na rvale s'efforce par des activités, à caractère ‘ maritime, bien entendu, de ressers rer ou de nouer des liens d’amitié entre tous ceux qui ont accompli du service dans la >’marine. Ce louable esprit de fraterntté a régné tout au long de la soirée dansante.-qu’elle a mise sur pied samedi-soir,-dans les salons de l’Hôtel communal de Laeken. ' Dans une atmosphère empreinte de camaraderie et- de jovialité, le sympathique orchestre Teddy Bums et les < Pop In’s » fit des prouesses pour entretenir une ambiance musicale appréciée de tous et entraîner à la danse jusqu’aux très petites heures. Parmi les personnalités, on reconnaissait : MM. le commandant Geluyckens, aide de camp du Roi; Klein, conseiller communal, et plusieurs officiers de la Force navale, de la marine et du corps des cadets. Un grand bravo pour l’organisation impeccable de la soirée à MM. Borjans, président; Hespel, vice-président et secrétaire; Des waene, trésorier; Lecat, délégué à l’information, et Drago, Marcelis et Vandevoir, commissaires aux fêtes. SOIREE THEATRALE A L*ECOLE DE COMMERCE DE FOREST ’oeoasii versa ire. l’A. S. B. L. dès Amis et anciens élèves de l’Ecole mixte de commerce de Forest présentait, samedi soir, une soirée consacrée au théâtre, dans ses locaux, 158, rue du Monténégro. Le cercle dramatique < Le Libre Elan », de Bruxelles, a prêté son concoure à cette manifestation en interprétant la divertissante comédie en cinq tableaux de Carôlyn Green, * Vacances pour Jessica », qui a recueilli, auprès du nombreux public, un incontestable succès; 1 : - La soirée, rehaussée de 1a présence de M. Wielemans, bourgmestre, placée sous la présidence de M“e E.- Noltincx et du directeur de l’établissement,, M. M. Nol- tlncx, s’est prolongée sous le signe de la bonne humeur dans le bar dansant, agréablement aménagé pour la circonstance. ■ ■;
--- End of Document Marker ---
