2. ■* IB âom MARDI 20 JANVIER 1970 LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE IL N'Y A PAS QUE ZEEBRUGGE ET SON ECLUSE... Nos problèmes après l'incident politiques De Saeger A la recherche d'un juste équilibre dans le budget des Travaux publics Nous assisterons, sans doute, dons les semaines qui viennent, *ux retombées sur notre monde ' politique de l’incident causé par - la démission refusée de M. De Sae- ger, ministre des Travaux publics. Car, à propos de cette démission ~ et notre raisonnement correspond aux premières réactions enregistrées dans les partis, y compris celui de M. De Saeger — il faut tout de même voir un peu plus loin que le geste d’un caractère entier, incapable de sup; orter quelque délai à l’exécution de sa pensée. En fait, il apparaît bien que M De Saeger démissionna parce que son projet d’une écluse de 125.000 tonnes à Zeebrugge était menacé. Il l’était d’autant plus qu’Anvers et Gand étaient décidés à profiter de la remise de la décision pour pousser' leurs avantages portuaires au détriment d’un concurrent relégué après une brusque promesse de félicité.  Or, M. De Saeger « voulait » l’écluse de Zeebrugge. U la voulait pour des raisons soit personnelles (estimant son jugement péremptoire), soit partisanes (s’attachant à satisfaire des amis politiques), soit nationales (convaincu qu’il y va de l’intérêt du pays). Mais la mise à l’œuvre d’une nouvelle commission nationale, envisagée au C. M. C. E. S. du lundi 12, allait conduire à » la coordination d’une politique générale des trans- .ports ». Et l’on voit mal la conception d’une politique semblable ne s’éncadraut pas dans un budget global réparti sur un certain nombre d’années. Du coup, ou bien Zeebrugge étant sacrifiée, Anvers et Gand s’appropriaient de bonnes parts de ce budget. Ou bien Zeebrugge était équipée sans prodigalité, mais les parts des deux autres ports n’en étaient pas moins réduites. Ou bien l’on ne regarderait pas à l’augmentation de la dépense. -• Devant ces .choix, le ministre des •Travaux publics a joué quitte ou double. Il est sorti du gouvernement. Il mettait du même coup le C. V. Pi dans l’obligation, non pas de le suivre, mais de réclamer son retour. S’il partait seul, il reprenait sa liberté de parole (il l’a dit, mercredi soir, à la télévision flamande) et tant pis pour les amis qui l'abandonnaient. Accompagné par les ministres C. V. P., il faisait tomber le gouvernement et c’était autant de temps et de possibilités perdus pour la politique portuaire, pour Zeebrugge’à la rigueur, mais aussi pour Anvers et Gand. Le calcul est le même que celui qui maintient actuellement au gouvernement les ministres sociaux- chrétiens francophones, en dépit du fait qu’ils réclament en vain des garanties • constitutionnelles. Si l’un d'eux; cla'qtie la porte. 'les àutres ; ou bien seront mal à l’aise de devoir le- remplacer,' ou bien, l’imitant, empêcheront, par une crise, le vote des crédits pour Louvain-Ottignies. ; M. Dé Saeger est resté au gouvernement en imposant ses conditions. Nos grands ports maritimes n’auront pas. en s’en plaindre. Pour eux, l’affairé se termine bien. La solidarité des trois villes flamandes pourra être renforcée. Mais quel en sera le prix ? Notre, prospérité commune Nous ne totaliserons pas les milliards. D’autres s’y sont employés, dans le rapport Verschave, par exemple Mais quand on parle de vingt milliards de francs nécessaires pour Zeebrugge, on pense non seulement au coût de l’écluse elle-même, mais à toutes les dépenses qu’impliquent la création des voies d’accès à l’avant-port, les frais annuels de dragage, les travaux portuaires, le renforcement des digues, la défense de la plage, l’arrière-port et ses terrains industriels, la capitalisation des sommes engagées. Dans cette perspective, Anvers et Gand développeront également des besoins immenses. Où prélever le montant de :es exigences totalisées, quand on sait que pour Zeebrugge, quatre milliards seulement seraient à détacher du budget des Travaux publics à titre régional, le reste étant.défalqué au titre national? On rappelle, à ce sujet, l’entente sur la parité budgétaire qui pourrait régir le partage des crédits des Travaux publics : les quatre provinces flamandes plus Louvain représentent 51 p. c. de la population et 46 p. c. du revenu national ; la moitié du budget leur est destinée, sauf s’il apparaissait que certains travaux en pays flamand présentent Pour les ports « Pas de décision sans concertation » Une déclaration en ce sens de M. Cools au bureau du P.S.B. Le bureau du P. S. B. s’est réuni, lundi après midi, sous la présidence de M. Van Eynde. Aucun communiqué n’a été publié. On apprend, cependant, qu’il a fait un tour d’horizon et examiné trois problèmes : I'A. M. I., les ports èt les conflits sociaux. Evoquant la démission de M. De Saeger, M. Cools. vice-premier ministre, a exposé dans quelles conditions se sont produits les événements de la semaine dernière. En réalité, selon M. Cools. le C. M. C. E. S. ne se serait pas encore prononcé. On peut retenir de la discussion au sein du bureau que, si l’existence du plan quinquennal ou sexennal n’a pas été mise en cause parce qiie le Parlement a voté, il est cependant bien entendu que toute décision qui engage l’avenir doit faire l’objet d'une concertation, notamment avec les milieux régionaux. Une motion de l'Entente wallonne dn P. L. P, Réuni, lundi soir, à Namur, le bureau de l'Entente wallonne du P. L. P. a publié une motion après l’examen de 1’ * incident De Saeger ». Cette motion reprend l’essentiel de l’exposé fait à Arlon par M. Toussaint; nous l’avons rapporté. L’E. W. réclame également la réunion d’urgence des parlementai- rea wallons. un intérêt tel que les Wallons acceptent d’en assumer une partie de la charge. Mais M. De Saeger est partisan de la thèse que si un partage égal s’indiqne pour les travaux routiers, l’équilibre est inconcevable pour les ports et les travaux hydrauliques.  Cette conception ne règle évidemment pas le problème de la reconversion industrielle de la Wallonie ni celui — mineur, peut-être, dans l’ensemble, bien que les Bruxellois forment 15 p. e. de la populatic i du pays — des retards annoncés dans l’achèvement du métro de la capitale. Ce sont ces aspects de la démission de M. De Saeger et de la façon dont elle fut résorbée, qui feront les suites de la discussion politique. II est .généralement admis que, dans un pays qui n’est plus homogène et ou il est devenu impossible de faire porter l’effort national sur la concentration de l’équipement économique dans une région seulement, l’organisation de l’infrastructure centrale s’impose. Celle de tous les problèmes de création et de gestion. L’article 105 de la déclaration gouvernementale dit d’ailleurs : * 11 sera établi un juste équilibre dans les budgets dont la nature se pré'; à une répartition régionale, tels ceux de l'infrastructure et des équipements sociaux. * Le moment est peut-être venu de définir cet équilibre, de limiter désormais la liberté des ministres par des règles concernant le choix des investissements. Cette procédure conduirait, même dans un pays moins homogène, au maintien d’un système d’unité économique à laquelle notre prospérité commune est attachée. C.-L. B1NNEMANS. A OTTIGNIES Le transfert de l’U.C.L. et l’équilibre social Des recherches sur le développement démographique de la région En présence de spécialistes du Conseil économique wallon (C.E.W.), de l’intercommunale du Brabant wallon (I.B.W.), du Centre de recherche et d’études de l’Uni- versitë de I,ou vain (C.R.E.A.T.), de l’Institut wallon et des délégués des communes intéressées, MM. Ransart et Luxan... de l’U.C.L., ont exposé les résultats de leurs recherches sur le développement démographique que provoquera l'implantation de - l’U.C.L. dans la région .d’Ottignies. ■ Le nombre prévu d’étudiants pour là -section francophone sera de 20.000 en 1980 (15.000 sur le plateau de Lauzelle et 5.000 à Woluwe) ’ et de l’ordre de 50.000 en l’an 2000. Beaucoup- de ces étudiants devront, loger sur place (l'estimation actuelle est de 60 à 70%). L’emploi prévu pour 1980 est de 3.500 personnes (professeurs, personnel technique et administratif), tandis que le parc scientifique créerait 1.000 emplois (cadre et personnel subalterne) : une minorité d’entre eux cependant résiderait à Ottignies. On tient pour acquis que le nombre d’emplois dans le tertiaire (commerce, écoles) augmentera grâce à une étude comparative avec d’autrés villes dû pàÿS, on pensé qu’fixeraient qu nombre ,de'2.500: Lë nombre total d’èfiiplôîs créés serait dé -7.000 dont 5-$ 6.000 nouveaux; à tous ces.chiffres, il est nécessaire d’ajouter 1 les personnes' composant les familles; en comptant les emplois induits, on en arrive à 16.000 — 17.000 personnes sur le campus et de 6.000 à 6.500 dans la région. La demande de logement sera donc importante; il faudrait, dès 1975, 8.000 logements, dont 5.500 sur le plateau de Lauzelle, 1.500 places de restaurants (aussi bien universitaires que classiques) d’ici 1975 et 3.500 pour 1980. Un équipement culturel et sportif complet devra naître : l’université, grâce à ses auditoires, possède des locaux de dimensions importantes et les équipera en salles socio-culturelles; l’I.N.E.P.S. prévoit l’implantation d’équipements qui pourraient avoir un rôle cyclique : ils serviront pendant la semaine aux étudiants et, pendant les vacances et les week-end, aux résidents. Enfin, il est nécessaire de prévoir des services sociaux, un équipement médical et, dans le secteur tertiaire, des agences de voyages, de banques, des -librairies, des dis- f uaires, des boutiques de mode, des coles gardiennes, primaires et secondaires. V. D. (N.) Des inquiétudes de commerçants Ces gigantesques transformations vont modifier la physionomie de la région. Certainés catégories de la population locale semblent s’en inquiéter. Dans le plps récent numéro de l’hebdomadaire «La Défense sociale», l’état d’esprit de membres des classes moyennes’ est traduit de la façon suivante : - L'avenir de l'aéronautique carolorégienne Les ministres Leburton, Delmotte et Harmegnies a Fairey-Gosselies Selon le gouvernement, l’aide réclamée par la société doit être financée par des capitaux belges. Yobjectif final étant la constitution d'une grande entreprise aéronautique nationale La grève du Limbourg (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) * Je ne prête, ni ne donne n’importe quoi à n’importe qui... . Cette phrase prononcée par - M. Delmotte, ministre-secrétaire d’Etat à l’Economie régionale, à l’issue d’une conférence de presse impromptue, tenue lundi midi, à Gos- selies. après une séance de travail et une visite des ateliers de la Société Fairey, a permis de clarifier les propos qui, jusque-là, avaient été tenus aux journalistes par les dirigeants de cette société aeronautique. Cette séance de travail et cette visite des ateliers avaient d’ailleurs eu lieu en présence également de M. Leburton, ministre des Affaires économiques, et de M. Harmegnies, ministre de l’Intérieur. « Je suis pour l’expansion de Fairey, à condition que celle-ci s’opère à l’intérieur de la Belgique, ce qui signifie qu’il ne peut pas y avoir de ventes de parts a l’étranger, ni non plus la moindre aliénation si petite soit-elle. Le gouvernement est d’accord pour dire qu’il s’agit, pour Fairey, d’obtenir l’aide qui lui est indispensable, mais qui, je le répète, doit venir de l’intérieur. Le gouvernement serait d’autant plus attentif à lui accorder cette aide, si la société parvenait,” au terme de négociations qui doivent s’ouvrir, à une véritable participation, stade intermédiaire entré la sous-traitance et la grande entreprise aéronautique nationale, objectif vers lequel doivent tendre nos efforts en faveur de la. région carolorégienne à vocation aéronautique. > Des projets d’avenir A leur arrivée à Gosselies, les trois ministres avaient été accueillis par M. Hubinon. bourgmestre, ainsi que par lès représentants de la direction et du personnel de Fairey. Un exposé de la situation générale de la société, des problèmes rencontrés et des solutions envisagées leur « Que, se passera-t-il, lorsque dix mille étudiants et le personnel ^ C11V1C „ scientifique de 1 U. C. L. s ajouteront f u t fait, pour mettre l’accent sur les aux habitues du lieu pour former J pr0 j ets d’avenir qui découlent de une nquyelle communauté? Telle Centrée de la société dans le do- lYioinA la or\nctr>tinlinrifrléinûntc est- là question que chacun se pose, à OUignies; telle est la question que nous posons, aujourd’hui, car il y a lieu, pour les travailleurs indépendants du centre de la commune, de s’inquiéter des projets relatifs à l’ainénagement du Bauloy, ce plateau proche du campus, riche de treize hectares de terres cultivées. » Berceau de la commune d’Ocgnie, l’actuelle Ottignies, ce plateau ouvrirait, d’ici peu, ses flancs limoneux aux fondations de sept cent cinquante maisons unifamiliales, es qui représente une communauté de plus de trois mille âmes. » Ce qui signifie que, si un centre commercial moderne, riche d’une telle proximité, voit le jour au Bauloy, il pourrait concurrencer dangereusement l’actuel centre commerçant de la commune .. ». maine de la constructiopfd’éléments d’avions commerciaux. Il’ s’a'git là d’une mutation indispensable à une époque où les plans de charge de la société comportent -7Q0.000 heures de travail par an alors que la capacité de la firme voudrait disposer de 1.200.000 heures. Cette mutation doit aussi intervenir tjrès rapidement puisque les programmes d’entretien des avions de chasse F-I04Ç, F-84 et RF-84-F prennent normalement fin dans quelques mois. L'aide de l’Etat a été réclamée de manière à permettre entre autres l’implantation de plusieurs procédés de technologie avancée, le développement du bureau d’études et une augmentation sensible du niveau de la qualification du personnel. A ce dernier effet, la société se propose de mettre sur pied un centre d’ap- M. DE SAEGER PRECISE Une zone verte ^ autour de Bruxelles Création de centres satellites de moyenne importance Interrogé par M. Jorissen. sénateur, au sujet de la création d’une « zone verte » autour de Bruxelles, M. Jos De Saeger, ministre des Travaux publics, apporte les précisions suivantes : — L’idée de maintenir ou d’aménager une zone verte autour de Bruxelles-Capitale est un des objectifs sur lesquels est axée l’étude du secteur Ifal-Vilvorde-Asse. On s’est basé, pour créer ou main r tenir cet écran de verdure, sur l’inventaire des paysages et des sites de la.province du Brabant, édité par le Survey national (Administration de l’Urbanisme et de l’Aménagement du territoire). Ce sont ces paysages qui ont été repris en tant que zones vertes au premier plan dés options du secteur Hal-Vilvorde-Asse.. En font partie aussi bien des bois que des zones de verdure et des zones agricoles, que l’on peut, qualifier de précieux à différents égards (notamment pour leur valeur culturelle, artistique, historique, architecturale ou archéologique; pour leur valeur paysagère ou esthétique; pour leur valeur au point .de vue des sciences naturelles ; valeur géographique, géologique, ornithologique, botanique, zoologique, entomologique, pédologique, hydrologique ou autre; pour leur valeur touristique). Néanmoins, il n’est plus possible de retenir intégralement ces paysa- Plusieurs mouvements de jeunes P. L. P. se rebaptisent « Jeunesses libérales » (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 19 janvier. . Après un congrès national, tenu k Liège pendant le week-end, la Fédération des étudiants pour, la liberté et le progrès a défini ses principv doctrinaux dans un manifeste qualifié de « libéral et radical ». Le document souligne notamment que l’Etat devrait fournir une planification indicative, éliminer les entraves à la libre concurrence et participer au contrôle des monopoles naturels. Dans les régions moins développées, une croissance économique de nécessité urgente peut requérir une participation directe de l’Etat dans des entreprises productrices pour des délais limités. Le manifeste préconise la participation et la réforme agraire. Il souligne le droit des peuples à l’autodétermination et à l'indépendance nationale .puis recommande le développement de la coopération internationale par la création d’un gouvernement international démocratique, doté de pouvoirs limités mais réels. Les congressistes ont aussi approuvé, à l’unanimité des voix, la nouvelle dénomination « Fédération belge des étudiants libéraux » qui répond mieux, selon eux, à la doctrine de l’organisation et aux aspirations des différentes sections. Les résolutions finales font confiance au régime parlementaire adapté aux nécessité, par la gestion moderne de l’Etat, à l’indépendance la plus grande du pouvoir judiciaire, garant des droits des individus. Elles réclament le respect et l’égalité des individus, ainsi que des collectivités humaines dans lesquelles elles s’intégrent.  En conclusion, le congrès reconnaît que les régions wallonne, flamande et bruxelloise doivent se considérer mutuellement comme des entités égales. La Fédération demande aux autorités nationales du P, L. P. de réserver à des candidats de moins de trente ans deux places en ordre utile sur les listes électorales, lors du prochain scrutin communal. On signale, par ailleurs, que l’assemblée fédérale des Jeunesses pour la liberté et le progrès de l’arrondissement de Liège a décidé, elle aussi, par vote majoritaire, d'en revenir à l’ancienne dénomination : * Jeunesses libérales ». La section de Liège-Ville, qui ne semble pas convaincue par les arguments développés, a publié une déclaration selon laquelle * cette décision ne porte aucun préjudice à l’attachement des membres de l'assemblée fédérale au parti de la liberté et du progrès. E B Poil P.L.P. à Woluwé-Sainl-Pierre La section P. L. P. de Woluwé- Saint-Pierre a tenu son poil en vue des élections communales. Quelque deux cents membres ont ainsi classé les candidats en une liste où l’on remarquera l’absence d’appoint de toute influence extérieure au parti; il ne s'agit pas d’une liste de cartel. Les personnalités retenues sont ; 1) M. Roland Gillet, député, éche- vin sortant; 2) De Jonghe, conseiller communal sortant; 3) Christens, échevin sortant; 4) M”* Mannès; 5) Bosserez; 6) M m * Rubbens. ges car, d’une part, l’urbanisation a déjà partiellement entamé ces. zones. et d’autre part, il faut aussi tenir compte, dans une certaine ^mesure, des situations juridiques (lotissements approuvés, plans généraux ou particuliers d’aménagement approuvés) . Quelques sites importants ont toutefois été épargnés, notamment : la Forêt de Soignes, au sucj-Sùd-est; le • Hallerbos », au sud-sudrpuest; les sites de Gaasbeek, en direction ouest-sud-ouest; les sites de'Wâm- beek (Sint-Martens-Bodegem, Sint- Ulriks-Kapelle-Asse). en direction ouest-nord-ouest: les sites de' Çrus- segem. Wemmel, Meise, Grimber- gen, en direction nord-nord-ouest; les paysages depuis Melsbroek. Perk et Berg, en direction, nord- est. Classement des sites Au stade ultérieur dé l’étude du secteur, ces sites sont ' classés conformément aux prescriptions réglant leur destination (soit comme zone forestière productive, soit comme zone verte, soit comme espace réservé au délassement). _ Les zones de délassement surtout auront, dans l’avenir, un rôle" très important à remplir (hausse 'continue du niveau de vie, accroissement des revenus, augmentation des loisirs).  Des plans concrets sont à l’étude (secteur Hal-Vilvorde-Asse). Cette étude comporte des suggestions'importantes qui, ultérieurement, pourront être réalisées grâce à des initiatives communales, privées, intercommunales ou provinciales. Mon département est toujours prêt à subventionner toute initiative de ce genre émanant des autorités locales ou régionales. Cités satellites — Dans la perspective d’une structure décentralisée de l’habitat, on tend, en outre, à stimuler la création d’autres villes de moyenne grandeur s'inscrivant, telles Alost, Malines. Louvain, Nivelles, Wavre, Waterloo et Ottignies, dans un cercle autour de Bruxelles. Cette optique planologique apparait également dans la conception des plans de secteurs qui sont élaborés actuellement, à l’initiative du service de poliiique générale en matière d’aménagement.  prentissage qui doit fonctionner à partir d’août 1970. Enfin, les travaux aéronaùtlques comportant actuellement un plus gros pourcentage (60 %) de fabrication alors qu’au- paravant il fallait faire face à plus de travaux de montage, la société est également confrontée avec un problème de reconversion d’une partie de la main-d’œuvre occupée jusqu'ici à des révisions. Appel aux capitaux... Après avoir signalé qu’ils se disposaient à demander des subsides d’Etat pour réaliser ces projets d’agrandissement, les dirigeants de la firme déclarèrent, en l’absence des ministres, que leur conseil d’administration était ouvert à toute proposition qui pourrait être faite a cette fin, < sous quelque forme que ce soit ». même par une société étrangère. Ils précisèrent que s’ils n’envisageaient pas de vendre la société, ils ne refuseraient peut-être pas le concours de plusieurs participations étrangères avec le risque de ne plus détenir finalement 50,1 % au moins des parts d’un capital social qui serait augmenté. Actuellement, sur un effectif total de huit cents personnes, Fairey compte quatre cents ouvriers directs. La société souhaite pouvoir passer successivement à environ sept cent cinquante, voire mille ouvriers. Elle envisage, dans un proche avenir, de participer à des programmes européens comme le V.F. W.-614 de Fokker, ou le Mercure de Dassault. Ce qui lui manque toutefois pour réussir cette mutation vers l’aéronautique commerciale, ce sont les moyens techniques suffisants capables d’intéresser l’industrie européenne ou mondiale. C’est pourquoi les dirigeants de la société ont semblé engager cette industrie européenne ou américaine à prendre une participation dans une affaire qui, jusqu’à présent, est, du point de vue du capital, britannique à cent pour cent. ... et une mise au point Lorsque les journalistes purent enfin rencontrer les ministres, ce fut l’occasion d’une mise au point à ce dernier point de vue. ; Après que MM. Leburton et Harmegnies eurent insisté sur la nécessité de donner aux sociétés la dimension qui leur est nécessaire pour progresser. M. Delmotte remarqua que lès problèmes les plus urgents de Fairey sont d’ordre hur main (difficultés pour le recrutement de main-d’eeuvre qualifiée) et matériel (besoins de machines modernes de grand prix). 11 insista sur la nécessité de franchir ia frontière entre la sous-traitance et l’association ou la participation. Le ministre conseilla aux dirigeants de la firme d’ouvrir des négociations pour une telle participation ou une telle association, mettant l’accent sur l’intérêt que porte le gouvernement à s’orienter vers la constitution d’une grande entreprise aéronautique nationale. M. Harmegnies précisa, de son côté, que ces propos s’inscrivent dans! fu’njseh^ léjJpdsé! -Si îèlut’ Tï’une participation étrangère au capital de Fairey. de la société remarquèrent qu effectivement les ministres avaient parlé de regroupement. Dès lors, ils exprimèrent le souhait que, si une association devait s’avérer impossible entre la Sabena. Sabca et Fairey. ces trois sociétés aéronautiques nouent plus de contacts qu’actuellement. Ce qui, au premier stade, permettrait déjà d’assainir le secteur national de l’aéronautique, comme en convint M. Van Gans- berghe, administrateur de la société. Dx. i Des scènes semblables se sont dé- roulées sans autre incident à Eisden et à Winterslag. où les mineurs étaient au nombre de 300 environ. Un délégué de l’union étudiante syndicale, membre du mouvement « Force des mineurs », a signalé que les ouvriers du charbonnage Collard à Ser'aing étaient partis lundi matin en grève de soUdarité et que leur comité avait repris la plateforme de revendication des mineurs du Limbourg. Le mouvement * Force des mineurs » a non seulement essaimé dans la province de Liège, mais encore. apprenait-on lundi matin, dans la région de Charieroi. Il a également fait siennes les revendications des mineurs du Limbourg et a distribué des tracts à la sortie de plusieurs charbonnages du Borinage, lundi matin. Un coup de main Les étudiants qui donnent des explications ajoutent : • Les syndicats ont notamment reculé devant la difficulté de se faire comprendre par tous les étrangers, Tous nos tracts sont rédigés en 6 langues : italien, français, espagnol, turc, arabe, néerlandais. » Nous ne sommes là que pour donner un coup de main aux mineurs. parmi lesquels il y a beaucoup d’etrangers. » Mais ce sont eux qui décident des textes que nous imprimons. » Selon ces mêmes étudiants, les mineurs continuent donc à assurer leur propre destin. C’est d’ailleurs ce qu’affirment un certain nombre de grévistes qui, depuis, le début du mouvement, sont décidés à le, poursuivre jusqu’au bout. D’autres, qui interrogent parfois l’un ou l’autre journaliste, demandant qui paiera les indemnités de grève, ne paraissent suivre le mouvement que contraints et forcés. Lès armes confisquées Le pas débonnaire des gendarmes ne trompe cependant personne. La gendarmerie donne du mou parce que. dans l’état d’esprit actuel, tout raidissement pourrait être mal accueilli et pourrait mettre le feu aux poudres. Un tireur de pigeons de Genk, le confirmait d’ailleurs involontairement; lundi matin à Waterschei : « La gendarmerie a fait, vendredi soir, le tour des huit clubs de tir aux pigeons de Genk, nous a-t-il expliqué, tous les fusils de petit calibre (6 mm) ont été confisqués. C’est dommage, car noire compétition devait commencer dimanche... » Face à ses troupes Quant au comité permanent de grève qui, depuis deux semaines, garde un’ contact quasi quotidien avec ses troupes, il était, lundi après midi, à Eisden. Dans l’arrière salle d’un café ouvrier, au plafond de laquelle:' pendaient encore les lampions de la Saint-Sylvestre, MM. SIegers, Peers. Dylst, dans la lumière rose des néons, ont fait le point de ia situation, en même temps qu’ils donnaient, aux mineurs, quelques conseils pratiques pour l’organisation des piquets de grève aux différentes sorties du charbonnage. Au cours du débat, plusieurs mineurs du charbonnage d’Eisden, qui fut la dernière mine limbour- geoise à entrer dans le mouvement de grève, se sont inquiétés de savoir si leur geste de solidarité leur serait rendu, à la fin de 1970 ou de 1971, lorsqu’il sera question de-fermer le puits d’Eisden.'- lis ont aussi demandé sous quelle forme le comité de grève comptait pptirsuiyre son action; .» M. Siégera a répondu,’ 1 'en substance, que lé comité hé pouvait pas se transformer actuellement. Il est et doit rester un groupe de pression destiné à surveiller le syndicat et le patronat. Lorsque l’attitiîde des syndicats ne sera pas conforme aux vœux des syndiqués, le comité prendra la seule arme dont, il dis pose : il décidera la grève. Il est possible que, dans un avenir proche cependant, a ajouté M. SIegers, ce comité puisse donner naissance à une < ligue » qui pourrait recueillir des cotisations de ses membres REUNIS SOUS LA PRESIDENCE DE M. HARMEL Les Six doivent compléter leurs accords de décembre A leur ordre du jour : surplus agricoles, organisation des marchés du tabac et du vin. pouvoirs du Parlement européen NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES A l'impossible Un tapeur professionnel importunait Tristan Bernard, qui finit par lui répondre, en hochant la tête avec tristesse : « Cher ami, j’aurais le plus grand plaisir à vous venir en aide. Malheureusement, toutes mes économies sont placées en argent de poche ... • W. Pour la première fois, cette année, le Conseil ministériel des Six se réunit, ces lundi et mardi, à Bruxelles. sous la présidence de M. Harmel. On verra donc au palais des Congrès les ministres des Affaires étrangères, mais aussi ceux des Finances et de l’Agriculture. L’ampleur de celte réunion correspond a celle dés problèmes non réglés au cours de la mémorable séance de fin décembre, qui conclut, au terme d’un marathon sans précédent, à un accord de base sur le mode de financement de la politique agricole commune de 1970 à fin 1974. puis à partir de 1975. On sc rappellera peut-être que les Six avaient décidé d’affecter désormais les prélèvements sur leurs importations agricoles, leurs droits de douane de façon progressive et, à partir de 1975, un pourcentage du produit de la T.V.A. au budget agricole commun, budget qui couvrirait peu à peu toutes les autres dépenses communautaires, et serait contrôlé par le Parlement européen. Au fil de la discussion, les uns et les autres avaient mis entre parenthèses plusieurs, réticences, se réservant d’y revenir au début de 1970, pour se concentrer sur l’essentiel de leur débat, et réussir avant le 31 décembre, date du passage de la Communauté de sa phase transitoire à sa période définitive. De plus, il restait à fignoler et à donner forme juridique aux décisions arrachées après des heures et des heures de discussions épuisantes. Une première réticence générale avait finalement laissé la place à l’objet essentiel du Conseil de décembre : les surplus agricoles. Si la France s’est montrée jusqu’ici irréductiblement opposée aux idées de plafonnement des dépenses de soutien des prix, l’Allemagne et l’Italie s’y sont montrées 'avorables. tandis que cette dernière souhaiterait, contre le vœu de ses partenaires, une augmentation des dépenses d’aide aux structures agricoles Et ici. on remarquera que si le Conseil de décembre s’était mis d’accord sur la façon d’alimenter le budget agricole, il n’avait pratiquement pas abordé le chapitre des dépenses. Si. en décembre, l'unanimité s’était faite sur le principe du contrôle des dépenses communautaires par le Parlement européen, pour diverses raisons, constitutionnelles ou politiques. l’Allemagne et la France hésitent à lui conférer celui de créer du vin. où l'Italie et la France sont en cause. Au point de Vue-agricole, l'accord semble acquis sur une méthode de prix garaniis aux producteurs, avec les risques de surplus que cela comporte, surtout si l’on songe que les fumeurs belges ou allemands n’ont pas les mêmes goûts que leurs frères italiens ou français, qui trouvent sur place un tabac plus qu’abon- dont... Au stade de l’écoulement du produit manufacturé. l’Etat jouit du monopole en Italie et en France. Il est question de démanteler ce droit, peut-être dans un cadre plus général.  Le problème a enfin un aspect fiscal, qui concerne surtout l’Allemagne, qui prélève les droits d’accises les plus élevés sur les cigarettes. Une harmonisation dans ce domaine pourrait coûter un milliard de mark par an à la République fédérale.  Organiser le marché du vin, enfin, revient à protéger les marchés français et allemand, mieux organisés et davantage surveillés du point de vue de la qualité, contre l’invasion anarchique des vins italiens. Enfin, on prête au ministre Harmel l’intention de provoquer mardi un premier échange de vues sur le paragraphe du communiqué final du • sommet » européen de La Haye, relatif aux . progrès à réaliser dans le domaine de l’unification politique de l’Europe dans la perspective de l’élargissement ». F. W. Adoption du programme de recherches de l’Enratom Avant toute autre chose. le Conseil a adopté lundi à l’unanimité le programme et le budget de recherches d’Euratom pour l’exercice 1970. Ce budget se monte à 55 millions de dollars (la commission en demandait 57). Ne s’y trouve pas inscrit notamment un crédit d’un demi-million de dollars à affecter aux études préparatoires à la reconversion dans les centres communs de recherches. On s’attend néanmoins que le Parlement reprenne à son compte cette proposition, belge à l’origine, et que finalement le projet soit remanie en seconde lecture par le Conseil. Le programme répond à 2.313 emplois. dont 948 pour le programme des ressources fiscales supplémen- commun et 1.365 pour le program taircs. ;me dit • complémentaire », auquel Mais avant d'aborder les diffé- ' ;o >s ne sont pas tenus de participer. /Y, . . . . notamment ne s’asso-_ ' <*• Centrale des mineurs rents sujets, le Conseil devra d'abord I La Belgique notamment ne s'occuper, une nouvelle fois, de l’or-lcie à aucun projet de réacteur à ganisation des marchés du tabac et (eau lourde et, à longue échéance, remplacer les syndicats actuels Interrogé sur le même sujet, M. Peers a fait une réponse presque analogue. Il a néanmoins rappelé que les syndicats restent nécessaires, mais qu’ils doivent être contrôlés.  'M. SIegers a répété, devant les mineurs d’Eisden, les slogans lapidaires qu’il lance à l’adresse des syndicats depuis deux semaines. Il a ajouté que si l’on veut que le comité de grève Aille à Bruxelles, il ira. mais il refusera de négocier aux côtés des syndicats. M, Peers, ancien président du comité de grève dé Zwartberg, a appris aux mineurs à crier le nouveau slogan de la révolte : — Een, twee. drie, vier,. . veer- tien, vijftien, nu ! A la fin de la réunion, M. Peers nous a également déclaré : — Notre force, c’est d’avoir pu maintenir le calme. Nous voulons la grève, mais pas les incidents. Le mouvement continue, mais aucune manifestation n’est prévue pour le moment. Un jeune garde socialiste, invité par le comité, a célébré la solidarité des ouvriers et des étudiants. Il a rappelé quelles seraient les conséquences de cette grève sur la métallurgie liégeoise, et a conclu que lorsque tous les travailleurs sont solidaires, ils deviennent les plus forts. Le député Rasquin (Volksunie). de Hasselt, accompagnait le comité de grève et appuyait leurs différentes revendications de grands coups de poing sur la table. Les cokeries belges et les contrats Le Directoire de l’industrie charbonnière a examiné à nouveau, de façon approfondie, tous les contrats d’importation de charbons à coke des pays fiera, conclus pour 1970. Les cokeries belges ont subi jusqu’à présent un handicap du fait de l'impossibilité dans laquelle elles ont été mises de faire des contrats à long terme, et cela précisément pour assurér l’écoulement des charbons campinois. Elles ont dès lors dû conclure certains contrats à prix élevés. Malgré ce fait, le total des contrats d'importation de charbons à coke des pays tiers, pour une qualité équivalente au mélange « spécial coking » des Etats-Unis (équivalant au "charbon de Winterslag), s’élève, pour 1970, à 1,599.000 'tonnes, pour un prix moyen Cif port de débarquement de 811 francs par tonne. Les importations en provenance dès pays ' tiers, en 1969, ont atteint lin total dé l’ordre de 1.200.000 tonnes.  Trois cent soixante mineurs en grève à Seraing Des tracts ont été distribués, lundi matin,-à l’entrée de plusieurs'charbonnages liégeois, notamment à Se- raing et Montegnée : ils invitaient les mineurs à la grève par solidarité avec les travailleurs limbour- geois et pour réclamer des améliorations de salaires. Les syndicats intervinrent et, dans d’autres tracts, ils invitèrent les mineurs à ne pas se laisser mener par des mineurs irresponsables. Ils rappelèrent les avantages acquis lors de récentes négociations. Méconnaissant cet avertissement, 360 mineurs de la pause du matin ont décidé' de ne pas travailler au charbonnage--Oolard, ■; à -Serging: Ils ne déscèndirënt pas et stationnèrent quelque temps dans les rues voisi- riçf' avant ‘Sf; dJ^jieràêï. $Wé;ùn incident’ne s’e'st produit’:' A Montegnée et ailleurs, le travail se déroulait normalement dans tous les charbonnages, lundi matin. Rappelons qu’à Chertal, 78 électriciens dé l’usine Espérance-Long- doz, en grève depuis le 10 janvier, poursuivent, leur action paralysant complètement plusieurs divisions de l’entreprise : il y a quelque deux mille chômeurs. Le mouvement s’étendra-t-il à la région de Charieroi ? Le mouvement de revendications des mineurs limbourgeois gagnera- t-il les charbonnages de la région de Charieroi ? On a appris, lundi matin, que des. étudiants, vraisemblablement d’origine campinoise, trois jeunes gen s et une jeune fille accompagnés d'un mineur italien, se sont rendus aux sièges des charbonnages du Roton et du 19 de Monceau-Fontaine afin de distribuer aux mineurs des tracts les incitant à la solidarité vis-à-vis de leurs camarades de Campine- Les ouvriers affiliés à l’un ou l’autre des grands syndicats nationaux semblent vouloir rester fidèles aux consignes de leurs dirigeants. Cependant, lundi matin, au charbonnage du Roton, à Farciennes. qui occupe un millier d’ouvriers, un délégué syndical C.S.C. a harangué, les mineurs en les invitant a débrayer dès mardi si les quinze pour cent d’augmentation ne leur étaient pas payés dans l’immédiat. La F.G.T.B. ne suit pas le mouvement.  Une réunion a eu lieu à 14 h. au local syndical du charbonnage de Farciennes. M. Robert Cheramy, responsable de la C.S.C., nous a déclaré avoir convaincu les délégués syndicaux C.S.C. de l’entreprise de dissocier les problèmes limbourgeois des problèmes particuliers au Roton. Ces derniers, posé* depuis plusieurs semaines, attendent toujours une solution. Ils consistent en une nouvelle qualification des fonctions, en une révision de certains salaires et en deux points à revoir concernant la médecine du travail. A l’issue de cette réunion, les délégués syndicaux intéressés se sont rendus à la direction afin de demander la discussion urgente de ces revendications.  La question se pose cependant de savoir si, malgré cela, la grève sera ou non déclenchée au Roton. Instabilité sociale dans d'autres secteurs Dans les antres industries liégeoises La situation dans la région liégeoise, qui ressent les effets de la f rève des mineurs du Limbourg, tait la suivante lundi à midi : A Cockerill-Ougrée on travaille toujours au ralenti, soit à 70 % de la capacité des cokeries et à 80 % pour les hauts fourneaux. L’usine travaille sur ses stocks et fera le point exact de la situation mercredi. A la Fabrique nationale d’armes : les délégués syndicaux ont rencontré les grévistes pour les inviter à suivre la procédure habituelle .mais le personnel en grève (environ 400) a décidé de poursuivre le mouvement. Selon la direction de la F. N„ il ne semble pas qu’il doive entraîner du chômage. Grève à Jemappes Une réunion de conciliation avec la direction n’ayant pas abouti lundi midi, les 428 ouvriers de l’usine des Tubes de la Meuse de Jemappes se sont mis totalement en grève. Ils réclament une réadaptation des salaires.  Les travailleurs de Jemappes demandent que soit supprimée la discrimination qui existe entre les ouvriers du même secteur à Jemappes et à Flémalle. En effet, les ouvriers de Flémalle sont considérés comme travailleurs du secteur sidérurgique, tandis que ceux de Jemappes font partie des travailleurs des constructions métalliques, avec-la différence de salaires qu’entraîne cette classification.  Préavis de grève aux Voies aériennes Le front commun C. S. C. - C G. S. P. du secteur aviation des Services publics, réuni en comité national, a décidé de rendre effectif le préavis de grève voté par les assemblées générales tenues dans tout le pays au cours du mois de décembre 1969. En conséquence, une grève générale d’avertissement débutera mercredi à 9 heures, pour se terminer à 13 heures dans tous les services de la Régie des voies aériennes. Cette grève a pour but d’accélérer l’examen des revendications de l’ensemble du personnel, dont certaines remontent à plusieurs années et pour lesquelles le ministre des Communications n'a jamais pris position. Le président de la C.S.C. et les causes de la grève Les causes de la grève dans les charbonnages du Limbourg doivent- elles être re herchées dans un malaise spécifiquement régional et dans des situations propres à cette province ? Interrogé à ce propos dans De Volksmacht — organe flamand du Mouvement ouvrier chrétien — M. Jef Houthuys, président national de la C.S.C.. a répondu par l’affirmative.  » Il y a pour commencer, a-t-il dit, la crise dans l’industrie charbonnière. U ne s’agit plus là d’un secteur proprement économique, mais d’un secteur qui est devenu totalement dépendant de l’Etat. Cela crée une inquiétude fondamentale, sur laquelle des organisations à grande responsabilité, comme les syndicats, ne peuvent cependant spéculer. Et lorsque .les événements prennent une mauvaise tournure, les syndicats demeurent et les sombres agitateurs disparaissent aussi rapidement qu’ils sont apparus. » Dans le Limbourg. poursuit M. Houthuys, on trouve par exemple toute sorte de gens qui incitent à un malaise fondamental : le personne] de cadre des mines, qui pense que le Directoire charbonnier a limité ses possibilités et qui, pour cette raison, critique tout ce que fgit ou fera le Directoire ; les classes moyennes qui croient que la perte des charbonnages signifie également leur propre disparition, et qui ne se rendent pas compte du fait que ce sont les organisations syndicales responsables qui constituent précisément les îilleures garanties pour le maintien de l’industrie minière ; ii y a, par ailleurs, toute une série d’agitateurs politiques, qui cherchent a monnayer politiquement toute dispute : enfin il y a les étemels étudiants, qui semblent avoir apparemment beaucoup de plaisir à participer à une grève, mais qui ne conçoivent pas ce que cela signifie pour des travailleurs et leur famille. » M. Houthuys conclut en soulignant qu’il est * erronné de croire qu’une grève sauvage constitue un signe de méfiance à l’égard des organisations syndicales ou signifie une rupture entre les travailleurs et leurs syndicats- Lorsqu'on parle avec les grévistes, on se rend immédiatement compte que ceux-ci espèrent finalement que la solution du conflit ne sera trouvée uniquement que par la voie des syndicats. Ils ne contestent pas les syndicats en tant que tels, mais essayent de les mettre sous pression à leur manière ». Veut-on signer le décès des charbonnages campinois ? L'opinion de M. Olyalaegerg, secrétaire <■' nterrogé par un rédacteur de l’agence Belga, M. Olyslaegers. se- crétaire national de la Centrale des mineurs, estime que donner satisfaction aux revendications des mineurs limbourgeois équivaut à signer l’acte de décès des charbonnages de Campine. Les effets de la greve se font sentir dans la sidérurgie. souligne-t-il, et si celle-ci. estimant -que la situation créée la place dans une position non concurrentielle avec les autres pays de la C.E.E,, elle pourrait à son tour envisager la signature de contrats à long terme avec l’étranger pour son approvisionnement en charbons â coke .Les résultats seraient désastreux pour les charbonnages limbourgeois et engendreraient un processus d’accélération dans la fermeture des mines. M. Olyslaegers estime qu’il faut être raisonnable. Le cahier de revendications présenté par la Centrale des francs-mineurs est une « absurdité », déclare-t-il. Si en 1969 on a pu liquider tous les stocks des charbonnages limbourgeoois, par suite de la demande de la sidérurgie, il ne faut pas oublier que la hausse de notre produit national brut était, pour l’année écoulée, estimée entre 7 et 9 %. Cette hausse pourrait être ramenée à 5,5 % cette année. Les difficultés se préciseront et nous ne disposons pas de moyen pour augmenter notre productivité afin de compenser les augmentations de prix et le coût de la programmation sociale. M. Olyslaegers fait remarquer que donner satisfaction aux revendications des mineurs se retournerait en fin de compte contre ceux-ci. Tous les secteurs industriels connaîtraient un malaise social. La programmation sociale de ces divers secteurs ne serait pas jugée suffisante et il en résulterait une hausse générale des prix à la production comme à la consommation. Les avantages obtenus d’un côté seraient supprimés par la hausse générale du coût de la vie. En conclusion, M. Olyslaegers espère qu’un accord pourra se réaliser sur base de celui intervenu samedi dernier. Il existe un problème charbonnier grave en Çam- pine. Les cadres et les Ingénieurs quittent les mines. Il n’y a P™ s d’embauche et les ouvriers de. 1 * mine vivent dans un climat, d incertitude. Les mineurs ne s’opposent pas à la fermeture d’un enar- bonnage, ils veulent savoir quei- sont ceux qui resteront en activité Un archéologue belge refoulé à ton arrivée à Athèae* Athènes, 19 janvier. L’archéologue belge Jean-Ptew Benoit, qui était attaché depuis ww ans à l’Institut français “ A oIuh! et qui rentrait de congé en Be<9‘' que, s est vu vendredi dernier inie dire la rentrée en Grèce. Sans quw lui er ait notifié les raisons, il »* vu signifier de quitter le P»y®
--- End of Document Marker ---
