N J >. LE SOIR MERCREDI 2 DECEMBRE 1970 LE SOIR Quelle «lue soit l’heure à laquelle vous achetez «LE SOIR », réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE. Jean SULIVAN D'Amour et de Mort H y a, dans les écrits de Rafaël Pividal, une manière étrange de désespérer. On dirait d’un noir prophète qui viendrait en dansant avec légèreté nous donner la nouvelle de la damnation. Cet écrivain de race et de classe^ manié le langage avec souveraineté : ses textes sont nets, clairs, pré- cis, laconiques, d’une élégance de bon aloi. On ne peut le lire sans succomber à cette sorte d’envoûtement qui, de chacune de ses pages, naît et nous prend au piège. Ce désespoir et cette qualité d’écriture font de • Rafaël Ei vidai un auteur convaincant. Il nous assure que nous avons basculé dans le désordre, que nous avons élaboré un « système » qui nous dévore,! que nous, né sommes plus capables de.« vivre », qu’il n’y a plus, devant nous, que la perspective des champignons atomiques ou l’horizon dévorateur de Dame Bêtise. Cette certitude d’une fin atroce et dérisoire à laquelle est vouée la Terre, .Rafaël Pividal la partage avec certains de nos. écrivains les plus curieux : Le Glézip, par .exemple, ou bien Rez- vani. Mais Pividal évite le lyrisme : il est moraliste- avec insolence... ^ Les lecteurs. avaient retenu ce ton qui est dans Tentative de visite a une base étrangère et dans cette main de récits qui a pour titre : Une paix bien intéressante. L’ouvrage que vient de publier Rafaël Pividal : Plus de quartier . pour paris (1), fait songer, dans un,, premier temps, à un * recueil », c’est-à-dire : au, rassem- blènient de textes divers, plus ou moins arbitrairement réunis. Mais il suffit de pénétrer plus avant dans- le livre, au fil des pages, pour comprendre qu’il: en va .du* contraire exactement : il y., a — ici .-Ht un dessein préconçu, une, intention . manifeste, un propos rigoureux. Mais: justement; ce propos est dé nous faire savoir, de nous rendre sensible la dispersion ' du monde actuel — dont les morceaux ne se recollent plus ': la science, la religion, le pouvoir politique, . la littérature, la parole elle-même, tout cela, en miettes, fusé n’importe où, jamais ensemble.' Cette unité perdue, voilà l’homme dans la société moderne! Et' cette société, elle-même, . qu’a-t-elle fait d’autre, par exemple, que dissoudre la pensée? Il suffit, suggère Pividal, d’examiner avec quelque attention ce qu’est aujourd’hui la science : Lorsque . le. vol est commis dans' tes ^règles, il cesse d’être vol. Oh l’appelle commerce. La science? c’est- la . pensée achetée. Combien donnez-vous pour cette idée ? Le savant/.comme un jardinier,'passe ses journées à creuser des sillons où il plantera des . épinards, la terre èst' arrosée, tout est sarclé et biné. La. science ne nous dit plus ce qui- est, ,elle> dit .* voilà comment faire .pousser les épinards:.? ; Voilà les évidences de Pividal : la science et . la pensée , sont au contraire; l’une de l’autre. Ce ,divorce trahit l’homme, convainc des valeurs du travail, permet Me cycle infernal de la production et de la consommation. Sous ce soleil honteux, tout périt, et même (et surtout) l’amour. Lo pensée, c’est l’esprit qui demeure hors dù commerce. La pensée n’a plus dé, lieu,'où habiter, car elle est pourchassée par le marchand. Il n’y a plus de place pour elle sur là terre. Nulle part.. Tous les hommes deviennent des- savants, on nous enseigne toutes les règles de la réussite... ■ Il ne faudrait pas se tromper aux-deux citations que je viens dé transcrire et' qui font penser à un Cioran de la' noùvelle génération, le livre de Rafaël Pividal ; n’est qu’indiréçtement théorique (disons). Les textes rassemblé^ dans Plus ■ dé quartier, pour Paris obéissent généralement à une . curieuse bascule onirique : le sommeil, la maladie (feinte oti réelle), l’amour impossible (à navrer : lé cœur) y font tanguer les éléments du réel. Il y a là comme du eau? chemar éveillé! Une poésie âpre, — qui virevolte. • Parce que, sous cette attaque contre la civilisation édifiée par les hommes contre . les hommes, s’ébauche une condamnation ! de' l’homme même, ce condamné à mort;: Le progrès; voilà le :plus vide de tôiis les mots : Pourquoi se vanter si. fort, des progfès .de la science? Les soi-disa.rits progrès de. la science ne sont que l’histoire des bévues de l’humanité. Et puisque vous croyez aux progrès, pourquoi ne pensez-vous pas que nous nous trouvons dans les ténèbres aujourd’hui?.... Il faut lire cet ouvrage de v Pividal pour découvrir la navrance d’amour, la comédie des mœurs ’(qui empêche tout), l’éloignement de la femme, — dont ce livre, par ailleurs, prétend figurer les membres disjoints. Une accusation ?...Pire-,: :une: tristesse.. ■_ V . Hubert JUIN.. Pour J ean Sulivan, la vérité doit se x-edécouvrir chaque matin. L’essentiel — Dieu —-, il lé trouve d’abord à travers les hommes, de préférence chez : les pauvres, les réprouvés; lés .solitaires.' 1 Un mot définit - Sulivan : rebelle, selon Ernst Jünger, qui dit : « Est rebellé quiconque est mis par la loi de sa nature en rapport avec la liberté, relation qui l’entraîne dans lé temps à -une révolte contre l'automatisme.*'»’ S V '" Sulivan, écrivain ardent, par ses récits linéaires -mais étoilés, bloc- notes, d’un cœur: en i éveil; àe situe en marge dé 1 là littérature; ses personnages,' calqués sur des êtres réels, bénéficiènt tous de sa tendresse.- v. * * - ■ - On le verra de façon sensible danç D’Amour et de Mùrt-à Moga- dor (D, son chef-d’œuvre peut- être. ’ .y ; y v ■-< Biaise quitte Paris et Lucie, déjà ipariéé. 1 Chroniqueur judiciaire, écœuré par là justice « qui se tient à^distance. de la. vie »,ûl part pour Mogador, Essaouira, le cœur (1) Edit, du Seuil. COURRIER DES LETTRES criblé. d’interrogations sur le sens de sa vie. Il y rencontré dëüx ' femmes écorchées par l’existence Ruta, peintre, et Delphine,, médecin des pauvres; autour d’elles des amis : 'Samuel, Matté. Bentar, Simon; ;le' paysage.' Sans r parlèr du narrateur; cette conscience collective. Biaise connut Delphine "au- * trefois, en Cour d’assises, condamnée pour un crime passionnel. Ruta fut aussi martyrisée. Biaise, con- f idênt,* voudrait àimèr, aider. ; Mais , peut-on. agir sur le destin; peut-on corriger les vwes de Dieu ? Après que Delphine; .soit allée au • bout de . sa nuit.» dé tout temps promise „ aux fleüfs, ; Biaise rentrera /dans « la vie réelle ». Cette mort est- *- elle le prix de sa libérté ? v Non, : sans doutq. ■ ’ Livré . dè « la • vie ; immédiate », Mogador flambe de phrases v; for- tés « Le -vent,- c’est.' Satan âtta- ^. clié- qui s’exaspère à : chanter- les psaumes du temps »; ou « Des /barres, de cuivre sont ,posées sur ' la- 1 mer aux abattoirs du couchant.- » Sulivan y dénoncé "« la civilisation " qui fabriqùè / de 'quoi tuer;' blesser et guérir, et.në/fait qii’imitér la vie ». On sent de. l'auteur l’horreur. de. rartificë,'sa>p.os- , ’- tàlgie très ’ vive de. pureté,? expri- J mêé. sans bbridieuàerie aucune : . Quand l’amour : n’est : plüsqu’une succession .dé; désirs, sublimés ou hbn; : livrés au' hasard des âgés et de toutes: les 1 ; rirconstancês,'? la fidélité peut ' apparaître ce qu’elle 'est : une insurrection, là- révolte -contre le temps mondain. De quoi tenter à nouveau les rebelles... » , ‘Sulivan fasciné sans effort son lecteur, il le prend par les 'révers de la veste; l’obligé à/sè regarder y dansvfo/miroir; brisé du livré. Il montre le roi nu sous l’arniure. H . éclairé nos faiblesses et, soùs ;élles, notre -- grandeur. • L’inquiétudè de ses héros prouve leur soif d’absolu : voilà ce que soulignent les livres, classiques d’esprit, modernes de facturé, dé l’auteur dè‘ Coiisà- latioH de là^nuit: Son -iritèntion?; ; Peindre -dps Jhonrmes,-. -des;, feni-- -més/ “écartelés entre- là chair" èt/ l’esprit, l’éternité, Mé temps, travaillent confusément àM’édm-j" càtipn du Royaunie. ; ; M “Christian B ARTHÉ-LHÉM Y. ? ; ; Parlez bien... Robert Le Bidois a tenu à servir la langue française en .publiant « Les mots trompeurs pu le délire ver- bai •»., Sont abordés dans/cet ouvrage composé : avec esprit les néologismes, les glissements de sens, les locutions familières, les anglicismes... Un livre d’autant plus utile que le français est assez menacé aujourd’hui dans . sa pureté. La science,: entre, .- autres--:, disciplines, exige : de nouveaux mots,. Comment résoudre -cè problème, Ijauteur ne manque- pas • de s’en soucier. Un livre qu’on .lira avec autant, d’intérêt que ' de 1 - plaisir. Et qui .nous rendra: service... (Edit. Hachette.) Prix de la nouvelle Au concours du Grand. Prix littéraire de la nouvelle de langue fran-, çaise, qui figurait au programme des Semaines internationales de la fem-, me,- notre ; compatriote! Marcelle - Roger a obtenu une médaille d’or. Nos écrivains à l’étranger On annonce la publication prochaine, chez un -.éditeur de Barcelone, de : la traduction espagnole' de « 10.000 ans, d’aventure humaine », la .. fresque historique que notre confrère Pierre Demeuse fit paraître naguère aux éditions Sodi. . Signalons aussi que ' paraissent en Espagne, au Portugal et. en Allemagne les traductions de . plusieurs : œuvres . de Jeanne . Burniaux. Ce sont des livres consacrés à. l’éducation des jeunes, bien- connus en Belgique. . - Lauréat à Paris La Société des Gens .de Lettres a réservé le prix'Albert Droih à -notre concitoyen Jules. Gille : pour soit dernier .recueil-: de;, vers : •« Et ne'coule plus là ;■ fontaine »,- : ' Prochainement AI. Marcel Lobet, de l’Académie, fera paraître .prochainement;'; àtïx . Editions de la Francité, .un nouvel ouvrage : « Classiques de l’an 2000 ». Dans le liminaire, l’auteur des « Ecrivains en aveii- » écrit ces lir. gnes qui font apparaître la direc? tion de .sa pensée • : ' y y < - « On constaté que, loin de s’affermir à ■ là faveur- des techniques nouvelles, là civilisation à perdu une part de sa -substance. - -Elle-! s’étale peut-être,. mais eh .-s’amenuisant.. Le monde est en proie au babélisme:;: c’est Babel après l’écroulement de la Tour.- Les hommes' vivent en surface, comme s’ils redoutaient la hauteur et la profondeur. Même les pays de culture intense .connaissent le nivellement par..le bas : la quantité des connaisseurs à détérioré la qualité du savoir.. » Aimex-vous les chats ? Dans ce cas lisez le : « Livre des chats » de Jeharine Jean-Charles, femme.-de l’ami des cancres. C’est un ouvrage joliment illustré. Des histoires vécues, une étude « psychologique » de ces charmants, félins, des recettes pour les bien nourrir, des conseils en cas de maladie, une « anthologie V des auteurs auxquels les chats étaient chers ou- qui ne les aimaient pas. -C’est écrit ..de. la p 1 u m e d’un écrivain.- - -(Edit. Stock-.) • (1.) Edit. Gallimard. J'ai toujours envie de tire et toujours le cœur gros. «tiarueis» Louise de Vilmorin Louise de Vilmorin, en 1964, relit sa première chanson « La Girouette ». A-se^:côtés, Colette Renard qui interpréta celle-ci à l’ v « Olympia,».. --■ y l’eRès de gaz zt de votre estomac? Avec la MAGNESIE U.ISMUREE* tins formüié efficace. La Magnésie Bismuréè sôrttoujours victorieuse du combat qu’elle livre contre les douleurs d’estomac, les ballonnements et tous les troublés dus à l’aérophagie. Son action directe apportêtun soulagement qui vous’ fera oublier qu’il existe des di* gestions difficiles. •marqué déposée MAGNESIE BISMUREE® DIGESTION ASSURÉE L T C L ADI ES : COLLEGE OF ENGLISH Ecole’supérieure de jèunès. filles Située à FASTBOURNE, ANGLETERRE Stàtionbalnéairela dè plus ensoleillée la Côte Sud. Préparation aux certificats ..de l’Université Aussi cours spécial de vacances. : Prospectus - illustré 'sur demande. . . - LA DIRECTRICE COMFTON PARK - EASTBOURNE E N G L A N D 391512 265 COURS supplémentaires de COMMERCE, SECRETARIAT, MUSIQUE, SPORTS, etc. LOTERIE NATIONALE tranche - Tranche de la St-Nieolas UN SUPER GROS LOT DE DIX MILLIONS U billet : 200 F Le dixième : 22 F ,\Po%qu<aÿ savions-nous qu’elle resterait’ parmi nous ? Ml y a les gens qui nieurent et s’en vont. Et il ÿ a lés autres. Il y à aussi les aüteiirs qu’on prend au sérieux, dont on parlé avec déférence, dont ràLTTécùeilie les paroles •: dans des plats d’.argent. Et il y a. les autres. ^loi;'je fleuris ceux-ci. Les rd- mâhis' et les poèmes de Louise de Vilnidrin nous ont ravis. Sa grâce; ;sa ibeauté nous érichantèrerit. Ses! Cartieis nous apportent de son âme , line ! image au. relief, profond. Le stylé en - est léger, comme toujours, on., a envie de dire facile, parce quë tout ce qui èst bien fait semble être venu sans effort. yEller'. nîet des ' ailes, des ballons à' dès ''pensées graves, à des pages qui -ont le cœur gros.. Amourëüx des longues - phrases et ..d’une littérature ésotérique, n’pùvrezypas ce beau livre qiii petit aussi : ;être une sotte.’ de tes- tament . ; souriant. ; Pourtant,- derrière ; les ; bouquets . qu’elle nouait, Lpüisètèè'îYilmorin cachait un visage, dè. solitude qm?traverse* ses Càrnefs. - - ! . • Papa, nom bien-àimé, dont ma lèvre est en deuil... et • " Trop v longtemps,, j’ai ouvert grands mes yeux pour voir des choses qui m’ont enlevé la moitié de nia jeunesse... èt : plus, loin : '' Quoi de plyis affreux qu’un matin sifflant,- qu’une plaine au matin, bruyante d’un vent qui ne Secoue rien... r Ces pages écrites pour soi-même, nous rapportent les soupirs secrets d’une femme qui fut fêtée, aiméei. douée, et qui a l’ironie de lè' dire:. Louise de- Vilmorin se raconte ; .et pourtant, il sêmblè qü’elle ne. parle; pas d’elle-même. -Une énore; sympathique, un mirage en somme; mais que de mélancolie et d’amoür ! Que de regrets aussi ! . pansîma'chemise de nuit, costumé? : de-,minuit; robe des' agonies, r je m’ennuie à mourir. Est-cé tout ce'que ’jél;laisserai-de moi? ' : v ... Ahl.Oùï, messieurs, je m’en- nuiei dànë vos nuits, à mourir:. ; Jè'jvpus .ihvite, -messieurà,_.mai-! très ét ; seigneurs à lire des' pen- séès .véritàbl-es èt : nous feinmes,' nous' y:,: retrouverons les ; nôtres,, celles;, què : '‘nous gardons derrière nôtrè '&ont appuÿé à là fenêtre. ; -Louise - Idè • Vilmorin .écrivait ajoutait, .une 'imageVc’était 'comme’ par hasard, une fleur tombée de sà'. plume. .Elle aimait jouer avec Mes ; ijnots;* - mais elle réf usait toujours' dé. nous épater.' Traduire sâ'pènàéé. sans ,-emphase, sans ldh- gueur, 'être subtile et profonde sans y paraître est une des choses les plus, difficiles à . faire.; La simplicité m’est ! pas payante, et les gens disent trop souvent-: « Çé n’est ;qùev-celà ? J’ën ' ferais bien autant ! ; - ■» .. ’ - ' ! ,. - ■ . " ■ ' ; . La : grande, niasse dès. écrivains *doît^ pour s’exprimer, monter, trois ou/quatre 'fois les- marches, d’un escalier; que- Louise survole comme -une: fée./.Que j diront, certains de ; nôs poncifs- devant cette ré- flejdon; : ' Moi, je , parle • avant de réfléchir. Les gens qui réfléchissent ne me -disent - jamais rien d’intérés- sànt. r y ■Boutade? -J’y vois une psychologie aigpë. / ; Vous ne trouverez rien dans ces Carnets ; dè ;sentèncieux, qui flatte une intelligence qui se recherche. Mais vous découvrirez Louise de Vilmorin telle qu’elle se parlait à elle-même, dans le secret de sa chambré aux persiénnes closes. , Màud FRERE. . (1) Edit. Gallimard. Pierre MERTENS »mhm»h»»«m Le niveau mer Pierre Mertens,-à qui. vient! d’être décerné le Prix Victor Ro$seV1970i a récemment publié un deuxième livre :. un recueil de nouvelles réunies sous té titre : « Le niveau de la’mer * (l). U nous révèle ainsi un autre aspect de son talent, encore-que le. rêve ÿ soit présent aussi, et l’enfance. La solitude y, entre dans là légende et les exigénces du réel cherchent, dans celle-ci, réponse et .accomplissement. Niveau de la' mer, c’est, le niveau qu’il s’agit de franchir ; « La ‘ lutte pour la vie les obligeait à une grande ferveur. Le retour de chacun à la surface était toujours un événement. » Six cas différents, liés l’un à l’autre par la forme et par là pen- èée^ par des déroulements de circonstances où tout "est fragile, menacé, soutenu par,un désir informulé, -plongé dans; l’incertitude- du fugitif : < -A chaque instant, il attendait passionnément l’iûstànt suivant, , tl vivait blotti dans le passage d’un instant à un àiitfè,.. .» ' ■ Cette- jeune fille, qui ,fut>une si : brillante élève, perd soudain pied, comme l’Adqlescehte de Supetvtelle. Elle va prendre une leçon particu- \ lière et inutile 'chez sà. maîtresse, perdue dans ses propres sentiers, sentiers perdus dans la mémoire des camps concentrationnaires : * Je vous .remercie je connais bien mâ route. Ou plutôt non ; je la connaissais encore tl y a quelques hêùrés. ’mais je l’ai désapprise. Je me tromperai dix fois de rue, de ' ville et .de campagne, dè mère , et d’école, de vie et d’amour. » ; ’ ; * Tous cès personnages sont plus ou moins perdus en eu#- mêmes: Ainsi, ce jeune garçon qui avait envie de vomir des fleurs. . Entouré de ses, camarades;, se baignant dans la piscine avec' eux, celui qu’on appelle l’Infant, est ttn enfant seul, d’autant plus seul qu’il poursuit une quête dont il ne peut définir l’objet. Alors. il.' joue à l’enfant perdu, .à l’enfant traqué entre deux, inondations. Dans « Reconstitution » -apparaît pafticiilièrèment cette dtvt- perài jamais, së disaïi-il. Je ne devrais plus mettre. un' pteâ ; solitude qui-: devient vertige: pour la. jeune ïsabeàit. Briser/cet esseulement? Il y a le téléphone. Appeler, n’importe qui. A ce . marchand de joùets, par. exemple : « .Si les ennemis nous, connaissaient, ils hé nous feraient pas, de-mal. Il faut penser aux ■ morts de tous les pays.. Pour qu’ils ne meurent pas plus... Ineffable emphase d’enfant unique,. d’enfant. de guerre... deux où les choses perdent leur nôm et les êtres, le sol de leurs, démarches. Ils vivent entre rêve et réalité. Maïs/ sv la réalité y/ à prend, une transparence inquiétante, le rêve s’y revêt' de chair..: : Adrien-JANS, ; : - ‘ de VAcadémie. . (1) Edit. « L’âge de l’homme V, Lausanne. • mu Nouveaux courants de la littérature tunisienne —. L’autre jour, j’ai rencontré un de mes amis. Il m’a dit « Je ne. t’aime plus. Tu ne Jf dis plus des ppèmes^comme avant. », .. Ainsi me parle Abdelaziz Ras- sëm, responsable des programmes culturels, à Radio-Tunis. Il est accompagnée d’un autre , jeune poèr te.. Jaafar. Majed, professeur, à la Faculté des Lettres de Tunis. Tous deux sont passés récemment par là Belgique. En ce moment où, ■ au Théâtre-Poème, . Monique.!! Dôrsel groupe spectacles, conférences, entretiens autour de la littérature algérienne et maghrébine, rin- formation que nous donnent ces deux intellectuels tunisiens nous est précieuse. — Mon ami regrettait le ton, là musicalité, Ja couleur de mes poèmes de jadis. U ne comprenait plus les nouveaux. Je les lui. ai expliqués. Et. soudain, il a compris leur densité, leur structure. Il m’a même dit : < Tu as. des poèmes trop gras! » Voyez.-.voiis, il ne faut/pas rejeter le .public, même quand il vous conteste. Il faut écrire pour tous les hommes. Je souligne le moi hommes. Car je h’en vois pas beaucoup. Je suis comme Diogène'. ' . : . . - Faut-Ù. un lecteur nouveau pour l’écrivain- nouveau ?. • La j èune, critiqué, là-jeune poésie d’Occident le prétendent. Ef c’est, vrai, plus qu’ailleurs, pour la jeune, littérature tunisienne qui, plus qué ses sœurs . maghrébines, est demeurée d’expression arabe, du même temps que, par tradition, elle est restée culture ouverte, orientée -vers le monde. "Parce que l’histoire- de la : Tunisie baigne dans celle des Cartha.- ginois, des Phéhicièris, . dés Romains, des Vandales, des Français, ét qu’elle a, depuis toujours,-, été assez tolérante : et- intelligente pour ne pas repousser les influences qui la traversaient, la culture/qui est néé d’elle est très particulière. Des penseurs, des romanciers, des nouvellistes, d’hier et * d’aujourd’hui; !eh témoignent. A ce point, qu’il semble que chacun d’eux porte l’aventure de tous (1) ; . - Et î’ayentùre de cette pensée comporte; à ce- moment :précis : dé son histoire, "dés! ‘mouvements divets. Charles Peliat’ écrivait récemment (2), à propos dé. Jaafar Mà- jéd, qu’il avait été le premiër à publier/ en juillet 1969, une « élégie- inspirée par. la conquête prévisible de la- lune et composée selon les règles, de , la métrique classique ». II. souligné le néô^clas- sicisme! .triomphant - de -ce jeime ipoète, «Mtidice rassurant de la persistance d’une littéiatûrè que l’èn- gouement excessif : pour les modes éphémères. venues de l’étranger -ne sauraient, durablement‘ enrichir..». Et Jaafar commente ce. commentaire, en déclarant : .- y — Je ne m’intéresse pas beaucoup. au mètre ni à la' rime, mais plutôt,à \là langue, 'à KVécritjite. ■ Àloxs. qu’pn parle, en .Occident,^ de signifiant et de signifié; etc.: c est au 'niveau de~ l’image ,et de l’expression poétique que M’essaye de ■ trouver . quelque" chose - de, neuf. L’héritage que nous - avons • reçu est tout dé même un peu. archaïque! : v ■: • Abdelaziz ' Kassem poursuit là I>ehsée de son compagnon : —- Savez-vous qu’il y a, maintenant, dans là poésie < moderne, des '.ellipses, : des-.- ■ paraboles, ; des métaphores, - des ; antithèses qui n-éxistaient pas- auparavant. Pour le ' lecteur occidental, - c’est sans doute, encore classiquè. Pour noïis; '■ c’esi nouveau. • ’ x Jaafar Majed : — li me .s’agit pas de faire, éclater la langue, mais de la conduire autrement. Abdelaziz Kassem : — Pour -moi, seule la pensée existe, parce que le, réel n’est pas la .réalité. J’attribue une grande importance au .mot. Pour moi, toutes , les /actions - humaines passent. Seule, l’épopée, 'reste. -C’est peut- être là, justement, l’éternité 'de la poésie. . / • Pour . les Tunisiens de langue arabe, -la poésie doit-elle, peut-elle être engagée. C’est Abdelaziz Kas- sèm qui ; répond : — Quel engagement ? Vous savez qu’avant, déjà, la défaite de la « guerre des Si%-Jou,rs :», la Tunisie d toujours refusé tout engagement systématique et régiona- liste. Jàafar et moi nous nous sofriz mes toujours opposés à ceux qui voulaient nous entraîner dans ùn engagement de cette sorte:'Nous pensons qu’il faut d’abord faire oeuvre belle' et humaine/que-se t dégage d’elle, une .tunisianité qui ne 'réste pas locale; niais ' s’ouvre à l’universel:- ' ' ' - - - Et puis, il y à ce surprenant aveu, posé sur leurs mains ouvertes : . —■ Nous souffrons d’être mécon- ' nus. Nous voudriàns qu’on vienne a nous. Où est le vrai dialogue ? Luc NORIN. (1) Anthologie de la littérature, aràhe ' contemporaine, trois tomes. Edit, du Seuil. , (2) Histoire de là littérature-arabe, Charles Pellat. Edit. Armand Coliin. LA LIBRAIRIE P A U L I ■ a sélectionné à votre intention dans ses succursales de BRUXELLES LIEGE CHARLEROl NAMUR un-choix, exceptionnel de livres-cadeaux (*) pour la ST-NI COLAS Pour tous les âges ' Pour fous les goûts .UN CONSEIL : N’attendez pas le dernier jour! . UN AVANTAGE : Nos magasins sont accessibles tous les y jours ouvrables jusqu’à 10 heures du soir. Notre Service de Vente par Correspondance : , 49, rue des Drapiers, 10SQ Bruxelles est à votre entière disposition pour vous fournfr tous les ouvrages que vous souhaiteriez recevoir. , , l » (*) Pour votre facilité, nous mettons à votre disposition des bons-cadeau*. 344726 265 Ray BRADBURY Je chante le corps éledrique ' Peter-et Pbliy Hora attendent leiir premier ', enfant. -Tout est - pour /Je mieux- dàns lé méillëûr -dës mondes. JJous sommés en 1988 et -voyez, pour aider la future mère dans les r der- niers instants, les machines à accoucher et à hypnotiser. ; .Voyez aussi sur la .. balancé l’enfant, des. Horn. Une pyramide bleue dé sept livres èt demie, munie de six tentacules - et. de. trois yeux cillant à' ■ l’extrémité de trois- appendices. Stnpeur du père : C’est, un cau- cliemàr *.' D. considéré qu’on ne peut : laisser , la vie à cet être' déformé. « Les médecins rétorquent qu’ils n’en ont pas le droit. Py —ainsi qu’on le nommera plus tard — n’est - 'ni un mutant,- ni >la- résultante -d’une desr truction ou d’une combinaison défectueuse des gènes; simplement ; un enfant /sain: ét heureux,’ mais vivant dahs ùnë autre dimension (la quatrième ?) par la faute d’un dérèglement des machines dont il est question plus. haut. ' Què faire. Dès lors, sinon essayer de le -tirer, de là ? ’ Lé ' temps . passe. ' Py ' apprend - à rire; .à parler, niais; cela ne suffit • pas à apaiser' la douleur des parents. Celle-- de Polly- surtout qui,: tout"en/ chérissant- ce curieux* produit de sa ; : chair, glisse. peu. à-: peu dans la. dé- mence. Et ces chércheurs qui pié- ' tinent ! Cela' doit. cè'sser.'.." Une solution èst là qui, tout compte fait, ne défie • guère' la ; logique puis- - qu’on né peut • arracher Py à son . monde; faisons. le contraire; allons le. retrouver, ét - attendons ensem- . ble les' prochains. progrès de la science — dans dix' ans, dans vingt ans... ... Tel e.st, hàtivémènt résumé, le. ÿu- Jet d’une des dix-huit, nouyelles qui composent - le" /nouveàu - recueil; de l’Américain - Ray. BTadbüry. Depuis « L’homme illustré » et « Fahrenheit 451 - » porté à l’écran par François TrÜffàut;'-'on sait que 'cét écri- vairi. est tout • autre : chose quài'n - « fabricant »' d’histoires pour /'lec- ; teurs’ pressés. -.S'il n’est peut-être pas considéré par d’aucuns comme étant un des plus ; grands représentants contemporains - de. çès /littératures; dites '• « ' parallèles ■-»/:' que ' sont - le fantastique et :1a : science-fiction, il - n’en -reste pas, moins un. des plus connus et des- plus..aimés. , Conteur, il / trouble plus qu’U ne : distrait.; Fabuliste, il dénonce. d’u.ne plume/ goguenarde : lie monde, d’aujourd’hui et ,de /.demain, les éxcès d’une /science ■ en ' marche' 'et le - dénuement ; ' moral qu’elle engendre. Poète enfin — surtout i — il-reçher- 1 che dans unr imaginaire directement accessible (avec/ ' Bradbury, on ; a : toujours' l’Impr'esslon/.d’êtré chez;soi) les. derniers sentiments, vrais, les derniers cœurs, purs. Imaginez ‘ l’allégresse coupée d’amertume de grand-mère , Lohlillÿ retrouvant, apTès .soixante ans -de cercueil, -.'le corps parfaitement intact d’un.'ancien amant- et c’est « Le Jour. de .,1a. grande . exhumation ». Imaginez l’émerveillement de cet enfant àuqnèl.' son prénom Ralph avait cessé de -plaire et qui, un jour — un jour; de notre temps — s'entendit appeler Pip par un certain Charlle - Charles .Dickens et c’est « Tous les .amis - de -, Nicolas Nickleby ' sont mes amis- ». Imàginéz' la cnriosité tour à tour méfiante' et amusée dé trois' Jeunes orphelins, à; . qui on ,offre ' un automate capable de les aimer et- de / les protéger- au tant — sinon mieux '-y qu’une véritable grand-mère... ■ « Je chàhtè le corps: électrique » (1), Ce titre,. emprunté: à Walt Whitman, un autre poète,. coiffé un livre où toute ■ substance, . toute .« énergie » est tendresse et pudeur. Une rareté par les temps qui courent. -. , . Gabriel DEBLANDER. : (1) Edit. Denoël, y PROBLEME NUMERO 544 1 2 3 4 5 6 7 6 9' 10 HORIZONTALEMENT 1. Personnage du « Malade imaginaire.», de Molière, r— Récit de Gogol. 2. Œuvre de James Joyce. — Recueil de bons mots.' .'y / - - ' ; 3. Héroïne de. Brentano. — Initiales de l’auteur de,« L’Idiot , 4. Ouvrage dé Jean Grenier. —Evoque une des < Nuits », de -Musset. - $. L’auteur de « Rip. van Winklë.»: 6- «,... ét paroles » (ouvrage, en trois volumes de V. Hugo); • 7. Roman .d’Hénri.Bosco. /" = y8. Initiâtes de l'auteur des / «. Fils d’Avrom - ». — Son martyre a fait . : l’objet d'une célèbre càntilène. j v9. Récit de Musset. J’-;/ ! ! 10. Phonétiquement : personnage, de :* .* .* la.mythologie grecque, — La mère . de' D'Alemberty - : ' • ; ■ VERTICALEMENT -, v , l;"'Œuvre de Marmontel. ■2. Ouvrage: de Saint-John Perse: — Roman de Bernanos: > 3, Célèbre poème d’Eluard: —- Initia les de l’auteur ; de « Paix sur les champs V. ' " ' ; . . , ' 4. Roi légendaire de Troie. —’ Héros • de Virgile. ’5. Eclos Héroïne médiévale.* ; . 6. Roman ;de Paul Margueritte. —. Roman d’Albert • Soulillou. ■ ' 7. Initiales de l’auteur des; « Châti ments »; — Prénom de; Ià ; romancière Radcliffe. , 8; Mot d’enfant, -y Demi-héroïne; de -Murger. — Personnage dù -.roman de. Tliomàs Hardy : « .Tess d’Uber- .ville ».- '. ././y ,:--■/ 9. Œùvre de Vallès. . y : , 10. Conte de .Voltaire, -r- Prénom de Morin, héros dé B. Beck. : ' y Pierre LAURENT. SOLUTION DU PROBLEME N» 543 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 B A- •i C 2 0 R ■ R 3 E T R À 4 N A 1 N ASTHMATIQUES RESPIREZ LIBREMENT ASMOSAN JPS : intiales de Jean-Paul Sartre. RS : initiales de Robert Sabatier. . ' MA ; initiales de Marcel Allaln. * - PM : initiales de Prosper Mérimée. AH : initiales d’AJdous Huxley. ; SE : initiales de Saint-Exupéry-. LR. i.initiales de Laporfe'Rene. ,PN initiales de Paul Nizan.-' î
--- End of Document Marker ---
