84» ANNEE N*65 ## * # JOURNAL QUOTIDIEN 32 Pages-3,50 F Allemagne ;'0.60 DM; Autriche :,4 Sel»; Danamark : J.50 K: Espagne : S pesetas; Francs : 0,50 FF; Grèce ; 6 drachmes ; Italie : 100 lires ; Pays-Bas : 0,3$ Fl ; Portugal : £ escudos ; Suisse. : 0,50 FS ; Yougoslavie : 2.5 dinars. CHEQUE? POSTAUX PUBLICITE : Compte n« 5675 . VENTE « Soir > et < Soir, illustré > 14686 DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 les manuscrits non insérés ne sont pas rendus } Rossai 6 c* S s - *■ AGENCE R O S S E L - Annonces et Publicité , LE SOI R- Vente et Abonnements ; Rue Royale. 112 - 1000 BRUXELLES PARIS (8“') î rue d’Anjou, 73. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — 1000 BRUXELLES REDACTION:pl.de Louvain, 21 - 1000 Bruxelles PARIS (8***) : 73, rue d’Anjou, 73 LONDRES : 162a, Queen Victoria Str, E. C. 4. Correspondants dans toutes les grandes capitales ^ / ★★★★ Premier# ^7 i ’k’k’k Deuxième | J ■h’k Troisième itk Quatrième # «•< Edit, nuit eai?,/ 6 • Dera, éd. nuit l • Matin. MERCREDI 18 Mars 1970 LE SOIR : 17,74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces on téléphonées : ÉDITION ' • MATIN TRIBUNE LIBRE «OUI, SI...» Dans ses * Mémoires », Louise Weiss rappelle, qu’après le torpillage de la conférence de Cannes (1921) par l’intransigeance de Poincaré et qui fit définitivement échouer la grande alliance franco-britannique, échec dont nous payâmes le prix en 1940, Aristide Briand écrivait : « Deux sortes de paysans se rendent au marché pour y vendre leur vache. lies uns vendent toujours leur vache parce qu’ils négocient. Les autres ne vendent jamais leur vache, quel que soit le prix offert. Poincaré fait comme eux, il ramène toujours sa vache. » Ce rappel ne fait que me confirmer l’opportunité et le bien- londé d’une décision de participation à l’effort de réconciliation nationale, malgré ses aléas et ses incertitudes. Cette décision implique la vigilance et la fermeté dans les négociations nécessaires, mais avec la volonté d’abou- iir, la détermination de sortir du chaos et de refuser l’aventure. Cette attitude, dont j’éprouve chaque jour la difficulté, a immédiatement suscité des accusations sans mesure et des interprétations dont toute bonne foi était absente. Mais le président du P. S. B. vient de prendre une position dont l’importance me paraît capitale dans les circonstances actuelles.  Je le cite : « Les propositions actuelles constituent la seule base de solution qui soit politiquement possible. Recommencer le débat à zéro serait une folie. Nous ne le ferons pas. » Est-ce clair ? M. Collard n’est pas P.S.C., moins encore C.V.P. ! Alors ? Eh bien ! c’est d’abord la preuve qu’il ne s’agit nullement d’un « diktat » flamand, comme certains tendent ridiculement de le faire croire. C’est, ensuite, l’expression d’une irritation exacerbée devant l’enlisement de notre pays dans l’ornière communautaire qui finit par nous cacher tous les autres problèmes. C'est, enfin, souligner combien illusoires et désastreuses seraient les chances d’une politique d’isolement que certains veulent pratiquer dans la capitale. A quelques mois des élections communales, il est évidemment plus difficile de choisir la voie de l’apaisement que celle de « l’appel aux armes » ! Mais c’est la meilleure méthode pour arriver aux ajustements nécessaires et aux améliorations souhaitables. Que les protagonistes de * l’appel aux armes et de la mobilisation » veuillent se couvrir de ridicule aux yeux du restant du pays, c’est leur droit ! Mais qu’ils précipitent Bruxelles dans une aventure sans autre issue que celle des « Waterloo glorieux », ce n’est plus leur droit. Tout comme l’immense majorité du pays, les Bruxellois aussi veulent que l’on en finisse avec la tragi-comédie communautaire. Ils aspirent à vivre en paix, chez eux, ensemble avec les Wallons et les Flamands Paul VANDEN BOEYNANTS, député P. S. C. UN MARIAGE DANS LE VENT... ... dans le vent du taige s'entend, cai ces jeunes maries de la cote belge ont voulu le décor de l'estacade de Nieuporf poui la photo-souvenir de leurs épousailles. AVANT LE CONGRES DU P.L.P. M. Wiliy De Clercq : « Les Flamands du P.L.P. ne peuvent suivre les Bruxellois » « El si nous sommes mis en minorité, nous devrons, après le congrès, fixer noire position » Apres M. Dclrttelle, député de Liège et régionalislc convaincu, nous avons interviewé l’un des principaux noms du « Liberaal Vlaams Vcrbond » (L. V. V.), M. LA TOMBOLA DES ŒUVRES DE GRAND AIR DU « SOIR » Le tirage public de la tombola aura lieu le MARDI 24 MARS, à 8 li 30, au Journal « Le Soir » (étage D), 21, place de Louvain. Une quarantaine de plis sont encore en souffrance dans nos bureaux. Les lecteurs qui n’auraient pas encore reçu leurs billets ou un versement en retour, sont priés d’en aviser par écrit notre département des Relations Publiques, -1, place de Louvain, en indiquant avec précision le mode de paiement utilisé, la somme versée et la date du paiement. Ils sont priés également d’indiquer très lisiblement leurs nom et adresse. Af. Willy De Clercq, dépuré de Gand, < un grand nom du L.V.V. ». Willy De CIcreq, ancien vicc-Pre- micr ministre, qui présidera au cours du prochain week-end la commission des problèmes communautaires du congrès P. L. P. On connaît les positions en pointe prises par les libéraux flamands et ceux du L. V. V. en particulier. Au cours des derniers jours, ils ont d’ailleurs confirmé leurs vues en matière de révision de la Constitution, notamment en s’opposant à la proposition faite par AI. De Baeck d’adjoindre à l’agglomcra- tion bruxelloise, les six communes à facilités à condition qu’elles conservent leur statut administratif actuel. Nous avons demandé à AL Willy De Clercq de préciser ses vues sur les problèmes qui feront, à n’en pas douter par les récentes prises de position des fédérations liégeoise et bruxelloise du P. L, P., l’objet de vives discussions. — Je ne crois pas, nous dit-il, que notre congrès sera un « congrès- bic.on » comme certains le prétendent. En tout cas. ee n’est pas l’intention de ceux qui préparent la rencontre nationale. Nous savons tous, que dans les circonstances actuelles, tenir un congrès communautaire est une tâche difficile. Le parti doit prendre ses responsabilités, et il le fera sans aucun cloute. Il a été décidé que la discussion en séance plénière sera entièrement libre, que des résolutions et des amendements seront présentés. Il a aussi été décidé d’adresser un message à la nation en dehors des résolutions prises sur les problèmes essentiels. On ne peut donc que difficilement parler d’un « congrès bidon ». Roger-J. BONNEL. (VOIR LA SUIT h' EN PAGE 2.) t Malgré les démentis, il se passe, semble-l-il, « quelque chose » au Polilburo Brejnev est-il en train d'éliminer M. Le secrétaire général du parti se comporte 1 50 p“9 e 2 comme s’il était aussi chef du gouvernement Moscou, 17 mars. L’impression est de plus en plus nette à Moscou qu’un changement dans l’équilibre des forces est en train de se produire, s’il n’est déjà accompli, à la tête du régime soviétique. Les rumeurs en provenance de l’étranger — de Prague notamment — relatives à une « offensive » intérieure dirigée contre M. Brejnev laissent très sceptiques les observateurs les plus avertis. En revanche, une série d’indications relativement sûres font penser qu’une situation nouvelle s’est créée au sein du Politburo et que leç conséquences pourraient en devenir apparentes dans un proche avenir. Aussi bien certaines sources considéraient-elles dès la fin de ta sè- m.aine dernière, qu’une réunion plénière du comité central pourrait avoir lieu à brève échéance. Les indications dont on dispose sont de deux ordres • " ■ Une première categorie est du domaine public. Dès le mois dè décembre dernier, on avait remarqué le rôle que s’était imparti M. Brejnev cn_ présentant, au plénum du comité central, un exposé dramatisant, systématiquement, la situation de l'économie soviétique. Une vaste campagne de discussions organisée à travers toute l’U.R.S.S., sur la basé de cet exposé a fait dû « rapport Brejnev » un événement politique national majeur singularisant. notamment, son auteur par rapport aux autres membres du Polilburo, voire même de la troïka. théoriquement détentrice du pouvoir.  Le 5 mars, ia « Pravda » annonçait, en première page, qu'e le secrétaire général du parti avait tenu une réunion avec un groupe de ministres « techniciens » responsables de l’agriculture soviétique. Ce fait, est à peu près sans précédent — du moins depuis la chute de M Khrouchtchev — et marque la prise en charge directe, par M. Brejnev, de responsabilités qui reve naient, en principe, jusqu’alors au chef du gouvernement, M. Kossy- guine. Ces derniers jours, enfin, la presse et la télévision ont donné une place considérable au voyage à Minsk, du secrétaire général du parti pour la fin des manœuvres militaires « Dvina », en Biélorussie. Alain JACOB. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) P J Le recensement I de 1961 fait foi pour 1970 1 I I En page 9 0 I Quatre Cours d'assises I en BILAN DE LA CONFERENCE AU « SOMMET » Importants avantages sociaux et réformes de l’économie Au 1 er juillet, salaire mensuel garanti, majoration des pensions et relèvement du plafond des indemnités d'assurance maladie Après dix heures de discus sions, entrecoupées de deux sus pensions de séance, la Confé rcnce économique et sociale «au sommet» a abouti à la rédaction de conclusions en 15 points, auxquels ont sous* erlt les représentants patro LA TENDRESSE -rijOUS croisions hier un jeune \ couple tendrement uni. On J- " dit que les amoureux sont seuls au monde, mais comment pourrait-il en être autrement au cœur d’une société si froide et, souvent, si implacable. Nous songions au charmant aveu d’Alfred de Musset : « J’aime, et pour un baiser je donne mon génie. » Il faut bien le dire : la tendresse semble plus que- jamais indispensable. Elle est la nappe d’eau qui, soudainement, /ait reverdir le désert. Elle est le soleil de notre vie romanesque. Car, enfin, nous l’écrimons l’autre jour : le monde secret oue nous portons en nous est le seul oui détermine les joies et les souffrances de notre vie. C’est celui de la tendresse et du désir, * celte chose obscure, diffuse, dit-on, venue des profondeurs de Vôtre a leur point de rencontre avec les profondeurs de Vdmc ». Les hebdomadaires destinés aux femmes ont, aujourd’hui, un ton de parole extrêmement libre. Nous nous en réjouissons tant il est vrai que la recherche du bonheur exige ce que M m * de Sêvïgné appelait superbement un climat de « force- rie ». Le mot est peu usité aujourd’hui, mais il garde tout son éclat. Cependant, nous pensons aue tout ce qui est dit en vue de l’émancipation de la femme ne tient pas MARIAGE PRINCIER AU LAOS L* prince Panya, 26 ans, hls du prince Souvanna Phouma, Premier ministre du Laos, a épousé, mardi, scion le rite ouddbiste, la fille d une riche famille. M"’ Salika Siddhisariputra, 22 ans. Ixi jeune épouse, qui a fait ses «rudes en France et en Allemagne, a été mannequin en Thaïlande. (Téléphoto.) compte d’une certaine délicatesse de l’âme qui commande à la fois la pudeur et l’abandon. Tout ce qui est écrit invite à la consommation — ce mot barbare de notre temps — mais là n’est point le but. La tendresse — il faut h songer — a plus d’importance que tout. Elle est, au- delà des gestes, la certitude d’un choix, la délicatesse de l’offrande, le charme de l’aveu profond. LANCELOT. POLITIQUE DES TRANSPORTS Le Conseil économique wallon a constitué une commission pour étudier la politique en matière de ports et d’infrastructures de transports. L’Union wallonne des entreprises y sera représentée par des industriels avertis de ces problèmes. Certains de ses représentants feront également partie de la délégation du C. E. W. à la commis, sion nationale peur la coordination de la politique des transports, dont ia composition sera rendue publique très prochainement et dont les travaux devront débuter sans délai. Ils veilleront à ce que cette commission étudie de façon approfondie tous les éléments d’une politique à long terme dans ce domaine, sur base d’une analyse économique strictement objective. ZAKOUSKIS VITE PRETS Des toasts, du caviar et un peu de citron. Ou des petits dés de hareng, piqués d'un bâtonnet, c’est prêt. C’est Nordia. Caviar de Lompe perlé ou marinades de harengs Nordia : au Gourmet-Shop de l’Inno. rue Neuve (soire-sol). 362225 BOURSES D’ETUDES Les boursiers universitaires figu rant sur le premier grand arrêté d’octroi pour l’année académique 1963-1970, ont été mis au courant de la suite réservée à leur demande de bourse d’études pendant la première semaine du mois de janvier 1970 ; le paiement de leur bourse d'études a eu lieu les 19 et 27 janvier 1970. Les boursiers figurant sur te deuxième grand arrêté d’octroi, ont été mis au courant pendant la première semaine du mois de février et le paiement aura lieu incessamment.  Le paiement du solde de bourses pourra se faire aux environs de la date prévue, c’est-à-dire vers le 1" avril 1970. La très prochaine restructuration du département de l’Education nationale permettra le paiement des avances de bourses relatives à l’année académique 1970-1971 avant la fin de l’exercice 1970. OCCIDENT ET TIERS AIONDE Parlant à Paris dans le cadre des réunions publiques mensuelles d’information du Grand-Orient de France, M. Georges Fricdmann, directeur d’études à l’Ecole pratique des hautes études, a dénoncé ce qu’il considère comme étant les grands scandales de l'époque et qu'une meilleure formation et une meilleure information auraient pu conjurer.  Il n’est pas admissible, déclare l’orateur, que le monde industrialisé équilibre sa balance commerciale avec le tiers monde en lui envoyant des armes et des instruc- tuurs militaires. M, Fricdmann estime que la fission dt l’atome utilisée à des fins militaires orientée vers des buts civils et pacifiques aurait déjà pennis à l’humanité de résoudre la totalité de des problèmes matériels y compris ceux du tiers monde. SOI*H!A ET LE BASEBALL Portant un manteau « midi » fait d’une étoffe originale, la grande vedette de l’écran, dans un geste très athlétique, lance la première balle d’un match de baseball disputé à Marino. (Téléphoto.) LES LANGUES A I/ARAIEE Pour diverses raisons, le ministre de la Défense nationale s’est toujours refusé à ranger les officiers par rôles linguistiques, mais il les repartit en quatre catégories selon qü'is sont néerlandophones ou francophones et bilingues ou non. C’est ainsi qu'en réponse à une question d’un sénateur de la Volks- unie qui demandait quel a été le nombre de majc.s de la Force terrestre qui ont été promus à la fin décembre, au grade de lieutenant- colonel, le ministre a donné les renseignements suivants : nombre rie majors commissionnés au grade de lieutenant-colonel : 1) ayant la connaissance approfondie du néerlandais et la connaissance effective du français ; 6; 2» ayant la connaissance approfondie du néerlandais et du fiançais : 7: 3) ayant la connaissance approfondie du français et ia connaissance effective du néerlandais : 6; 4) ayant la connaissance approfondie du français et du néerlandais : 2. CIVISME Le Fonds social André Hautain créé en 1967 par le Comité national du Groupe G organise un concours de dissertation entre élèves des deux dernières années de l’enseignement secondaire et normal. En voici le sujet : commenter le passage d’un discours du général-major Albert Guérisse disant en substance notamment : « Nous ne demandons pas aux jeunes de nous admirer comme des héros... Nous voulons simplement qu’ils sachent que les résistants furent, avant la lettre, de véritables » contestataires »... au péril de leur vie. » Nous voulons aussi leur dire qu’il n'est pas de vie honorable sans liberté et qu’il faut ne rien tolérer qui puisse ici ou ailleurs compromettre celle-ci. » Un premier prix de 3.500 F et un second de 1.500 F seront décernés par régime linguistique et par réseau d’enseignement. Ces prix seront remis le 6 septembre prochain, à l’occasion de la célébration du 25' anniversaire de la victoire. JUGES DE LA JEUNESSE... Dans ia dernière livraison du « Journal des Tribunaux » M. Jac quès Léo Hirsch écrit : « Chaque juge de la jeunesse devrait avoir, à côté de son greffier, un employé chargé de la dactylographie et du classement, ainsi que de l’accomplissement de tâches administratives purement matérielles. » Ces besognes, apparemment su baltemes et secondaires, doivent être exécutées quoi qu’il arrive. C’est donc le juge lui-même, payé comme juge de la jeunesse, qui consacre une partie de son temps et de son énergie à des besognes de commis ». Or. croit rêver. MARCEL PAGNOI. Première édition des Œuvres complètes, 12 volumes luxe. Exclusivité Librairie Générale, 29, rue de Na- mur, Bruxelles. Prospectus sur demande. 187774 EMIGRANTS ITALIENS Les Italiens émigrent moins. Selon ip’e enquête menée par une commission italienne d’études, les émigrants en .1969. ont été 215.000. L’Europe reste le pôle principal de l’émigration : 174.300 hommes ont quitté l’Italie pour les pays européens. tandis que les pays extra- européens ont vu l’afflux diminuer (4J.300 travailleurs contre 57.241 en 1968). La Suisse et l’Allemagne fédérale viennent en tète, là première avec 80.000 émigrants (mais ils étaient 86.000 en 1968), la seconde avec 70.000 soit une « hausse » de 5.000 par rapport à 1968. Les Italiens émigi’ent également un peu plus en France : 12.000 contre 11.000 en 1968. En Belgique, il n’est pas possible de faire la comparaison. Les statistiques en matière d’immigration fditc par le ministère de l’Emploi et du Travail ne sont pas mises à jour pour l’année dernière. VICTOIRE BELGE Succès sans précédent à la Foire Internationale du Livre (Centre Rogier) : 34.000 visiteurs en trois jours! Tous les jours, de 12 h à 19 h, jusqu'au 22 mars. 362409 FOLKLORE NATIONAL Une conférence mondiale de l'éducation s’est tenue à Afilomar aux Etats-Unis, au cours de laquelle des séances ont été consacrées aux aspects de la vie sociale et recréative et au folklore des divers pays présents. Notre pays était représenté par M. Jean Burion. docteur en sciences pédagogiques, professeur 'U Centre universitaire de l’Etat à Mons. qui a présenté le film de Gérard Maton « Le carnaval de Binche ». LES - MISS J’S » 1970 emboîtent le pas à ia mode et choisissent la chaussure Junior’s. Salons de vente : av. de la Toison d’Or, 48 (Porte Louise), rue Neuve. 146 (Nord), rue des Poissonniers. 7-9 (Bourse). 361970 HUMOUR ANGLAIS Deux fois. !a teinturerie des Powder a flambé, et M. Powder vient de toucher par deux fois une grosse assurance. — Ne crois-tu pas, lui dit sa femme, que le moment est venu de changer de commerce ? On pourrait ouvrir une grande boucherie, par exemple. M. Powder réplique vivement ; —■ Tu as déjà vu une boucherie qui détenait des produits inflammables, toi ? naux, syndicaux et du gouvernement.  Cet accord porte sur un ensemble réparti en deux grands volets ® LE VOLET ECONOMIQUE ET FISCAL, où sont précisés les -ptîneipes de la démocratisation de î’cconomie^de l’infor- matiqn . des travailleurs, de la politique des prix, de l’îndcxa- tion des barèmes fiscaux et de la mise en application de la T. V. A. " ’ ' ■ • LE VOLET SOCIAL, où sè trouvent acquis : 1) Le salaire, mensuel garanti, applicable à partir du 1" juillet 1970. 2) La majoration du plafond des indemnités d’assurance maladie, porté à 14.300 fr. également au l or juillet 1970. 3) La majoration des pensions de deux fois 5 p. c. (au lieu de 4 p. c.) aux l* r juillet 1970 et 1971. Un groupe de travail étudiera le financement de ces avantages sociaux, et notamment la répartition des cotisations entre les travailleurs et les employeurs. D’autre part, le principe de la « clause de révision » des accords de programmation sociale, en cas de changements de la conjoncture économique ou sociale, a été admis. A l’issue de cette longue séance, qui s’est terminée sur le coup de 2 h. 50, le ministre des Affaires économiques, M. Leburton, s’est déclaré fort satisfait de cet accord. « La preuve est faite, a-t-il dit, que la concertation peut être efficace, et que nos structures sociales ne sont pas dépassées, puisqu'elles nous ont permis d’obtenir un accord, qui représenté une importante étape dans notre vie sociale. * «Papillon» affronte... Pour affronter ia presse. Papillon s’est trouvé seul : les trois bagnards qui avaient menacé de venir lui chercher querelle, ne se son( pas présentés. Papillon, très photogénique, a eu tout loisir de dire : * J’ai vécu les trois quarts de l’aventure que j'ai écrite... ». (Lire nos informations en page 7.) M. Debunne, secrétaire général de la F. G- T. B;, a estimé que « en faisant la comparaison entre notre, cahier de revendications, introduit au départ, et le résultat acquis cette nuit, il est clair qüe ce que nous avons obtenu est très valable ». M, Houthuys, président de la C."S.,Ç,V a ’égaleraient marqué sa satisfaction devant l’accord intervenu : « Ce qüe" nous'"avons réalisé, a-t-il dit, prouve que la concertation entre partenaires sociaux est utile et nécessaire. Quant à M. Pulinckx, administrateur-délégué de la F. I, B.y il a souligné pour sa part que la formule arrêtée pour appliquer le salaire mensuel garanti sera de loin moins coûteuse pour le patronat, que celle qui aurait consisté à étendre le régime du salaire hebdomadaire garanti (à charge intégrale du patron) sur la durée d’un mois. > L'accord à la conférence économique et sociale ne représente encore toutefois que des « conclusions », qui seront examinées ce mardi par les comités nationaux dos trois syndicats. Ceux-ci, ainsi que la F. I. B., donneront ensuite leur réponse définitive au.gouvernement, mardi en huit, après consultation de leurs mandants. Les résultats acquis Voiei l’essentiel dès 15 points de l’accord intervenu. © Volet économique et fiscal : 1) Démocratisation de l’économie : — Au niveau global, la conférence constate la « ferme préoccupation » d'assurer une réelle démocratisation de l'économie, et de créer les instruments aptes à la traduire dans les faits : à savoir le projet 126 de planification et décentralisation économique, la nouvelle « loi Leburton » sur l’expansion économique, qui devrait entrer , en vigueur, au 1" juillet prochain, et le troisième plan quinquennal 1971-1975. — Au niveau sectoriel, la conférence préconise l’amélioration des conseils professionnels, et la mise en place de conseils dans de nouveaux secteurs industriels. — En ce qui concerne l’industrie charbonnière, il est demandé un conseil d’entreprise commun pour les « Kempense stèenkolenmijnen ». — Au niveau des entreprises, des informations seront fournies aux conseils d’entreprise notamment sur les perspectives générales de l’entreprise et révolution de l’emploi. Ces conseils seront également consultés sur lès problèmes de formation, de réadaptation et d’organisation du travail. J. DUJARDIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) I* VIE SAINE ! •> •> eau de source naturelle protège naturellement votre santé
--- End of Document Marker ---
