■Wffgf SAMEDI 17 JANVIER 1970 - - - wmmmmmÊmmimmmmmmmimtmmmmmmÊmmmmmimmmimmmmmmm ]Jg §0® wmmmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm JJ T ECONOMIE - FINANCE - INDUSTRIE Un nouveau boom du cuivre au Congo Au cours du premier trimestre de l’année dernière, les cours des actions de sociétés ayant des intérêts au Congo, ont bénéficié d'un vif redressement qui fut suivi de prises de bénéfices. Dans ces tous derniers temps, ces valeurs ont trouvé un regain d’intérêt que l’on attribue à l'amélioration du climat et aussi de la conjoncture, prévalant dans la République démocratique du Congo. Ce rapport annuel pour l'exercice 1968-1969 de la Banque nationale du Congo, qui a été présenté à la pies- d’importants travaux tels que la construction de nouvelles sections du concentrateur de Kipushi. Les usines de Lubumbashi seront modernisées. Le doublement du concentrateur de Kamoto a été inauguré, en novembre 1968. L’extension des usines de Luilu portera la production de cathodes de cuivre à 175.000 t/an. Les milieux officiels estiment que ce programme de développement apportera une augmentation substantielle du produit national du Congo et de ses ressources en devises étrangères. 6Q0 mille T 500 ~ Cuivre électrolytique en cathodes Cuivre électrolytique en lingots Cuivre brut Cmétal contenu) 400 300 200 R 0 G RAM M 60 H 62.65 64.65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 Production de cuivie de Gecomin. Sous la direction des pouvoirs publics, Gecomin procède aux investissements nécessaires pour pousser la production de cuivre à des niveaux élevés, ce qui accordera des revenus rapidement croissants et aussi des moyens de change importants qui donneront confiance aux capitaux étrangers comme le montre d'ailleurs, les prises d'intérêt de sociéfés japonaises, américaines et canadiennes dans des exploitations minières au Congo. Les valeurs minières et ferroviaires intéressées directement ou indirectement au Congo ont été demandées cette semaine sur notre place. se, par M. Mambu. membre du Comité de la direction générale, apporte des éléments nouveaux, confirmant que. l éconOiniè congolaise est entrée dans une période de croissance particulièrement favorable.  La balance des paiements n'a cessé de s'améliorer laissant un surplus de nonante millions de zaïres. soit neuf milliards de FB. en deux ans et demi. (Le Zaïre vaut deux dollars, soit 100 FB'. La Banque Nationale a pu ainsi accumuler clés réserves de change^ considérables, dépassant. la cbnfrevaleùr de onze milliards de FB. ce qui a permis aux autorités monétaires d'assouplir le contrôle des changes. Comme on le sait, sont maintenant admis au transfert, les profits distribués par les entreprises à leurs actionnaires résidant à l’étranger, mesure qui a pour effet de donner confiance aux investisseurs. Le rapport; insiste sur le fait que la liberté de sortie de capitaux est maintenant garantie en faveur de ceux qui se sont nouvellement investis en vertu du code des investissements promulgué le 26 juin 1969. ' Si les produits agricoles d’exportation ont contribué à améliorer la balance des paiements, c'est la vente du cuivre du copperbelt katangais. que le géologue Cornet qualifiait déjà de . scandale géologique * au début du siècle, qui va continuer à jouer, plus que jamais, le rôle de providence pour l'économie congolaise.  Le rapport de la Banque révèle de nouvelles données concernant le programme de production de Géco- min, qui dépassent les prévisions les plus optimistes. La production du cuivre qui s’est élevée à 360.000 t. en 1969. passera à 450.000 t d'ici trois ans et atteindra le montant surprenant de 600.000 t. en 1979. Comme nous l'indique le tout récent rapport de Gecomin, ce programme d'expansion a déjà entraîné Actualités économiques Allemagne occidentale FUSION BANCAIRE Deux banques populaires d'Allemagne occidentale, la Stuttgarter- Bank et la Feurbaeher Volksbank ont décidé de fusionner en prenant la dénomination de Stuttgarter Volksbank. Le total du bilan, après fusion, dépassera 600 millions de DM. Australie ACQUISITION DE CONCESSIONS MINIERES La société Indoor Bowling Austva- lia Ltd vient d'acquérir quarante et une concessions sur les pentes du mont Maori, en Australie. Ces terrains se trouvent dans le prolongement. sud des minéralisations découvertes à Windarra. et limitrophes des concessions de Poséidon N.L. Il permettra, en outre, au pays d’occuper < une place digne de son destin parmi les grands producteurs de cuivre.» Suivant le rapport de ta Banque, les recettes de vente de cuivre atteignaient, en 1968. tes deux tiers du total des exportations congolaises, total estimé à quelque trente-deux milliards de FB à cette époque. H s'agit donc d'une rentrée de vingt et un milliards, il y a devix ans. appel- lée à s'accroître sensiblement, d'une manière continue, dans les dix prochaines années. • Le Congé;--apparait ainsi- comme un pays de croissance appelé à béné ficiev de larges moyens de change susceptibles d'assurer la sécurité des investissements étrangers. Ainsi s'explique, que pour le moment, d’importantes entreprises minières étrangères s'installent au Congo- La Nippon Mining opérant par l'intermédiaire d'une société de droit congolais..la Sodimico, prévoit déjà le démarrage d'un gisement de cuivre a Musochie. d'ici trois ans. sur la base d'une production annuel le de cinquante millions de t de cuivre métal. Des sociétés américaines et canadiennes, telles l'Utiion Carbide et Falconbridge. s'intéressent à l'exploitation de métaux rares tels que le niobium et la monazite (Kiwi i. Les sociétés Solico - Congulf et Socorep - Mobil - Shell vont entre prendre des recherches d’hydrocarbures dans la région du littoral con golnis. off-shore et in-shore. On prévoit que la rapide augmentation de cuivre de Gecomin, à la quelle s'ajoutera la production d'autres sociétés minières, augmentera, dans une proportion très importante, le trafic des chemins de fer congolais. aussi bien vers Matadi. que vers la frontière est (Dar-es-Salnm). Le chemin de fer du KDL sera favorisé. Par ailleurs, les porteurs d’actions d’Union Minière bénéficieront d’un accroissement de revenus auquel ils ne s'attendaient guère. Comme on le sait, suivant l'accord conclu entre la Société générale des minerais, à Bruxelles (S. G. M.) et la Générale congolaise des minerais, à Kinshasa (Gecomin). la société percevra, pendant une première période de quinze ans. un montant égal à six pour cent de la valeur de la production de cuivre, cobalt et autres métaux de la Gécomin. montant comprenant, à ta fois. l’indemnité revenant à l'Union Miniè re et la rémunération des concours techniques. Après l'expiration de la période de quinze ans. le montant attribué à la S. G.M. sera ramené de six à un pour cent, pour une période de dix ans. Le Tait que les actionnaires de l'Union Minière bénéficieront, dans une large mesure, du nouvel essor de la production de cuivre congo lais, contribuera, assurent les experts en la matière, à consolider les nouvelles relations économiques et financières qui se nouent entre la Belgique et le Congo, considérées déjà comme des plus favorables. TECHNICUS LES DEPOTS BANCAIRES EN BELGIQUE 100 90 80 70 60 50 40 En •/. n—i—i—i—r mm mm Dépôts à vue - mmmm Dépôts A terme *•••• Carnets de dépôts H=fcj 1956 57 58 59 60 61 62 6 3 64 65 66 67 68 JEÉ Le graphique exprime les différentes composantes du total des depots bancaires (en pourcentages/. Source ; Association beige des banques. REVUE HEBDOMADAIRE DE LA BOURSE DE BRUXELLES Les cours se sont à peu près maintenus au niveau de la fin de la semaine précédente. Le volume des transactions est resté modéré. Les conflits sociaux n’ont pas eu de répercussions sensibles sur les valeurs belges, non plus que les dernières difficultés gouvernementales-  L’allure maussade de la Bourse de New York laisse notre place assez indifférente, valeurs étrangères exceptées, et l’attente de bons résultats de sociétés contribue, de façon évidente, au soutien des cours des valeurs locales. La Bourse espère, d’autre part, que la détente en matière de taux d'intèrèt commencera bientôt à se manifester. L'émission en cours de deux emprunts d’Etat à 8 et 8,23 ; our cent, omission qui se poursuivra jusqu’au 29 janvier et qui représente une importante ponction de capitaux n’entraîne pas de recul apparent des actions. Banques — Sociétés à portefeuille La Banque Nationale de Belgique s’inscrit à 14.600 c- 14.500: le dividende a été annoncé cette semaine. L'augmentation de celui-ci est appréciable par rapport à l’exercice précédent, soit 610 F contre 575 F. Ce coupon attire l’attention des milieux boursiers dans la mesure’ où ceux-ci le considèrent comme une indication de l’orientation que prendront les dividendes des banques commerciales. Voici l'évolution des dividendes des dernières années de la B. N. : 1962 : 445 F; 1963 : 450 F; 1964 : 480 F; 1965 : 500 F: 1966 : 520 F: 1967 : 545 F; 1968 : 575 F. Rappelons que l’Etat a souscrit 200.000 actions (incessibles) sur les 400.000 titres que représentent le capital. L’accroissement du volume du crédit octroyé par la banque à la faveur de la haute conjoncture se ser^ certainement traduit par une augmentation appréciable des intérêts et commissions perçus sur ces opérations. Les actionnaires privés en bénéficieront, mais il est juste de rappeler qu’au-delà d'un certain taux, l’Etat perçoit les revenus touchés par la Banque Nationale. L’Etat aura donc été en 1969 le grand bénéficiaire de l’augmentation des revenus de celle-ci. Il 'est bon de rappeler que si le dividende est relevé d’année en année. c'est aussi en vertu d’une politique visant à donner au titre le caractère d’un placement de père de famille; les grandes banques privées et les principaux holdings n'agissent, il est vrai, pas différemment.  Almany se traite à 3.000; la société a clôturé son exercice le 30 septembre dernier: un dividende de 85 F contre 75 F a déjà été distribué. La filiale Investco vient de procéder à la constitution de trois sociétés : International Traders (fabrication et commerce de châssis et carrosseries): Polycon (fabrication et vente d’articles en métal, bois et plastiques) et Limhout (fabrication et vente de meubles en bois et en plastique). Sidérurgie Espérance-Longdoz cote 1.856 contre 1.840. Conséquence de la grève déclenchée par 78, ,électriciens . du persaiinel d'entretien,, là division dé Chertal, ainsi que d’autres ateliers d’Espérance-Longdoz. ont soit cessé toute- activité, soit été mis en veilleuse.  La cokerie de la société a subi le même sort, son approvisionnement en charbons campinois (environ 70 ^ du total) étant fortement compromis par le conflit social qui a éclaté voici douze jours dans les mines limbourgeoises- Au stade actuel, l'effet cumulé de ces événements coûterait quelque 10 millions de francs par jour à Espérance-Longdoz et on prévoit qu’il faudra plusieurs semaines, après le retour au calme, tant dans les usines de la société que dans les charbonnages -campinois, pour que ia reconstitution des stocks de matières de base permette à nouveau une activité normale de tous les départements. Verlica-Momignies s'inscrit à 790 contre 810; la société, filiale du groupe Empain. exploite notamment les Verreries du Val-Saint-Lambert; les exercices 1966. 1967 et 1968 ont vu un redressement des résultats de Verlica. qui a pu distribuer des dividendes après plusieurs années d’interruption. soit, successivement 27 F. 35 F et 38 F. On. vient d’apprendre que pour les neuf premiers mois de 1969, le chiffre d’affaires a accusé une augmentation de 9 c c. La société avait, dès décembre dernier, laissé entendre que le dividende serait au moins égal au précédent. Un plan d’investissement de 220 millions de F a été mis au point; il sera financé par l'emprunt à la S.N.C.I. pour 120 millions, le solde devant être couvert par l’autofinancement.  La société a rappelé récemment que les porteurs des obligations 5.75 % convertibles peuvent demander la conversion en actions jusqu'au 31 mars. Cinq parts sociales sont délivrées pour 2 obligations d'un même emprunt. Les obligations présentées à la conversion portent cependant intérêt jusqu'au 30 juin prochain. Peignage d’Eecloo se replie à 2.755 contre 2.805. suite à l’annonce d’un dividende sensiblement moins élevé, soit 44 F contre 188 F. La so ciété signale également que le solde favorable de l’exercice, après amortissements, a atteint la somme de 1,8 million contre 8.8 millions. Les motifs de cette diminution ont été exposés par les dirigeants : conséquence sur le niveau de l’activité de deux conflits sociaux, accroissement des frais et concurrence plus importante sur te marché du peigné. Filatures et Filteries Réunies, société productrice de fil à coudre, vient de voir l’augmentation de son capital souscrite comme prévu par une firme écossaise : J- and P. Coats de Glasgow. En représentation de l’augmentation de 197 à 287 millions. 5.000 actions ont été créées, qui ont été attribuées à la firme précitée, en rémunération d’apports. Le titre était coté jusqu'à tout récemment liards de dollars, contre 22,7 en 1968. General Electric s’inscrit à 3.900 contre 3.920, il y a huit jours. Pour les neuf premiers mois, le bénéfice net atteint 2.86 dollars par action contre 2,60 pour la période correspondante de l’an dernier. La société vient de signaler que les revenus de la division ordinateur se sont accrus de plus de 30 % d’une année à l'autre, la cadence hebdomadaire des commandes ayant doublé. Rappelons cependant qu'à partir d'octobre dernier, une grève a affecté 140.000 travailleurs des usines. Royale hollandaise pour la fabrication de papier s'inscrit à 1.750 contre 1.766; la production de la aux ventes publiques supplémentai- société s est accrue^ de -7 p. c. en res de la Bourse de Bruxelles. 1969. passant ainsi a 216.500 tonnes. La production de l’année qui vient Etrangères Le Comité de la cote de la Bourse de Bruxelles vient d’annoncer l’introduction prochaine au marché des titres de la société américaine de grands magasins J. C. Penney Cy. Rappelons que J. C. Penney a pris en 1969 une participation majoritaire dans Sarma (90 % du capital). En fait. Penney a offert en octobre dernier de racheter l’intégralité du capital-actions de Sarma. Ce rachat s’est fait grâce a un prêt bancaire que Penney va rembourser au moyen d’un emprunt de 25 millions de dollars, d'une durée de dix ans. Du Pont de Nemours cote 5.350 contre 5.440; la société vient de signaler que l’an dernier ses ventes' ont totalisé en Europe 370 millions do dollars environ, soit une progression de 30 % sur 1968. Ce chiffre est à rapprocher du chiffre de vente consolidé total du groupe, soit 3.600 millions de dollars en 1969. Toutefois, le bénéfice net de l’année écoulée s'est infléchi d’environ 5 "c, du fait de coûts d’exploitation plus élevés, des prix de vente en baisse et d'un refroidissement de la conjoncture aux Etats-Unis. General Motors s'inscrit à terme à 3.480 c. 3.550: les résultats de l'ensemble de l'exercice n'ont pas encore été divulgués, mais l’on sait que pour les neuf premiers mois, le bénéfice net atteint 4,17 contre 3,98 dollars par action. Un des dirigeants vient de déclarer que les ventes nord-américaines de la compagnie avaient totalisé, en 1969, 24 mil- commencer devraient normalement atteindre quelque 230.000 tonnes. Rappelons que la direction a récemment laissé entendre que le résultat d'exploitation de 1969 serait nettement meilleur que celui de 1968. Philips se traite à terme à 880 contre 893. L’emprunt de 100 millions de florins, qui vient d'ètce offert hors Pays-Bas par la société, avec un taux de 8 p. c., a été entièrement souscrit. Nette avance à la séance de ce vendredi, en Bourse de Bruxelles, pour le titre Impérial OH, qui s’inscrit à terme à 980 contre 806, à la clôture du vendredi précédent. I»a société vient d'annoncer une découverte de pétrole dans le nord- ouest canadien. Les forages se poursuivent et l’on ignore encore l'importance exacte du gisement; la cotation du titre a été suspendue à la Bourse de Toronto, dans l’attente de précisions à l'intention des actionnaires. Près de 70 p. c. d'Iinperial Oil appartiennent à la Standard OU of New Jersey. Cette dernière société s’inscrit à terme à 3.300 contre 3.245. La crainte d'un relèvement du taux d’escompte allemand a pesé sur les titres de la République fédérale. Farbwcrke Iloescht s'inscrit à terme à 3.005 contre 3.250. Les dirigeants laissent prévoir un dividende, pour 1969. au moins égal au précédent. Rappelons que la société compte émettre, en janvier de cette année, un emprunt convertible en actions, de 484 millions de marks à 6 p. c. et à dix ans. Peugeot se traite à terme, 2.310 c. 2164; les revenus bruts de 1969 ont progressé de près de 17 pour cent, 4 84,6 millions de FF; la production oe véhicules s'est accrue de 21,4 %, Ugine-Kuhlman cote 1.722 c. 1.698; cette société projette d'implanter une aciérie de 600.000 t annuelles à Fos, dans le sud de la France. La capacité de production d’aciers spéciaux (inox, notamment) serait ainsi doublée, en cinq ans. L’investissement représenterait un montant de l’ordre de 350 millions de FF. Pétrole d’Aqoltalne cote 4.500 c. 4.410; le chiffre d’affaires du groupe, y compris les filiales étrangères, s’est élevé, en 1969, à 1.475 millions de FF contre 1.326 millions, l’année précédente. Slmca se traite à 758 c. 762; la production des véhicules de 1969 a atteint 351.000 unités, soit un progrès de 10,8 pour cent. ' Montedlson cote à terme 85; le chiffre d’affaires de la société-mère n’a progressé que de 2,8 pour cent pendant les onze premiers mois de 1969. en raison des conflits sociaux qui ont. affecté les usines en octobre et novembre dernier. Sub Nlgel annonce un bénéfice net d’exploitation, pour le dernier trimestre, de 60.000 rands contre 116.000 rands avi premier trimestre le même montant au deuxième et 60.000 rands au troisième trimestre. Stilfonie!» s’inscrit à 50; le bénéfice net d’exploitation du dernier trimestre a atteint 614.000 rands contre 959.000 au deuxième et 731.000 au troisième trimestre. Western Holdings cote 850 c. 860; le bénéfice d'exploitation du dernier trimestre s’est élevé à 7.9 millions de rands contré 8.3 au deuxième et 7,8 au troisième trimestre. President Brand s'inscrit à terme à 628: le bénéfice du dernier trimestre s'est élevé à 6.2 millions de rands contre 7.2 pour le deuxième et 6.8 pour le troisième trimestre. La société a récemment laissé entendre que si les négociations pour la construction d'une usine d’uranium de 7 millions de rands aboutissait, le dividente total de l’exercice au 30 septembre 1970 sera peut-être maintenu au niveau .de l’année, sociale précédente- President Steyn cote à terme 156 c. 161; lè bénéfice d’exploitation au dernier trimestre a atteint 1,5 millions de rands contre 1,8 millions au deuxième et 1,7 million pour le troisième trimestre. Lès dirigeants estiment qu’une augmentation du coupon est peu probable. Pierre EFFTN1ER. , L'encadrement des crédits dans la République du Congo Le très intéressant rapport annuel de la Banque Nationale du Congo (Kinshasa), dont nous .avons déjà parlé précédemment, contient maintes précisions au sujet de ia polL tique d’encadrement des crédits bancaires appliquée au Congo. Précisons d’abord que le pays compte cinq banques de dépôts agréées que nous classons ci-dessous d’après l’importance de leur capital; entre parenthèses nous indiquons également leur date de création : Banques agréées au 39 juin 1969 Banque du Congo - 1.400.000 zaïres (1909). Société Congolaise de Banque - 1.200.000 zaïres (1947). Banque Belge d’Afrique - 800.000 zaïres (1929). Crédit Congolais - 40.000 zaïres (1951). Banque ue Paris et des Pays- Bas - 30.000 zaïres (1934). La réussite de l’action de redressement entreprise depuis le 24 juin 1967 impliquait l'adoption d’une politique restrictive et sélective en matière de crédit. De fin juin 1967 à fin juin 1969. les plafonds ont évolué comme suit : Encadrement des crédits bancaires (plafonds autorisés - millions de zaïres) 1967 30 juin 16,6 31 décembre 18,0 1968 30 juin IW» 31 décembre 22,0 1969 30 juin 27,1 Au lendemain de la réforme de juin 1967, le plafond global des crédits des banques de dépôts aux entreprises et aux particuliers a d’abord été maintenu à 16,6 millions de zaïres ; on est passé à 18 mil lions de zaïres en novembre 1967. D’ailleurs, le rapport de la Banque Nationale signale qu’à la suite des pressions vigoureuses qui sont apparues immédiatement après la réforme, le plafond a été dépassé au cours de toute la période^ juin- octobre. La valeur des crédits utilisés a atteint son niveau maximum en juillet avec 18,9 millions de zaïres. Les pressions se sont ensuite sensiblement relâchées au point que les crédits avaient été ramenés à 15.3 millions de zaïres à la fin de décembre 1967. Accentuation de la baisse à Dusseldorf La semaine a été bien peu tavo- prétend éliminer la libre spécula- rable pour les bourses allemandes, la cote ayant baissé sur un large front d'une manière continue et parfois sensible. Les pertes deviennent importantes par rapport au sommet atteint à la mi-novembre, l/indice Herstatl Bank, passé à ce moment à 136.91. revient à 120 (—12 'Toi. L’in- dive Commerzbank se retrouve à 807 contre 920 (—12.3 c ' r ). Par rapport " à; la npTPÔ.vembre, BÂSF rèÿîent .dé 230 4,203;/Bayer de 201 à 174. Hoechster Farben de 264' à 219;' 'Siemens de 280 à 238, Thyssen Hütte de 105 à 95, VW de 270 à 246. Daimler de 450 à 386. Aux banques, Deutsche Bank se retrouve à 395 contre 427, Commérz- bank de 338 à 320. Dresdncr Bank de 356 à 299. La raison la plus évidente de la chute des bourses allemandes a été l'opération de durcissement. du DM poussé au double des prévisions. Il constituait comme on l'a dit * une contre-offensive déflationniste de grand style *, visant à atténuer l'impact d’une poussée trop vive des prix et des salaires. La pénurie de liquidités a aujourd’hui dépassé les prévisions et les trésoreries des sociétés se réduisent dans des proportions inquiétantes. M. Fritz Berg, président de la Fédération des Industries allemandes (B.D.l.) a adressé un message, jeudi deynier, à M. Karl Schiller, ministre des Affaires économiques, et au ministre des Finances. .M- Alex Môller, pour qu’une réduction des dépenses d'investissement de l’industrie allemande soit évitée à tout prix. Il semble que les ventes à la Bourse sont inspirées par la crainte d’assister à une longue période d'argent cher. Les fonds d’Etat et les obligations ont à nouveau perdu du terrain, après un palier de résistance.  Un des dirigeants de la BASF, M. Rolf Magener, a déclaré que les entreprises connaissent mieux que quiconque comment elles doivent orienter leurs dépenses d’investissements et que, de toute manière, la politique de conjoncture, et par là, l’industrie, ne peut être orientée à coups d'impôts. Bonn médite, en effet, une aggravation des impôts sur les investissements. Il y a lieu de noter que les grandes entreprises allemandes connaissent en ce moment un véritable boom des dépenses d’investissement. Le professeur Otto Bayer a déclaré que, pour 1969. le chiffre d’affaires mondial de la Bayer est passé à 10.5 milliards de DM (143 milliards de F B), mais que dans cinq ans. le volume des investissements passera à 20 milliards de DM. Des commentateurs font remarquer que si les bourses allemandes ont si brutalement perdu pied, sans crier gare, on le doit, une fois rie plus, comme en 1961-1962. à une organisation boursière déficiente, qui Baisse des pétrole: à Amsterdam La tendance est demeurée lourde fait que la concentration des entre sous l’effet de la baisse de Wall Street et de la chèreté de l'argent. La Royale Dutch a subi de lourdes réalisations: te cours revient de 147 à 138. AKZO à 101,70 n’a pas été mieux partagée quoique les bénéfices de l'American Enka aient évolué favorablement. Philips 63.30 contre 64.80. La société annonce que l'émission de 100 millions de florins 8 p.c. émise au pair a été entièrement souscrite des le premier jour. La tendance au marché des obligations a été lourde. Le président du Conseil social économique M. de Pous. a déclaré dans son allocution annuelle, que 1 ' gouvernement de- 1 vrait promouvoir et stimuler les! fusions, plutôt que de les freiner, car elles favorisent la croissance économique, l’emploi et 1® progrès ■ technique. L’industrie néerlandaise j souffre dune trop grande décon- centration,’ faiblesse qui se manifeste dans certaines branches indus- j trielles, conclu M. de Pous. j Le « Financieele Dagblad » a publié une liste des 25 plus Importantes sociétés hollandaises ayant des intérêts multinationaux et qui sont nées pour la plupart, à la suite de nombreuses fusions d’entreprises Le bénéfice net des cinq principales sociétés, à savoir : Royale Dutch, Unilever, Philips, AKZO, Hoogovens s'établit à 4.6 milliards Fl. soit à 64 milliards F.B., ee qui dépasse de loin le bénéfice net de l'ensemble des société» belges. Le prises devrait être poussée d'urgen ce. suivant les experts officiels hollandais, est un facteur digne d'étre retenu. tion. à l'avantage des émetteurs de titrés qui sont les grandes banques. L'établissement des cours uniques par une vaste conipensation des ordres de la clientèle et de la spéculation. crée des marchés de plus en plus vulnérables, en période de hausse. A Bonn. On se hâte de mettre sur prècpïnÆetcur aux formules ancien- ççs Mes^oriées-libres, telles- qu’elles SO'ntvçncÔré /pratiquées aux bourses de Paris, de ! Londres et de New York. Lès marchés à terme et à prf Baisse dé l'or et des mines de ce métal à Londres L’indice des valeurs industrielles britanniques n’a cessé de se relever pendant une dizaine de séances pour atteindre le niveau de 423 contre 409 U y a huit jours. Ce niveau se com r pare à celui de 357, enregistré le 28 juin dernier, le plus bas de 1969. La chute des cours au marché des valeurs de uickel d'Australie, après un boom sans exemple dans l’histoi- re .du Stock-Exchange. a contribué à alourdir la tendànçe. /jeudi dernier, -les’-minières auàtràliénïjès ont .«jn* $ii un rnprrjeut dé panique, les baissés -'s’établissant parfois à 20 %. En mes seraient établis au mois d'avril, fin de semaine, un certain redfes- Poris reprend confiance Au début de la semaine, le marchéson, Lesieur, Marine Firminy et plus a subi l'effet déprimant de la chute des, valeurs allemandes et américaines, comme de la détérioration des relations entre syndicats et gouvernement. A la séance de mercredi cependant des achats très importants attribués à des organismes institutionnels et à l’étranger, provoquent particulièrement Usinor-Dunkergue, se sont distinguées. Cette dernière valeur passe, à 107 contre 92i cours do compensation. Le marché a été bien impressionné par une nouvelle augmentation des réserves nettes de change de la Banque de France, de l’ordre de une reprise générale qui se conso-.600 millions de francs (6 milliards de lide dans la suite. Les valeurs ban- FB) durant la première semaine de caires et financières ont été particu-'l’année. Ce serait l’augmentation dé lièrement fermes. 'la confiance que l’étranger manifesté Par rapport à la liquidation du dans le FF qui aurait amené des 22 décembre, la Financière de Paris achats de valeurs françaises, notam- s'établit à 288 contre 255 et la Compagnie Bancaire à 775 contre 715. L’événement de la semaine a été la divulgation par M. Riboud. président de BSN (Boussois-Souchon-Neuve- ment de la Suisse et de la Belgique. Du côté des dirigeants dës grossès entreprises françaises, on est porté à précipiter l’expansion de l’industrie par un accroissement sensible sentent est apparu. Poséidon qui a valu 120 livres au plus haut est revenu un moment à 98 pour refranchir à nouveau le plafond de 100. ■ Quoique l'once: d’or fin à. Londres soit; revenu à 34.75 dollars, plus bas cour» ■ depuis de longues années, on a observe à Johannesburg des achats de mines d’or de ta part d’Améri cains. L'intiice de ces mines, tombé âu plqshbas. à. 44 dépuïè sdn établissement. éji-J955. est remonté à 45.2. Lfe fait qui des économistes amérp qajns tels que M^Santufelson et d'ail?, très, envisagent* froidement une dévaluation du dollar pour enrayer le déficit de la balance des paiements, ne concourt pas à maintenir la confiance dans la devise américaine. L’interprétation du tableau récapitulatif précité doit se fairç avec circonspection pour ce qui concerne l’année 1968. En effet, à partir'de septembre 1968, les crédits d’inves? tissement et les crédits de reconstruction (« qui doivent être accordés par les banques commerciales-à défaut d’institutions spécialisées »), ont été implicitement mis en dehors du plafond — « hors quota » pour utiliser la terminologie en usage naguère dans notre propre pays où une telle procédure n’est plus en vigueur pour l'Instant. Comme le plafond est resté inchangé, les banques ont pu réserver upè marge de crédit plus importante à la distribution des produits importés êt des produits locaux. Vers la fin de 1968, la politique d’encadrement a été entièrement réexaminée dans la perspective (je l’accroissement de : la production agricole et des. besoins d’investissement de certains secteurs industriels. La Banque Nationale a alors admis, pour des besoins justifiés, lè relèvement progressif des plafonds relatifs à l’agriculture et aux autres activités productrices. " Il est arrivé parfois, comme- signalé-plus haut, que les utilisation? dépassent., les limitations globales fixées, entraînant ainsi l'application des pénalisations prévues. 11 importe maintenant de fournir quelques indications au sujet de la sélectivité de la politique d’encadrement suivie au Congo. En réalité, 6n se trouve en présence de plusieurs sous-plafonds. Structure de l’encadrement à fin juin 1969 (en miniers de zaïres) 1. Plafond libre 4.384 2- Plafonds réglementés : — Importateurs nationaux . 2,040 — Campagne agricole .... 5.755 — Distribution ....... 2,677 — Divers 2.253 12.725 3. Plafonds spéciaux : Relance 1,650 — Bukàvu 218 — Agriculture ................ ; 3-850 — Industrie 3.407 — Autres — . -850 9.970 Total 27;079 C’èst depuis novembre 1987 qu'ô'n fait la distinction entre le plafonfd libre et lè. plafonds réglèrhehtéis, ceux-ci s’appliquant aux activités prioritaires. En chiffres absolus et relatifs, l’importance du plafond libre a été progressivement ^diminuée.  En février 1968 on a vu apparaître les plafonds spéciaux qui représentent des autorisations individuelles accordées par la Banque Nationale.-: il s’agit de crédits - qui bénéficient lè plus souvent d’un taux d’jntérêt préférentiel; iis réportdent àîdsèbésqlqs impératifs d’invéstisseméht. ét d'assainissement financier aù sein d’entreprises essentielles ,4' ta vie éoc- nomiqüe du pays. ‘ -, La Banque Natioualç a aussi encouragé les, sociétés , à; ut$$Spr .plu* intensément des ressources’ejrtérieu- res ! pour financer leurs,'/importations, leurs fonds dé roulement et ,leurs besoins d’investissement^à Ioqg terme. A cet effet, la Banque a pris des mesures tant sur .le. plan de la réglementation dès importations qûeidu : crédit pour limiter le financement des -importations par le système bancaire local;' Au 30 juin 1969.' ta part dû crédit 'intérieur consacrée aux impoi'tatiôns ne dépassait pas 3 millions de zaïres. En revanche, les crédits extérieurs accordés à des entreprises 'ou mai- v Là baisse de la; Bourse de Tokyo où l'indice Dow Jones est revenu à 2.288 contre 2.406 (4,8%) au début de l'année, a été un autre élément qui a ralenti à Londres, comme sur ia S £ons c)e commerce congolaise, par. des la spéculation haussieie. Les Spécta- hannups ni, fournisseurs êtrancers sel), de sa stratégie visant la con-, des investissements, en sorte de quête du marché européen des U- combler, si possible. Te retard pro- quides alimentaires. La fusion de BSN et de la Brasserie Kronenbourg a été approuvée de même que la fusion entre BSN et les Eaux Minérales d'Evian. BSN prend un intérêt important dans la Société Européenne de Brasseries. Plusieurs valeurs, telles que Rhône-Poulenc. Pricel, Citroën, Hutchin. voqué par le rapide développement de l’industrie allemande fondé, en large part, sur des fusions et' l’installation de filiales à l’étranger. On s'attend ainsi à de nouvelles et importantes fusions qui continueront à entretenir comme précédèmrnent une activité record à la Bourse de Paris. M. Nixon accentuerait la lutte contre la hausse L’indice Dow Jones a encore perdu du terrain au cours de la semaine pour revenir en clôture, jeudi, à 785.04 contre 798.11 il y a huit jours et 968.85. plus haut niveau de l’année derniere. enregistré à la mimai. Si les tentatives de reprise échouent les unes après les autres, on le doit à la raréfaction continue des disponibilités, absorbées principalement par le boom des dépenses d'investissement. Suivant le Financial Times, les grandes banques subissent l’effet de la > disintermediation » qui se traduit par des retraits importants des déposants qui trouvent des taux d'intérêt plus élevés dans d'autres placements que les dépôts, notamment dans les bons du Trésor. Ces retraits auraient encore atteint 250 millions de dollars depuis le début janvier. Les banquiers réclament une fois de plus aux pouvoirs publics la suppression des plafonds de 6 % ou 6 J 4 % imposés aux dépôts en banques alors que les bons du Trésor rapportent du 8 %. Pour l'économiste américain bien connu. M. Samuelson, le dollar se- ARCHITECTURE CONTEMPORAINE -y , * a&afceÿçt - , ’ Ce( immeuble qui vient d'etro achevé a .suaapest est un grand hôtel dont les lignes géométriques contrastent avec le style baroque des édifices voisins. rait surévalué à tous points de vue. A son avis. il faudra en arriver,; un jour, à une modification disciplinée de la parité du dollar si les . Etats- Unis veulent réaliser un excédent nécessaire de leur balance des paie? ments. Cette déclaration a été faite au cours d'un séminaire tenu à Londres. Pour le célèbre professeur Friedman, leader de l’école de Chicago, il faut s'attendre aux Etats-Unis à une récession aussi forte que celle de 1958-1959 et de 1961-1962. L’inflation salariale persistera à un taux de 6 à 7 %. les prix augmentant dé plus de 4 Le dollar américain n'a décidé^ ment pas très bonne presse pour le moment. Ainsi, on ne manqué pas de mettre en évidence dans la presse européenne l’ampleur du déficit de la balance des paiements qui s’est élevé à 8 milliards dé dollars de janvier à septembre. Une amélioration survenue dans le dernier trimestre évitera que le déficit ne soit porté à 10 milliards, comme certains le prévoyaient. Toutefois. aucune amélioration dans la balance commerciale n'est attendue dans les prochains mois et, dans ces conditions, U n’est pas exclu, écrit le correspondant à Washington de Die Welf, que le dollar puisse subir iune forte tension sur le plan înter- jnatioml au cours de l’année. Ce serait la décision de la Réserve Fédérale de poursuivre, pour l'ins r tant, sa politique de restrictions des liquidités qui aurait accru par moment les ventes à la bourse. La perspective d'un accroissement des économies budgétaires a pesé sur plusieurs valeurs. Boeing, pour sa part, annonce pour 1970 une réduction de 13.000 ouvriei's; elle explique cette décision par la diminution de dé- ; penses gouvernementales suite aux j annulations de contrats militaires ou au licenciement de 50,000 employés ide la N.A.S.A. Plusieurs pharmaceutiques ont été affectées par une attaque en réglé survenue au Congrès contre la pilule.  Les valeurs d’entreprises d’épura- iion des eaux et de l'atmosphère ont bénéficié d’un courant d'achat à la suite d’études montrant que ce secteur aura un grand avenir du fait que les pouvoirs publics devront accroître très sensiblement leurs dépenses pour le « clean up ». NAP, listes du rpiirchê japonais assurent cependant que les conditions économiques du pays restent très fa- yorâblés et que rien ne permet de prévoie pour le moment un ralentis-; sement dë l’expansion. . Les valeurs de pétrole britannique soumises déjà depuis des mois à unç forte pression baissière. ont pq s'améliorer, alors que les valeurs américaines èt hollandaises de pétroles ont encore perdu du terrain cette semaine. British. Petroleum a regagné plus de 12 points sur son plus bas niveau et Burmab a revu, un moment, le cours de 85 shillings après être tombé à 71. banques ou fournisseurs étrangers ont augmenté considérablement , Terminons par une ultime précision- Fjn juin 1957,'92 % des créances sur les entreprises avaient là forme de crédits de caisse contre 6 % sèulement pour .les crédits d’eè- cpmpte (négligeons les plàcements 2 %). Fin juin 1069, la part ’dés crédits de caisse n'était plus que de .52 % contre 47' % pour les crédits d’è-scompte. Citons une phrase dfu rapport : « Cette transformation profonde dés formes jle crédit résulte des recommandations et des direè- tives édictées par Ta-Banque Nationale. » > ■ CRIT1CUS. ROYAUME DE BELGIQUE. — MINISTERE DES FINANCES Emission de deux Emprunts de l'Etat suivant deux formules différentes FORMULE A ECHEANCE INTERMEDIAIRE : EMPRUNT 8 % - 8,25 % 1970-1975-1981 INTERET. — 8,— % l’an à partir du 20 janvier 1970: ^8,25 % l’an à partir du 20 avril 1975. Payable le 20 avril des années 1971 à 1981. AMORTISSEMENT. - Par rachat ou par tirage au sort. TAUX DE REMBOURSEMENT : En cas d'amortissement par tirage : au pair, le 20 avril des années 1972 à 1977; à 103 %. le 1978 à 1980. A 106 %, à l’échéance finale du 20 avril 1981. REMBOURSEMENT ANTICIPE. — Faculté pour le porteur d’obtenir, le 20 avril 1975. le remboursement au pair. PRIX D’EMISSION, - 99,50 %. FORMULE SANS ECHEANCE; INTERMEDIAIRE : ' EMPRUNT 8,25 % 1970-1980 INTERET: — 8.25 % l’an à partir du 20 janvier 1970. ’ ? J Payable le 20- janvier des années 1971 à 1980. AMORTISSEMENT. — Par rachat OU par tirage au sort, ' TAUX DE REMBOURSEMENT ’î au pair, ie 20 janvier dès années 1972 à 1979, en cas d’amortissement par tirage : • à 102 %, à l’échéance finale du 20 janvier 1980. PRIX D'EMISSION. - 99.50 %. payable intégralement au moment du dépôt de la souscription : soit en espèces, i soit en obligations de l’emprunt 5,25 % 1960-1970, remboursables le 8 février 1970 et reprises au pair de la valeur nominale, tous coupons détachés. ] Les deux emprunts sont représentés par des obligations au porteur de 5.000, 10.000. 25.000, 50.000, 100.000 et 500.000 francs. SOUSCRIPTION aux deux emprunts DU MERCREDI 14 AU JEUDI 29 JANVIER 1970 Les souscriptions sont reçues sans frais à la Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles et en province, aux guichets des banques et des agents de change établis en Belgique» atiisi que chez les établissements financiers et caisses d’épargne'qui -parti- cipent au placement des emprunts. COTE OFFICIELLE, officielle. Les obligations seront inscrites à la cote Bruxelles, le 7 janvier 1Ô70. Le Ministre des Finances, Baron SNOY et d’OPPUEBS. 391426
--- End of Document Marker ---
