SAMEDI 10 JANVIER 1970 - LE SOIR 15 ECONOMIE INDUSTRIE L’étranglement du crédit se relâche devant l’abondance des biens Conuqe on l'a déjà vu, il est apparu au cours du mois de décembre dernier que ta lutte contre l'inflation menée à coups de restrictions monétaires. donnait de sérieux signes de fatigue. Aux Etats-Unis les prix ont encore monté en 1969 de 6 %, contre 5 % en 1968 et 3 % en 1967. Cette perte du pouvoir d'achat du dollar n’a pas provoqué une nouvelle^ crise de méfiance à l’égard ment) viennent d'étre l’objet de révisions à la perspective que l’étranglement du crédit ne sera pas poussé au point où elle épuiserait dangereusement les trésoreries des entreprises privées et celles des pouvoirs publics ce qui perme’trait de poursuivre sans trop d’à-coups le financement des programmes d'investissement. Les bourses de valeurs n’en BOURSES DE VALEURS 1 DUSSELDORF AMSTERDAM TOKYO PARIS BRUXELLES LONDRES NEW-YORK 1969 70 La perspective d'une atténuation des restrictions do xrédit qui ont provoqué des ventes dans les-bourses en 1989, a recréé dans ces dernieres un climat plus confiant mais l'ampleur des investissements imposés par une expansion à caractère * explosif » continuera à exercer une pression sur les marchés de valeursconclut en substance le dernier bulletin de la Kredietbank. dè la devise américaine puisque les monnaies européennes se sont dégradées à. un rythme .légèrement plus élevé. Il est apparu également qu’il n’était pas possible de pousser le squeeze, autrement dit, l'étranglement de l’expatvsion monétaire, au point que cette dernière soit stoppée, alors que l’expansion économique et. par là, les investissements 1 dans l’industrie et la distribution, se poursuivaient à, un rythme record. Cette situation anormale s’est présentée aux Etats-Unis'et en Grande- Bretagne, où elle devrait forcément amener en peu de temps un arrêt des affaires et un chômage étendu, ce que personne, et surtout pas les gouvernements entrés dans une année d'élection, ne sont disposes a affronter. , Des économistes de renom tel que le professeur Milton Friedman, ont « supplié • M. Nixon de revenir à une conception plus réaliste des choses. . Le /professeur Burns. qui prendra 1 la . présidence du Fédéral Réserva Board à la fin du mois, a déclaré/ qu’il ava.it l’intention de rétablir des •> facilités monétaires » -dès que l'administration présente- irait un budget en équilibre. Il a ■/ajouté « que le Fédéral - Reserve ■ Board pourrait peui-ètre bien entrer -en-cdnflit avec le Trésor La perspective d’une atténuation •du squeezfi a permis à Walt Street -de .bénéficier, in extremis, du ■ _.« rally » traditionnel de fin d'année mais l'avenir demeurerait assez sombre, notamment du fait que la poursuite de l'érosion du pouvoir d’achat du dollar pourrait finir par inquiéter lés porteurs étrangers d’avances et /d’obligations libellées en dollars, attirés par lès taux miracles de 9 à 12 % qui leurs sont offerts. Newsweek, après avoir pesé cette semaine les opinions et les pronostics d’économistes en /renom * monétaristes » et « keyhesisles ». conclut que leurs propos imprécis et contradictoires ne permettent guère de se faire une religion. La lutte contre la hausse ries prix •se-idéroule dans un climat plus calme en Europe où cependant, depuis peu. la foi dans les vertus de la politique d’étranglement du cré- dif tend à se perdre. M. Wilson a rétabli les facilités monétaires touristiques tandis que M. Pompidou a annoncé la suppression du contrôle des changes avant la fin de l'année, t - 'C'est principalement du côté des ' fédérations patronales de l’industrie que la politique restrictive du crédit est jugée incompatible avec la poursuite du financement des vastes programmes d’investissement qu'exi- ' ge la lutte pour le maintien d ; la compétitivité. Si l'on s’arrête à la situation prévalant dans notre pays, on observe que les besoins de capitaux qi.é réclament les programmes de développement dans les trois ou quatre prochaines années sont extraordinairement élevés dans tous les secteurs de base. Le rapport de l'E.B.E.S. nous dit qu’il faudra trouver dars le secteur de l’électricité près de 45 milliards pour faire face aux besoins, soit autant que le montant auquel la Bourse évalue l’ensemble des. valeurs’des entreprises productrice d’électricité. A ia dernière assemblée de Métallurgie Hoboken (la société est engagée dans un vaste p. gramme • 4’investissement dont le coût dé- _ passe trois milliards» le président, M. M., D ( e Merre. a demandé que . l’opinion ' veuille bien se rendre compt que l’industrie doit faire face ' aujourd’hui 3 une situation à caractère « explosif » résultant des progrès techniques et de la précipitation des découvertes, ce qui exige des investissements exceptionnels. L’administrateur-délégué de Bru- geoise et Nivelles, autre entreprise en pleine expansion, M-. Bronchart. a expliqué' aux actionnaires que si les dépenses d’investissement ne cessaient de croître, c’est hier, parce que, s’il y a toujours eu des « mutations », ell^s se sont accélérées aujourd’hui à un rythme sans exemple . La plupart de nos sociétés importantes se trouvent ainsi devant un effort d'investissement très considérables exigeant l’apport de capitaux frais. Il en est de même d’ailleurs pour le Trésor public qui va devoir faire face à de très lourdes chargés résultant de la mise en route de nouveaux programmes de développement de travaux portuaires et routiers, comme d'établissements universitaires et hospitaliers Comme l'a fort bien dit M. Friedman, ce n'est pa. en ralentissant les investissements de l'industrie et par là, l'arrivé de produits sur le marche que l'on pourra enrayer la hausse des prix. Tout au cor. te. c'est en précipitant l’avalanche de biens qui, déjà, tendent à inonder les marchés mondiaux que l'on durcira le pouvoir d’achat des monnaies. Les prévisions généralement émises, il y a peu de temps encore, annonçant un déclin d’activiti:, sinon une récession, tout au moins dans les prochains mois (telle était l’opinion exprimée par notre gouverne- pourraient cependant, pas en tirer de gros avantages car. comme nous le dit le dernier bulletin de la Kredietbank, l'argent, restera très cher en 1970- et les tensions en matière de prix et de salaires, inhérentes à la haute conjoncture, se feront de plus en plu s sentir. TECHNICUS. REVUE HEBDOMADAIRE DE IA BOURSE DE BRUXELLES La tendance n’a pas été décevante; dans l’ensemble, les cours se sont montrés résistants. Toutefois, les chiffres d’affaires quotidiens du marché ne se sont pas développés de façon sensible. L’époque est celle où l’on attend les premiers résultats des sociétés qui ont clôturé leur bilan à fin décembre dernier. En raison de la haute conjoncture, la plupart de ces résultats doivent être en progrès et la Bourse, semble-t-il, commence à en tenir compte et ce. d’autant plus facilement que les cours ont suivi une courbe descendante depuis mai dernier. Quelques actions ont recueilli l’attention de l’élément professionnel, notamment l’Union Minière. Cocke- rill-Ougrée, Arbed. On attend l’annonce des dividendes qui seront proposés par ces trois sociétés. Les professionnels estiment, d’autre part, qu’indépendamment des bons résultats qui sont attendus et qui devraient contribuer à l’installation d’une meilleure tendance, le marché devrait pouvoir bénéficier de la détente en matière de taux d’intérêt qui devra bien intervenir en 1970. Obligations Du 14 au 29 janvier, l'Etat émettra deux nouveaux emprunts d’un montant illimité et selon des formules différentes. - Le premier <1970-1975-1981) sera un emprunt à charnière, c’est-à-dire avec échéance Intermédiaire de remboursement; il aura une durée de douze ans et portera intérêt à 8 % durant les six premières années, et à 8,25 % pendant les six dernières. L’amortissement se fera par rachat ou tirage au sort à 100 % de 1972 à 1977, à 103 % de 1978 à 1980, et à 106 % à l’échéance finale (1981). Le remboursement anticipé, au pair, pourra être obtenu en 1975. Le prix d’émission, qui est fixé à 99,50 %, sera payable intégralement au moment de la souscription, soit en espèces, soit en obligations de l’emprunt 5,25 % 1960-1970 venant à échéance le 8 février. Le second emprunt (1970*1980), sans charnière aura une durée de dix ans. Il portera intérêt à 8,25 %. L'amortissement s’effectuera également par tirage ou rachat, au pair, de 1972 à 1979. et à 102 % à l’échéance finale (1980). Comme le premier, cet emprunt sera émis à 99,50 % et les conditions de paiement seront identiques à celles de l’emprunt 1970-1975-1981. Assurance-Electricité Parmi les valeurs d’assurance, la Royale Belge, série Vte-Accident, hausse à 4.300 c. 4.060, suite à la publication par la Banque de Bruxelles d’une étude dont il ressort que pour l’exercice qui vient de s’ache ver il parait raisonnable de s’attendre à une augmentation des bénéfices avant amortissements de l’ordre d’au moins 10 %. Pour les années suivantes, la progression des bénéfices devrait se situer en moyenne entre 3 et 8 %. Notons pour les porteurs de titres Eleotrobel qui n’ont pas souscrit à la récente augmentation de capital que les coupons n® 55 peuvent être présentés en vue d’un remboursement de 67 F net. Signalons également que les porteurs d’obligations convertibles de l’emprunt de 1964 de l’Electrobel, qui ont effectué la conversion en novembre 1969, et qui ont, de ce fait, reçu un bon valant droit de souscription par groupe de cinq obligations présentées à la conversion, peuvent egalement toucher 67 F net par bon, dans le cas où ils n'ont pas participé à la dernière augmentation de capital.  L’Electrobel se traite, à terme, à 4.750 c. 4.630. Métallurgie llbell s’inscrit à 2.302 c. 2.020; cette société, dont l'année sociale est clôturée au 30 juin, annonce que, pour le premier semestre de l’exercice, l’augmentation du chiffre d’affaires est de 35 % par rapport à la période comparable un an plus tôt. Les résultats ont suivi une évolution parallèlè. Le carnet de commandes PASSERELLES D'AEROPORT Acquisition d’entreprise en Grande-Bretagne La société britannique Cavenham Foods Ltd annonce l’acquisition de la distillerie néerlandaise N. V. Dis- tilieererey Van J. J. Melchers, W. Z.. de. Schiedam. L’achat doit être finance par un emprunt sur le marché de l’Eurodollar. , . ■» •- .. ■■ < s - L'usage de passerelles termees, menant des avions aux batiments d'aéroport, commence a se répandre. Voici les nouvelles installations du champ d aviation de Francfort-Ouest. Boom des investissements en France Si, aux Etats-Unis, une certaine tendance se fait jour à une atténuation de la politique restrictive de crédit, il n'en est pas question en France. Les prêts aux personnes privées sont passés de 16.62 à 17.14 pour cent pour la durée du semestre. Ces taux ne peuvent être dépassés sans encourir de sanctions. En ajoutant les frais, ils peuvent atteindre vingt pour cent par an. Ce taux est payé pour des hypothèques contractées citez le notaire. On conçoit que, dans de telles conditions, l’achat d'actions dont le rendement, en moyenne, ne dépasse guère cinq pour cent, ne trouve pas d’acheteurs empressés. Cependant, l’indice des valeurs industrielles françaises s'est établi à 83. le 6 janvier, ce qui constitue un sommet depuis le début de 1969. moment où l’indice s'établissait à 63.2. La hausse se chiffre ainsi à trente-trois pour cent. 11 y a lieu de noter que les cours des actions françaises étaient tombés fort bas depuis le boom de 1961. C’était le cas. notamment, pour les valeurs sidérurgiques où. comme on l’a vu déjà, le nouveau complexe Usinor-Dun- kerque. situé en eaux profondes, bénéficiait de nombreux atouts. Le cours du titre, qui était revenu, au plus bas, à 60.50, a bénéficié d’une hausse constante depuis un mois, qui l’a' porté un moment à 104.50. Aux banques, la Paribas poursuit son avance. • .Des divergences sont intervenues entre M. Giscard d’Estaing et le patronat, sur la date du desserrement du crédit comme sur le taux d’expansion à viser jusqu’à 1975. L’industrie française est la moitié de l’industrie allemande. Le patronat français veut faire le pari : pendant le nouveau plan, de 1970 à 1975, on la rattrapera. Le patronat exige le desserrement du crédit pour commencer, sans délai, un vaste programmé d’investissement. Comme on le voit, en France autant qu’en Allemagne, qu’en Belgique et qu’aux Pays-Bas. la cadence des dépenses d’investissement atteindra de nouveaux records au cours de l’année) et. dans ces conditions, aucune récession ne serait à envisager. mais la Bourse ne pourrait bénéficier de ce boom, car les appels de capitaux seront importants et les taux d’intérêts seront plus élevés que jamais, assure-t-on, dans les milieux boursiers. La déclaration de M. Pompidou annonçant que le contrôle des changes serait supprimé au cours de l’année, à provoqué une nouvelle baisse de la devise-titre, qui s’est traitée à près de six pour cent. Il en est forcément résulté un repli sensible des valeurs étrangères traitées à terme comme du cours de l’or. Hausse du sterling L’évolution favorable de la balance dos paiements de la Grande- Bretagne. comme l’abolition, ou presque, de restrictions en devises pour les touristes britanniques, sont considérées comme une démonstration claire et pratique de la confiance de M. Jenkins en une balance des paiements substanciellement excédentaire. On prévoit que d’autres atténuations d’austérité peuvent^ètre attendues. Mise en bonne humeur depuis quelque temps. la Bourse de Londres a poursuivi son avance en ce qui regarde les valeurs britanniques. L’indice des industrielles établi par le « Financial Times ». avait atteint un niveau élevé à 415.2. lundi dernier. venant de 357 an plus bas, l’année dernière, à la fin juin. Le repli de New York à quelque peu pesé sur la cote, mais en clôture, le vent était à nouveau à l’optimisme. La chute de l’once d'or fin en-dessous de la parité, soit à 34.90, après 34.85. en fin de semaine, a forcément pesé sur les mines d'or, dont l’indice revient à peu près au cours de. la fin décembre, marquant une chute de cinquante-cinq pour cent par rapport à 1955, moment où l’indice fut établi. Une déclaration peu engageante de M. Aubrey Jones, chairman du ministère des Prix et des Revenus, assurant que les dernières augmen tations de salaires pourraient avoir de sérieuses conséquences sur la marche des affaires, a quelque peu refroidi les opérateurs. L’effervescence se poursuit dans le coin des valeurs minières australiennes. Poséidon a atteint un record à 120 livres contre une livre, il y a un an, mais le cours a clôturé la semaine à 100 livres. Une foule d’entreprises minières, situées aux envi- ront de Mount Windarra. où Poséidon a découvert du nickel, bénéficie de hausses extraordinaires çiui leur accordent des valeurs jugées souvent démesurables. Comme l’Union Minière, on l’a vu déjà, a obtenu une concession avec une autre entreprise, à cent kilomètres de Mount Windarra. la spéculation a estimé qu’il n’y avait pas de raison que les forages ne rencontrassent incessamment un filon de nickel. Ainsi, les achats se sont portés sur l'Union Minière et les Tanga. Au siège de l'Union Minière, on assure que pas un « trou » n'a été foré dans la concession.  On se croirait revenu à la période effervescente qui présida à la naissance des sociétés coloniales, en 1927. toutefois bien des boursiers sérieux assurent que tout cela finira. une fois de plus, par un éclatement. mais on reconnaît, cependant, que Poséidon a fait une découverte miraculeuse. Limite des capacités en Hollande Les valeurs internationales ont suivi Wall Street où la reprise semble. une fois de plus, faire long feu. Suivant la règle, les pronostics boursiers vont bon train en ce début d'année. Le bulletin de la Kredietbank, résumant l'évolution de l’économie hollandaise en 1969, note que l’expansion économique a été très importante, tandis que les hausses inflationnistes des prix et des salaires se sont accélérées. De là. le renforcement des mesures anti-inflationnistes telles que l’interdiction de la hausse des prix et les restrictions de crédit. Suivant la même source, le climat général pour les marchés des actions en Europe est moins favorable en 1970 qu'il ne l’était en 1969. Selon M. G. Brouwers, secrétaire général du ministère des Affaires économiques, le produit national brut des Pays-Bas augmentera d’environ 4 pour cent en 1970, contre environ cinq pour cent en 1969. L'économie hollandaise atteindra les limites de ses capacités techniques et l’emploi se situera à son niveau maximum. Les fusions d'entreprises se développent d’une manière continue aux Pays-Bas. Taux de change souple en Allemagne Les bourses de valeurs se montrent très prudentes. L’indice Her- statt, après avoir atteint un sommet historique à 137 à la mi-novembre, se retrouve à 128.59; en réaction de 6.6 p.c. En fin 1966, moment où l'économie allemande subissait une réelle récession, l’indice était tombé à 72.2. Depuis lors la reprise se chiffre à 90 p.c., elle ne parait pas excessive si l’on tient compte des nombreux milliards investis dans ces dernières années’ pour rénover et concentrer l’industrie allemande qui bénéficie maintenant de coûts de revient « miracles », aux dires de M. Schiller. Cette semaine, l'économie allemande savamment orientée, apparaît brusquement sous un nouveau visage. Décidément les nouveaux dirigeants de l’Allemagne mènent leurs affaires différemment qu’ailleurs. La réévaluation de 9.29 p.c. intervenue en fin septembre n'a pas enrayé la hausse des prix comme on l’espérait et aujourd'hui une nouvelle réévaluation est envisagée si les prix étrangers montent plus vite que les prix allemands. Cette fois la parité du DM ne sera plus fixée mais établie suivant le système de crawling peg (cours rampant). Telles sont les nouvelles assez sensationnelles qui ont émergé de la conférence de presse tenue par le D r Klaus-Dieter Arndt, secrétaire d’Etat au ministère des' Affaires économiques. Il a également annoncé que, le ministère des Affaires économiques adoptait des conceptions nouvelles, en ce sens, que les pouvoirs publics étaient prêts à accepter cette fois un rythme d’inflation annuelle de 3 p.c. pour autant que la croissance économique évoluait parallèlement. • Jeudi s’est réuni pour la première fois le conseil hebdomadaire sous la direction du nouveau président. le D’ Karl Klasen, qui a duré six heures,- mais le taux de l’escompte n’a pas été remonté comme on le craignait à là bourse. Létaux de réévaluation de 9.3 p.c. sera défendu si la poussée des prix et des salaires se. poursuit en Allemagne mais, cette fois, les autorités acceptent une stabilité des prix « relative ». Ils renoncent ainsi à une rigidité devenue impraticable du fait qu’il est impossible d’empêcher une réadaptation des salaires. Dans les milieux financiers à à l’étranger ces innovations retiennent l’attention. Elles montrent que les experts allemands s’attendent à une forte poussée des prix en 1970 comme à la poursuite de l’expansion. On ne devrait plus prévoir un repli économique pendant le premier semestre. La production progresse en Allemagne au rythmé de 14.5 p.c. par an. La pénurie de main-d’œuvre s'accentue : sür quatre nouvelles places offertes trois sont occupées par des étraii- gers. L’Institut allemand de recherches économiques de Berlin qui donne ces informations, précise que l'ouvrier en Allemagne bénéficie d’un revenu de 1.182 DM (14.596 FB) et l’employé de 1.417 DM (19.115 FB). Les femmes employées obtiennent 930 DM (12.545 FB). Les salaires allemands seraient d’assez loin les plus élevés d’Europe et une nouvelle dévaluation de 10 p.ci les rapprocheraient des salaires des ouvriers américains, ainsi la maîtrise de l’économie allemande sur l’Europe se confirmerait au-delà des prévisions. - NOUVEAUX IMPOTS AUX ETATS-UNIS Comme il était à prévoir, le mouvement de reprise technique de fin d’année s'est rapidement calmé. L’indice Dow Jones, qui s’établissait à 792,37 le 29 décembre, était passé à 811,31 le 5 janvier, il était revenu à 802,07 jeudi et perdit encore 1,32 point dans la matinée de vendredi. L’activité des transactions est relativement peu élevée aux environs de 10 millions de titres. Les opérateurs restent prudents à la perspective que la politique restrictive du créait ayant tendance à s'atténuer, le gouvernement reprendrait la lutte contre l’Inflation par de nouveaux relèvements d’impôts. Le secrétaire au Trésor a mis en garde le gouvernement contre une politique fiscale fort rigoureuse. Il est à craindre, a-t-il dit, qu’elle pourrait précipiter les investissements. Ainsi, les perspectives pour Wall Street ne seraient pas très encourageantes en ce début d’année. La Bourse est attentive à la mise au point du budget 1970-1971, qui sera soumis au Congrès, jeudi prochain, et pour lequel un strict équilibre est exigé par M. Nixon. On s’attend à de nouveaux impôts, annoncés déjà par le président. Il s'agirait de dégager quelque 5 milliards de recettes nouvelles, écrit Agefi. Les impôts sur les revenus seraient relevés, ainsi que la taxe générale sur les cigarettes et les boissons alcoolisées. La taxe sur l'essence serait également rajustée. De toute manière, les Etats-Unis ne peuvent oublier qu’après avoir fait du dollar la monnaie-clé, ils ont maintenant les yeux du monde braqués sur eux et toute politique de facilité qui pourrait faire préférer une autre monnaie que le dollar, leur est interdite. Les opérateurs, à Wall Street, au raient été défavorablement impressionnés par la brusque chute de la Bourse de Tokyo, considérée comme la plus sévère depuis que ce marché existe. La forte poussée des cours survenue dans ces derniers mois aurait rendu le marché vulnérable. L’indice des actions japonaises est revenu à 2.293 jeudi, contre 2.406 il y a six séances, ce qui constitue un sommet historique. Les pertes de trois cents soixante- seize fonds communs américains d’investissement se sont élevées, en moyenne, à 14,5 F*, soiti autant que l’indice Dow Jones. Sur le total, dix- neuf fonds seulement sont arrivés à gagner de l’argent. N À P. Actualités économiques Etats-Unis VERS L’EMISSION DE PAPIER COMMERCIAL La Chase Manhattan Bank a décidé de se lancer dans les opérations de papier commercial. La Banque a donné comme raison de celte initiative, son souci de réduire ses charges d’emprunt. ACCORD AMERICANO-JAPONAIS La société américaine Island Creek Coal et la compagnie japonaise Nissho-Iwai ont signé un accord régissant, livraison par la première firme, de trente millions de tonnes de houille en quinze ans. D’autre part, Island Creek assumera l’établissement d'une nouvelle mine de houille dans le comté de Buchanan. en Virginie. Cette entreprise sera financée par la firme japonaise. est bien garni Le dernier dividende de cette société a pu être porté à 120 F net contre 100 F net précédemment.  L’Arbed, dont les résultats sont attendus avec optimisme en Bourse, annonce que la production de ses usines luxembourgeoises et allemandes s’est élevée, en 1989, à 6,2 millions de tonnes, ce qui fait apparaître une expansion de 14,34 % d’une année à l'autre. La part d’acier LD produite est de 1,84 million de tonnes sur le total précité. Le titre cote, à terme, 3.960 c. 3.900. Le Ruau s’inscrit à 742 c. 700; les résultats de l’exercice écoule sont satisfaisants. La société a bénéficié de la hausse des prix de vente des aciers laminés. Le carnet de commandes couvrant le début du nouvel exercice est bien garni. Pour les six premiers mois dé l’année sociale qui vient de s'achever, le bénéfice comptable avant amortissements avait atteint 55,7 millions contre 27,3 millions de francs. On sait qu’une augmentation de capital contre espèces-et une attribution de titres gratuits sont intervenues au cours des derniers mois. Métallurgique Hainaut - Sambre s’inscrit à terme à 1.600 c. 1.550; la société signale que sa production d’acier s’est élevée pour les onze premiers mois à 1,56 million de tonnes contre 1,41 millions pour la période correspondante de 196?. La société va racheter le capital de la Carbonisation Centrale, située à Tertre.  Prayon s'inscrit à 6.420 c. 6.470; l’activité de la société a progressé en 1969; une avance de l’ordre de 6 % a été enregist rée. Les dirigeants signalent que les résultats ae l’exercice seront très satisfaisants. L’Union Minière s’inscrit, à terme, à 1.916 c. 1.830; dans les milieux de la société, on ne fait état d’aucun fait nouveau en ce qui concerne .les pros- spections géologiques entreprises en Australie. Chimle-Construction-Textlle U C B s’inscrit à terme à 2.555 c. 2.585 à la dernière séance de la huitaine précédente. La société, rappe- ions-le, a signé à la fin de l’année dernière des accords avec le groupe britannique Fisons. concernant la distribution de produits pharmaceutiques dans les pays du Marché commun. On apprend que les accords prévoient également la constitution de filiales, à parts égales, en France, en Allemagne et en Italie. Ces filiales seront établies sous la dénomination UCB-Fisôns> Ciments d’Obourg cote 7.110 c. 7.200; cette société qui a laissé prévoir en octobre dernier que ses résultats de 1969 enregistreraient un certain progrès, absorbe,les Ciments de Haren, l'Auxiliaire des Ciments et la Franco-Belge. Tissage de Deinze s’inscrit à 171; suite à une perte d’exercice de 5,6 millions, le déficit global s’élève à’ 17,3 millions. On sait qu’une assemblée récente a décide de ne pas mettre la société en liquidation, malgré la perte de plus de la moitié du capital. Les dirigeants ont également fait état de la possibilité de voir la société collaborer avec des firmes similaires. Les modernisations entreprises seront achevées au cours de l’exercice en cours (1969* 1970). La Vesdre s’inscrit à 892; un dividende de 40,88 F net est proposé contré 30,15 F nèt pour l’exercice^ précédent. Diverses La Compagnie Agricole d’Afrique s’inscrit à 115 c. 106; on sait que la' Cometra, dépendant du groupe de ta Banque de Bruxelles, a cédé l’an dernier sa participation de controle dans Agricole d’Afrique au groupe étranger Finanz Austalt, au Liechtenstein. Finanz Anstalt avait annoncé son intention de procéder à une augmentation du capital de là Compagnie Agricole d’Afrique; 140 mille titres nouveaux auraient été souscrits à 105 F par Finanz Anstalt, celle-ci s’engageant à permettre aux anciens actionnaires de participer à cette opération, en souscrivant eux- mèmes à ce prix, dans la proportion de sept actions nouvelles pour deux anciennes. Finanz Anstalt vient de différer cette opération qui devrait cependant intervenir avant le l* r mai. Le groupe confirme son Intention de procéder à l’opération dans les conditions précitées. Crown Cork cote 2.080; il s’agit de l’action nouvelle, délivrée contre la remise de cinq actions anciennes. Comme deux actions nouvelles donnent droit à une action gratuite, on en retient pratiquement pour Factionnaire que trois titres nouveaux seront remis fin échange de dix actions anciennes. (Ces actions anciennes sont encore cotées aux Ventes publiques supplémentaires de la Bourse de Bruxelles.) Superbazars s'inscrit à 2.830 c. 2.790; il s’agit de la dernière cotation puisque dès lundi prochain, les actions seront échangées, titre pour titre, contre des parts sociales GB Entreprises. Rappelons ici que les certificats NAF « A » se traitent actuellement ex-coupon n® 25 donnant droit à Un bonus-titre de 2 %. Ces opérations peuvent s’effectuer jusqu’au 30 novembre 1970. Après quoi, la contre- valeur en espèces des coupons non échangés sera tenue à la disposition des actionnaires. Etrangères Parmi les certificats représentatifs de titres américains. Union Carbide cote 1.936 c. 1.900: le chairman prévoit des ventes records en 1970 et une continuation de l’amélioration des bénéfices constatée en 1969. International Téléphoné and Te- legraph. 2.960; le chiffre d’affaires de 1969 devrait atteindre 5 milliards de dollars contre 4,1 précédemment. Le cap des 6 milliards devrait, selon le président, être touché en 1970, soit une augmentation de 20 %. Aux canadiennes. Impérial Oil cote 810 c. 762; malgré la légère diminution des bénéfices pour les neuf premiers mois (suite à un accroissement des impôts), la société annonce un bonus de 2 1)2 cents qui s'ajoute au dividende trimestriel, de 12,5 cents. KIoeckner-Ilumboldt-Deutz cote 2.500; la société compte réaliser pour l’exercice au 30 juin prochain un chiffre d'affaires de 15 % plus élevé que celui de l'année sociale précédente.  La De Beers s’inscrit à 354 (marché à terme); les ventes réalisées en 1969 par l’Organisation centrale de la société ont totalisé 15 % de plus qu’en 1968, soit un chiffre de 288 millions de livres. Le second semestre a cependant été moins satisfaisant que le premier. Pour ce seul premier semestre, des ventes de 152 millions de livres avaient pu être enregistrées: il est vrai que ce semestre avait été celui des inquiétudes monétaires et qu’à partir de mai, celles-ci se sont atténuées, entraînant aussi un repli de l'or. Les ventes de la De Beers couvrent quelque 80 % de l’écoulement mondial du diamant. Les ventes de diamants de joaillerie ont surtout été satisfaisantes pendant le premier semestre, contrairement à celles portant sur des diamants industriels. Pierre EFFINIER. Les droits de tirage (DTS) ne farderont pas à devenir plus importants que Tor monétaire En ce début de 1970, le mécanisme des DTS a donc été » activé » et nous avons signalé que parmi les éléments de la couverture légal ; du franc belge, les DTS figuraient, en date du 5 janvier dernier, à concurrence de quelque 3.5 milliards de F. .Dftns les considérations qui vont suivre nous admettons que les règles du jeu seront appliquée : les allocations de DTS se succéderont chaque année en fonction des besoins (estimés) en liquidités monétaires Internationales qu’il faudra couvrir. À la première allocation de 3.5 milliards de dollars viendront d’abord s’ajouter deux autres allocations de 3 milliards de dollars chacune, en 1971 et 1972. Fin septembre 1969, le monde disposait de liquidités monétaires internationales a concurrence* d’environ 80 milliards de dollars. La première allocation co-respond donc à la création de DTS pour moins de 4 1/2 Fo, ce qui n’est pas exagéré ou égard à l’expansion de î’écoqomie mondiale et à la tendance haussière des prix. Il est vrai qu’on ne • sait pas dans quelle mesure les 80 milliards actuellement disponibles se situent au diapason des besoins. Quoi qu’il en soit, nous partons ci-après de l’hypothèse que pendant une première période quinquennale (1970-74) on se limitera à créer des DTS à raison de 10,5 milliards de dollars, mais que dans la suite on en créera pour 20 milliards aü cours de la période 1975-79. A ’a dernière date pour , laquelle les statistiques sont disponibles, c'est-à-dire à fin septembre 1969. la structure des liquidités monétaires internationales se présentait comme suit : Liquidités monétaires internationales (tin septembre 1969 - milliards de dollars) Encaisse-or des banques centrales 38.9 Avoirs bruts en devises des banques centrales 34,0 Positions de réserve au F.M.I. 6,7 Total 79,6 Gardons cette structure pour les années à venir en prenant toutefois en considération les deux points que voici : a) En 1970, le capital du F. M. I. va passer de 21 à 29 milliards de dollars. De ce fait les banques centrales auront à verser en or 2 milliards de dollars au F. M.. I-, étant entendu qu’on assistera à un relèvement de même importance des positions de réserve au F. M. 1. b) Dans quelle mesure l’Afrique du Sud pourra-t-elle écouler son or au F. M. I. ? U n’est pas possible de fournir, à ce sujet, une précision rigoureuse ; en prenant un demi- milliard de dollars par an (la moitié de la production annuelle) il pourrait s'agir d’une estimation très large. Dans ces conditions, nous obtiendrons pour fin 1979 la structure modifiée ci-après, dans laquelle les avoirs bruts en devises des banques centrales n’ont pas été modifiés comparativement à fin septembre 1969 : Structure éventuelle des liquidités monétaires internationales à fin 1979 f approximations)* (milliards de dollars) Encaisse-or des banques centrales 42,0 Avoirs bruts en devises des banques centrales 34,9 Positions dé réserve au F.M.I. 9 PTS 30.5 Total - 115,5 Le rôle de l’or monétaire doit se mesurer non seulement en tenant compte de l’encaisse-or des banques centrales mais’ également en prenant en considération l’or détenu par le F, M. I. ; il .s’agissait de 2 milliards de dollars, (chiffre arrondi) à fin septembre 1969 et on obtiendrait 9 milliards de dollars à fin 1969, compte tenu de çp qui a été dit plus haut Dans ces conditions, l'importance relative serait ramenée de 50 %, à fin septembre 1969, à 43 %, à fin 1979. •Si pendant la décade 1980/89, les acquisitions d’or par le F. M. I- \ se poursuivent à la cadence d’un demi-milliard de dollars par an et ■ qu’on créerait, parallèlement, des DTS, à concurrence de 4 milliards de dollars par an, l’importance relative de l’or se situerait, en firr de période, à un niveau sensiblement inférieur à: celle dès DTS : 56 milliards de dollards contre 70,5 milliards!  Toutes les hypothèses avancées n’ont qu’une valeur toute relative : nous ne poursuivons d’autre but que de dresser un canevas. Néanmoins, le rôle monétaire de l’or va diminuer inexorablement au profit des DTS qui deviendront majoritaires dans quelques années. On aurait tort de vouloir brûler les étapes; mais il, ne sert' à rien de vouloir nier l’évidence : l’activation du mécanisme des DTS se fait au détriment du rôle monétaire de l'or. CRITICUS. Le commerce extérieur de la Yougoslavie 160 EN MILLIONS DE 0ÇLLARS . . - -, ■ lmp irtations • r fZZ lüsjTr ■tâtions YÆWmm' f - //«TT '-wS [/994 v » 1 » r,7 •> yyvA < ! •. v-I’-j < V’ L-j l:. U1 L,..,- 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 LS. Les chiffres du graphique se lisent en millions de dollars. Ils correspondent à des moyennes trimestrielles corrigées de variations saisonnières. (Source : O. C. D, E.) ROYAUME DE BELGIQUE. MINISTERE DES FINANCES Emission de deux Emprunts de l'Etat suivant deux formules différentes FORMULE A ECHANGE INTERMEDIAIRE : EMPRUNT 8 % - 8,25% 1970-1975-1981 INTERET. — 8,— % l'an à partir du 20 janvier 1970; 8,25 % l’an à partir du 20 avril 1975. ' ’ Payable le 20 avril des années 1971 à 1981. AMORTISSEMENT. — Par rachat ou par.tiragé au sort. > TAUX DE REMBOURSEMENT : En cas d'amortissement par tirage : au pair, le 20 avril des années 1972 à 1977; à 103 %, le 20 avril des années 1978 à 1980. A 106 %, à l’échéance finale du 20 avril 1981. REMBOURSEMENT ANTICIPE. — Faculté pour le porteur d’obtenir. le 20 avril 1975. le remboursement au pair. PRIX D’EMISSION. — 99.50 %. FORMULE SANS ECHANGE INTERMEDIAIRE : EMPRUNT 8,25 % 1970-1980 INTERET. — 8,25 % l’an à partir du 20 janvier 1970. Payable le 20 janvier des années 1971 à 1980. AMORTISSEMENT. — Par rachat ou par tirage au sort TAUX DE REMBOURSEMENT : au pair, le 20 janvier des années 1972 à 1979, en cas d’amortissement par tirage : à 102 %. à l’échéance finale du 20 janvier 1980. * PRIX D’EMISSION. — 99,50 %. payable intégralement au moment du dépôt de la souscription : soit en espèces, soit en obligations de l’emprunt 5,25 % 1960-1970, remboursables le S février 1970 et reprises au pair de la valeur nominale, tous coupons détachés. Les deux emprunts sont représentés par des obligations au porteur de 5.000, 10.000, 25.000, 50.000, 100.000 et 500.000 francs. SOUSCRIPTION aux deux emprunts DU MERCREDI 14 AU JEUDI 29 JANVIER 1970 Les souscriptions sont reçue» sans frais à la Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles et en province, aux guichets des banques et des agents de change établis en Belgique, ainsi que chez les établissements financiers et caisses d’épargne qui participent au placement des emprunts. COTE OFFICIELLE. — Les obligations seront inscrites à la cote officielle. Bruxelles, le 7 janvier 1970. Le Ministre des Finances, Baron SNOY et d’OPPUEKS. 391426
--- End of Document Marker ---
