* \ / 8 . LE SOIR MERCREDI H OCTOBRE 1970 JL^i Jul Mw %W J À JL Mit BIBLIOGRAPHIE Madame René COLLIGNON-ROSY et la famille, nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR René C0LLIGN0N Paysagiste et ancien colonial survenu à Genval, le 11 octobre 1970, après une longue et pénible maladie Le service funèbre sera célébré en l'église de Tilff. le mercredi 14 octobre 1970, à 10 h 30. Réunion à l’église. 415225 212 Cet avis tient lieu de faire-part. 1070 Bruxelles. 10, place Ste-Adi'esse. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Marcel FINET Epoux de Dame Thérèse CAPRACE survenu à Etterbeek. le 11 octobre 1970, dans sa 71® année. La messe de funérailles, suivie de l’inhumation au caveau de famille au cimetière d’Etterbeek, à Wezem- beek. sera célébrée en l’église paroissiale de Notre-Dame du . Sacré- Cœur, à Etterbeek, le jeudi 15 octobre 1970, à 11 h, dans l’intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. 1040 Bruxelles, 415226 212 place du Roi Vainqueur, 26. Le Colonel, Commandant Militaire de la Province du Brabant, et Madame Arthur HENRION- DEMANDE, ses enfants; Monsieur et Madame Alain HENRION-van LIDTH de JEUDE et leur fils Fabian, ses petits- enfants et arrlère-petit-enfant;. ont l’immense tristesse de faire part du décès inopiné, le 9 octobre 1970, à Evere, de MADAME Dinah MALAISE Veuve de Monsieur Arthur HENRION née à Huy, le 10 novembre 1890. . Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire part. 415224 212 13, avenue des Eglantines, 1970 Wezembeek-Oppem. .26, Champ des Etoiles, < 1970 Wezembeek-Oppem, On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Georges TURF née Louise DEVISSCHER survenu à Bruxelles, le 9 octobre 1970, dans sa 79» année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 415227 212 Cet avis tient lieu de faire-part. 1000 Bruxelles, 24; rue Saint-Jean Népomucène. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Jules WULLEN née Claire BRUDER pieusement décédée à l'institut Edith Cavell, à Uccle, le 11 octobre 1970, dans sa 80° année, munie des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. ■ Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Uccle-Verrewinkel. sera célébré, à 10 heures, le mercredi 14 octobre 1970, en l’église paroissiale N.-D. dû Sacré-Cœur, rue de Tervaete, à Etterbeek. v Réunion à l’église. Ni fleurs, ni couronnes. Le présent avis tient lieu de faire-part. 415231 212 Boulevard Louis Schmidt, 20, 1040 Bruxelles. On nous prie d’annoncer le décès, de, MONSIEUR Arthur VEREECKEN Mécanicien dentiste veuf en l res noces de Madame Julienne VERHOEVEN Epoux en 2®* noces de Madame Marcelle DISY Né à Laeken, le 20 avril 1913, et y décédé le 9 octobre 1970. Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation au cimetière de Jette, auront lieu le mercredi 14 octobre 1970. à 14 h. 30. Réunion à la mortuaire de l’hôpital Brugmann : Rond-point de la Cité Jardin, à 14 h. 15. 1090 Bruxelles : 415267 212 rue J.-B. Verbeyst, 20. Madame Lucien PERET-HELMS, en ce quatrième anniversaire du décès de son époux tant regretté, MONSIEUR Lucien PERET souhaite que ceux qui l'ont connu et estimé, se souviennent. 414306 212 Monsieur et Madame Raymond STEYAERT-LEFÈBVRE; Le Lieutenant-Colonel e. r. et Madame Albert STEYAERT-MICHEL; Monsieur et Madame Jacques STEYAERT-STRUYVEN et leur fille Christine; Monsieur Albert DROESBEKE; Et la famille; ont la profonde douleur de faire part du décès de MADAME VEUVE Léopold STEYAERT née Rosalie Zoé DROESBEKE leur mère, belle-mère, grand’mère, arrière-grand’mère, sœur et parente bien-aimée, survenu à Bruxelles, le il octobre 1970, à l’âge de 92 ans, réconfortée de la Bénédiction Apostolique * In Artïculo Mortis ». La messe de funérailles sera célébrée le jeudi 15 octobre, à 10 h„ en l’église du Sacré-Cœur (rue Le Cor- rège). Réunion à la maison mortuaire : 12 B., rue Boduognat, à 9 h. 30. Le présent avis tient lieu de faire- part. 415266 212 1040 Bruxelles : 42, rue du Beffroi; 16, rue des Ménapiens. 1970 Wezembeek-Oppem : 1, Avenue de l’Esplanade. Monsieur Jules GERARD, son époux; Monsieur et Madame Jean GERARD-DEBONT, Monsieur et Madame Jules GERARD-LIBOIS, ses enfants; Monsieur et Madame Jean LAMOL1NE-GERARD et leur fille Marianne, Monsieur et Madame Marc et Nicole CLAUSSE-GERARD, Monsieur Philippe GERARD, Monsieur Marc GERARD, Mesdemoiselles Dominique et Catherine GERARD, ses petits-enfants et arrière-petite-fille; Monsieur et Madame Lambert CENT-HEINZ et leurs enfants Monique et Richard, ses sœur, beau-frère, neveux et nièces; Les neveux et nièces et les membres des familles HEINZ, ROTH, GERARD et MAGNEE » ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Christine HEINZ Epouse de Jules GERARD née à Ougrée, le 24 août 1897, et décédée à Visé, le 11 octobre 1970. dans la foi et l’espérance chrétiennes.  La messe d’obsèques, suivie de l’inhumation au cimetière de Lo- rette à Visé, sera célébrée le mercredi 14 octobre 1970, à 10 h 30. Réunion à la maison, mortuaire, 25 .rue Porte de Souvré, Visé, à 10 h 15. 259132 Le Docteur et Madame René TAGNON-BERNHEIM; Mademoiselle Marianne COESSENS; Monsieur et Madame Georges BOYENS; Monsieur Fernand VAN' HIEL; ont la profondé douleur de vous faire part du décès de MADAME Raymond BERNHEIM née le l« r juillet 1904 et survenu à la clinique Paul Héger, le 10 octobre 1970. Les funérailles ont eu lieu dans Tintimîté, : iâ défunte ayant fait don de son corps à l’Université Libre de Bruxelles. , Une messe pour le repos de soii " âme sera célébrée en l’église Sairit- Augustin, place de l'Altitude Cent, à Forest, le mercredi 14 octobre 1970, à 10 heures. Cet avis tient lieu de faire-part. Avenue du Vieux Cornet, 3, 1180 Bruxelles. ' 415265 212 m La Direction et le Personnel de la Librairie des ARCADES ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Raymond BERNHEIM Directrice Rue Marché aux Herbes. 61, 1000 Bruxelles. ; 415272 212 Madame Albert DE PAUW, née Lucie TEGHEM, son épouse; Monsieur et Madame Jean-Marc DAMBREMÉ-DE PAUW, . ses enfants; Monsieur Luc DAMBREMÉ, Mademoiselle Claire DAMBREME, ses petits-enfants; Les familles DE PAUW, TEGHEM, DE VOGHT et DEKEYSER, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Albert DE PAUW né à Uccle, le 22 ' avril 1902 'et' y décédé le 9 octobre 1970. Le service funèbre, suivi de ^inhumation dans ia. concession''- de famille au cimetière d’Uccle-Verre- winkel, a eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. 415269 212 171, rue V. Allard, 1180 Bruxelles. 10, av. J. Jongen, 1180 Bruxelles. Madame LHOIR, son épouse; Le Docteur Claire Laure LHOIR, sa fille; Le Lieutenant de vaisseau Guy BUSARD, son gendre; Monsieur et Madame DURVÏAUX-LHOIR, ses sœur et beau-frère; Monsieur et Madame GODFRAIND-DURVIAUX et leurs enfants; Madame Maurice DUPUIS, ses enfants et petits-enfants; Mademoiselle Fernande MOURY ; et ses amis, ont la douleur de faire part du décès de MONSIEUR Fernand LHOIR Licencié en sciences commerciales, Ancien directeur de l’Ecole rationaliste. Ancien administrateur délégué de l’U.N.Ï.C.E.F. né â Gouy-lez-Piéton, le 26 mars 1901, survenu à Bruxelles le 14 octobre 1970, fidèle à ses convictions philosophiques. Les funérailles civiles, suivies de l'incinération auront lieu le mercredi 14 octobre 1970. Ses cendres seront dispersées. Réunion : à l’hôpital Saint-Pierre (rue aux Laines, 101}, à 14 heures; au Crématorium (avenue du Silence), à Uccle, à 14 h 30. Le présent avis tient lieu de faire- part. Le deuil ne sera pas porté. 1190 Bruxelles, 415268 1-2 avenue Victor Rousseau, 78. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jacques OTTELET Epoux de Madame Marthe SCHAQUEUE Ingénieur Principal à la Fabrique Nationale d’Armes de Guerre à Herstal survenu inopinément à Liège, le 11 octobre 1970, à l’âge de 66 ans. Les obsèques solennelles, suivies de l’inhumation au cimetière d’Ixel- les, seront célébrées le mercredi 14 courant, à 10 heures, en la chapelle de l’hôpital de Bavière. 392576 212 Réunion à la chapelle à 9 h 45. Cet avis tient lieu de faire-part. Les familles GUILLAUME, SA&, VAN CANGH et WAUTERS vous font part du décès de MADEMOISELLE Hélène SAX survenu dans sa 88» année, réconfortée par le Sacrement des malades. Le service religieux, suivi de l’inhumation au cimetière de Laeken, sera célébré en l’église N.-D. de la Chapelle, le mercredi 14 octobre 1970, à 9 heures. 415233 212 Rue Blaes, 91,1000 Bruxelles, Madame Edouard PETIT, née Marthe OREEL, Mademoiselle Manon PETIT, Madame Louis PETIT et ses enfants, beaux-enfants et petits-enfants. Les enfants, beaux-enfants et petits- enfants de feu Monsieur et Madame Eugène PETIT, Monsieur et Madame André BRAHY, leur fils et belle-fille, et la famille. ont la profonde douleur de vous faire part du décès de * MONSIEUR Edouard PETIT survenu à Ixelles, le 12 octobre 1970, dans sa 76* année, muni des Secours de la Religion. La messe de funérailles, suivie de l’inhumation dans le caveau de fa- ’mille, au cimetière de Boitsfort, sera célébrée le jeudi 15 octobre 1970, à 10 heures, en l’église Saint-Adrien, RÉUNION A L’EGLISE Le présent avie tient lieu de faire- part. 106, av. Général-Médecin Derache, 1050 Bruxelles. 415485 212 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Henri SCHMIT née Hélène FÉAUX survenu à Uccle le 10 octobre 1970, dans sa 72» année, munie des Secours de la Religion. -Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Jette, sera célébré en l’église Notre-Dame de Lourdes, à Jette, le mercredi 14 octobre prochain, à 11 heures. Réunion à l’église. 415270 212 Cet avis tient lieu de faire-part. Jette, 91, rue Ferdinand Lenoir. Madame Georges CANIVET, née Emma PIERROT, son épouse; Madame Veuve DURIAU, née Marthe CANIVET, sa sœur; Monsieur et Madame Aimé PIERROT - MORLET, ses beau- frère et belle-sœur, ont la profonde douleur d’annoncer le décès de MONSIEUR Georges CANIVET Chef de Bureau Honoraire au Ministère des Affaires Economiques, Prisonnier politique 1940-1945, Président d’Honnenr , de l’Association Nationale des Rescapés de Breendonk, Commandeur de l’Ordre de Léopold H, Officier de l’Ordre de Léopold, Titulaire de la Croix de Guerre 1940-1945 avec palmes, de la Croix du Prisonnier Politique et d’autres distinctions honorifiques Le défunt, né le 27 octobre 1899 à Ecaussinnes-d’Enghien, est décédé le 12 octobre 1970 à UCCLE. La levée du corps aura lieu le . vendredi 16 octobre, à 10 h 30, â l’Institut National des Invalides, avenue Achille Reisdorff, 36, à Uccle. Le service religieux, suivi de l’ip- humation dans le caveau de la famille à Houdeng-Aimeries, sera célébré le même jour, à 11 heures, en l’église Sainte-Croix, place Eugène Flagey, à Ixelles. 392447 212 - f Cét avis tient lieu de faire-part. Adresse du jour : rue de l’Alliance, 13, 7160 . Haine-Saint-Pierre; Une galerie de portraits d'hommes politiques Une maison d*édition consacre une collection aux personnalités de la vie publique Ail cours d’une conférence de presse, les éditions J. L. Vernal ont présenté les derniers titres de leur collection : « Questions et réponses sur les problèmes contemporains », Les deux ouvrages consistent en interviews d'hommes, politiques : Guy Cudell et Roland Gillet. Ceux-ci étaient présents à la réunion. En peu de pages, ils font le point de leur doctrine politique et envisagent des thèmes de politique nationale et internationale. D’autres personnalités politiques prendront place dans cette galerie de portraits que les Editions Vernal désirent consacrer à une meilleure approche par tous, de la dimension personnelle des courants politiques belges. Des universitaires jouant un rôle dans la vie politique, comme conseillers ou théoriciens y auront aussi leur place. MM. G. Spitaels, directeur de F* Année sociale » à l’Institut de sociologie de l’U. L. B., auteur avec M. Henri Janne, du rapport d’orientation sur les * mutations de la société moderne », destiné au futur congrès doctrinal de la F. G. T. B., a été pressenti. MM. Outers, Jacques Van Offelen, Leburton ont aussi été sollicités par l’éditeur. D’ores et déjà, Ernest Mandel — grand nom de la IV m » Internationale, économiste marxiste qui a actualisé et totalisé la critique du système néo-capitaliste dans la foulée- du capital de Marx, de Trotsky et de Rosa Luxembourg — a accepté de figurer dans la collection. La revue « Socialisme » et la politique communale A la veille des élections communales, la revue * Socialisme » publie plusieurs articles relatifs à la politique communale. MM. Henri Sïmonet, Guy Cudell,' André Sweert et J.-Cl. Van Cau- wenberghe ÿ abordent divers aspects de la gestion municipale. » Le Crédit communal de Belgique précise, chiffres à l’appui, l’importance de l’effort des commîmes en matière d’aménagement du territoire et d’expansion économique (achats de terrains à affecter à des fins industrielles, équipement des parcs industriels, constructions de bâtiments à usage industriel). Un article de Gaston Defferre souligne les réalisations d'une grande cité portuaire ; Marseille. Celle-ci possède de nombreux atouts à l’époque où les grands ensembles industriels s’édifient sur le littoral, où arrivent à meilleur prix l’énergie et les matières premières. M m ® Fanny Fuks consacr.e un article à l’usage de l’ordinateur dans l’administration communale. D’autres articles sont consacrés à des questions de politique étrangère, à la gestion des universités et à des questions culturelles. (Socialisme n° 101. Prix : 50 fr.) d’habiller vos enfants à la mode. Cette année, notre collection “enfants” est vaste. Aussi vaste que la collection des “grands”. Toutes les tendances de la mode nouvelle y sont présentes. DU midi, du maxi, du classique aussi, des vêtements doublés ou matelassés avec garnitures en imitation fourrure, des pulls Shetland à torsades ou à côtes. Des impers très longs, doublés, en polyuréthane, des manteaux intérieur Borg. Des idées amusantes pour les filles,comme des pulls maxi Veste simili-cuir doublée Borg, T. 116: 1 OOC1? iiÂifiir avec leurs collants coordonnés. Pour les garçons, des pantalons de velours à grosses côtes et des vestes style “Saharienne” entièrement doublées. Tout cela dans des coloris mode. Prune, marron, beige, rouille, écru. A l’Inno, il y a vraiment 84 manières d’habiller vos enfants à la mode. Ne résistez pas à l’envie de venir les compter. Pour votre facilité, payez avec votre carte Inno. Vous recevrez votre extrait de compte en fin de mois et vous pourrez rembourser en 1, 2, 3, 4, 5 ou 6 mensualités. innovation C«M. C**''-*». K»; 2*1. tfWVtA, UvUV 9/69 ' ÔbïbOJL43 N. HICH1ELS MICHEL Pendant le festival de l’enfant, du 13/10 au 24/10, un cerceau sera offert pour tout achat de 500 F en vêtement. innovation Festival de l’Enfant du!3 au 24 octobre. Gabardine Tergal doublée Borg, T 92: 995F Manteau Borg ^ imprimé m? ■■ 1.295F Il y a 4 Inno à Bruxelles: rue Neuve, Ixelles, Auderghem, Uccle. Anvers - Charleroi - Courtrai - Gand - Hasselt - Knokke - Liège - Louvain - Malines - Namur • Ostende - Verviers. 391386 210 LES MARCHÉS AU « MONITEUR » Le «Moniteur» du 14 octobre (12 F plus 3 F de port) publie : — Un arrêté royal du 23 mars approuvant la suppression de l’école communale subventionnée de Lubbeek; — Un arrêté royal du 31 mars 1970 portant exécution de l’article 9 de la loi du 17 juillet 1963, modifiée notamment par la loi du 16 février 1970; — Un arrêté royal du 10 mars 1970 modifiant et complétant l'arrêté royal du 15 mai 1968 fixant les échelles de traitements des grades particuliers du ministère de^l’Agriculture; — Un arreté royal du 20 février 1970 modifiant, pour la période du l* r décembre 1964 au 31 décembre 1966, l’arrêté ministériel du 9 janvier 1959 relevant les taux des allocations octroyées aux présidents et aux assesseurs des jurys de la Commission d’examens de la Régie des télégraphes et des téléphones, ainsi qu’aux secrétaires et auxiliaires de ladite Commission; — Un arrêté royal du 2 avril 1970 modifiant l’arrêté royal du 23 avril 1959 portant coordination des arrêtés relatifs au cadre organique du personnel du ministère des Communications, en ce qui concerne l’administration de la Marine et de la Navigation intérieure; — Un arrêté royal du 3 avril 1970 modifiant l’arrêté royal du 23 avril 1959 portant coordination des arrêtés relatifs au cadre organique du personnel du ministère des Communications, en ce qui concerne l’administration de la Marine et de la Navigation intérieure; — Un arrêté royal du 31 août 1970 allouant des allocations aux administrations communales pour l’exécution du recensement général de l’agriculture et des forêts en 1970; — Un arrêté royal du 10 juin 1970 complétant l'article 2 de l’arrêté royal du 15 décembre 1969 relatif à la Régie du travail pénitentiaire. MALINES LEGUMES Par pièce ': choux verts, 3 à 7,50 F; choux blancs, 3 à 7 F; choux-fleurs, 3,50 à 7 F; choux rouges, 3 à 7 F; scaroles, 2,50 à 5 F; concombres, 3 à 6 F; céleris- raves, 2,50 à 7 F; céleris blancs, 2 à 6 F; céleris, 1 à 2,50 F. Par paquet : poireaux, 4 à 10 F; raiforts, 2,50 à 5 F; navets, 2 à 4 F. Par caisse : salade, 15 à 50 F. Par kilo : salade de blé, 20 à 25 F; oignons, 3,50 à 6 F; persil, 2 à 5 F; cerfeuil, 20 à 25 F; féveroles, 3 à 12 F; haricots, 8 à 12 F; princesses, 6 à 14 F; choux de Bruxelles, 9 à 13 F; tomates de serre, 7 à 17 F; tomates de pleine terre, 3 à 8 F; pommes de terre, 1,80 à 2,50 F; carottes, 3 à 4,50 F; chicorées, 20 à 28 F; échalotes, Il à 15 F; épinards, 2 à 5 F; scorsonères, 8 à 10 F. AUBEL Beurre et œufs Mardi, 13 octobre. Beurre de ferme (92 à 100 F), 6.500 kilos. Les œufs : 45-50 g, 1,25 - 2 F; 50-55 g, 1,75 à 2,50 F; 55-60 g, 2 à 2,75 F; 60-65 g, 2J25 à 3 F; 65-70 g, 2,50 à 3,25 F; 70 g et plus, 2,50 à 3,25 F. ANDERLECHT Chaque semaine . dans Le Soir illustré le monde en images Dans les Ordres nationaux Ministère de l'Agriculture ORDRE DE LEOPOLD H Chevalier M. R. De Lavie (Fumes). Ministère des Affaires ' économiques ORDRE DE LA COURONNE Chevalier MM. R. Bruyhai (Auvelais), F. Buchet (Overijse) et H. Vandamme (Morlan- welz-Mariemont). ORDRE DE LEOPOLD II Chevalier M. A. Temans (Marcinelle). Ministère de la Santé publique ORDRE DE LEOPOLD II Officier M. V. Verwaest, docteur en médecine (Geel). Ministère des Classes moyennes ORDRE DE LA COURONNE Chevalier MM. L. Demaerschalk, L. Genevois, R. Oslet et T. Bonne. ORDRE DE LEOPOLD n Chevalier MM. L. De Loose, P. Lurquin et R. Van Liefferinge. ABATTOIRS Mardi, 13 octobre. Porcs : 2.289, dont 839 vivants et 1.450 abattus, soit 106 de plus que la semaine précédente. Marché : calme. Porcs extra de viande (hors-marché), 36 à 40 F; de viande, 32,50 à 33,50 F; demi-gras, 30 à 32 F; gras ou hors-poids (trop lourds ou trop légers), 28,50 à 29,50 F; truies, 25,50 à 32 F. L’information des actionnaires Un projet de décret La Commission des opérations de Bourse annonce qu’elle a envoyé une circulaire aux présidents de toutes les sociétés cotées à lau Bourse de Paris, concernant la pumication d’informations susceptibles d’avoir un impact sur le cours des titres. La Commission donne un certain nombre d'exemples d’événements qui peuvent affecter les résultats et dont les actionnaires devraient’ être informés. Parmi ces événements figurent la découverte de gisements minéraux, la mise en application de nouveaux procédés, l’achat ou la vente de participations.  La Commission souligne les règles" fondamentales d’information occasionnelle : lorsqu’un secret n’a pas pu être maintenu, entière publicité de l’information doit être faite. Un porte-parole de la Commission a déclaré que celle-ci était en train d’élaborer un projet de décret qui sera présenté au gouvernement et qui mentionnera les informations que les sociétés cotées seront tenues de publier. Certains pensent que ce décret obligera les sociétés françaises à publier le bénéfice net trimestriel, le chiffre d’affaires et le bénéfice d’exploitation, mais le porte-parole de la C.O.B. a déclaré qu’il ne savait pas si une telle obligation figurerait dans le projet, qui doit être présenté vers la fin de l’année. Les applications industrielles du laser Une firme belge s'associe à deux entreprises françaises (DE NOS SERVICES PARISIENS.) Paris, 13 octobre. La société belge « Optique et instruments de précision » (O.I.P.) de Gand, s’est associée à. « La soudure autogène française » (S.A.F.) et la « Compagnie générale d’électricité » (C.G.E.) pour mettre au point, dans les laboratoires de Marcoussis près de Paris, centre de recherches de la C.G.E., des équipements industriels utilisant le « laser ». Ces équipements seront réalisés par les laboratoires de Marcoussis (C.G.E.) et FO.I.P.- et commercialisés par la S.A.F., qui appartient au groupe « Air liquide ». C’est la première tentative franco- belge de réalisation d’outils laser permettant de résoudre les problèmes jusqu’ici insolubles ou difficiles de soudage et des techniques connexes.  Les « laboratoires de Marcoussis » et l’O.I.P. sont deux grands spécialistes du laser. La S.A.F. dispose d’un important réseau commercial en France et, par l’intermédiaire de « Air liquide », dans le monde entier. Elle assurera la commercialisation des outils de soudage, découpage, perçage et usinage mis au point par Marcoussis et l’O.LP. et un service après-vente indispensable à cette technique nouvelle. La société belge O.I.P. et la « Compagnie industrielle des lasers » (CILAS) doivent, d’autre part, créer prochainement en Belgique une filiale commune dans le domaine des lasers à gaz. i OUI, C’EST EN FUMANT que vous consommez plus de vitamine C. Comblez cette consommation accrue en prenant un bonbon rafraîchissant Cory£ine-C. Chaque boite contient autant de vitamines C que 12 citrons. Choisissez Coryfine-C pure ou citron camomille, et respirez à nouveau avec fraîcheur. C'est un produit Bayer ! 389227 210 Le programme du nouveau laboratoire commun franco-belge de Marcoussis comprend outre les applications énergétiques du laser (usinage, soudure, perçage, coupage) celles du domaine de la métrologie (alignement, guidage, travaux souterrains, holographie, interfériomé- trie, mesures diverses) de la médecine (ophthalmologie, biologie, chirurgie, spectographie) et de l’informatique (traitement du signal, mémoires optiques, cartes de crédit holographiques, etc.). J. M. nous mm* Le reclassement des handicapés Nous avions fait écho aux doléances d’une lectrice, maman d’une handicapée de l’ouïe, qui se plaignait ide la difficulté d’obtenir un emploi, même lorsque le handicapé connaît un métier et peut travailler comme un autre. Cette personne nous signale que la Commission d’assistance publique de Schaerbéek a engagé sa jeune fille sourde comme lingère- couturière dans son administration. Et la maman insiste pour qu’à notre tour nous signalions le fait car, estime-t-elle, « ce qui est bien doit être aussi largement souligné, attendu que cela peut servir d’exemple ». Mme P., 1030 Bruxelles. Je suis heureuse de vous Jaire part de l'ouverture de notre MAISON DE COIFFURE spécialisée dans toutes les sortes de perruques pour mesdames et messieurs — fabriquées main à partir de cheveux naturels. Ne résistez pas à votre curiosité, nous tenons un grand choix à votre disposition A partir du 13 octobre 1970 : Cheveux Chez Ingrid s. p. r. I. 103, RUE DE NAMUR — 1000 BRUXELLES ’ 392756 219 Christel réprima un soupir. Il n'ovait pas d’argent pour payer les réparations des toits —• et il en trouvait pour lui offrir un braceiet. La raisonnable fille des industriels lillois s’efiarait de cette inconséquence ; mais elle ne dit plus rien car elle comprenait qu’il ne changerait pas, qu’il serait toujours ainsi : léger, • insouciant, généreux. Elle savait aussi qu’elle lui pardonnerait tout tant qu’elle aurait la certitude de son amour, qu’elle serait toujours heureuse quand il lui souriait de cette, manière, en posant sur elle fa caresse de ses yeux bleus. — Rien ne me réjouit autant que de •;! faire un cadeau, ma belle Christel ! Il l’embrassa avec passion, sans se soucier de la présence de Morag à l’autre bout du salon. Christel se dégagea doucement. Il lui arrivait parfois d’être gênée de l’exubérance amoureuse de Patrick devant des tiers. Mais cela aussi faisait partie de son caractère. La jeune femme s’attendait à ce que la cousine de son mari manifestât une certaine réprobation, témoignât vis-à-vis de Patrick rf’un peu de mécontentement à cause de cette dépense inconsidérée, mais habituée sans doute de longue date à la générosité insouciante du eune homme, elle n’en fit rien et se contenta de sourire avec indulgence. Elle admira le bracelet comme il convenait, nais, constatant qu’il s’ouvrait trop facilement, >bserva ; —.Vous agiriez sagement en faisant resser- er cette fermeture, Christel. Sans cela, vous risqueriez de perdre ce bijou, et ce serait dommage ! Comme Patrick proposait aussitôt de te reporter au bijoutier auquel il l’avait acheté pour qu’il fît le nécessaire, elle haussa les épaules. •— Pourquoi retourner à Dublin pour cela, alors que nous avons à Rathlin un artisan qui travaille fort bien? Christel aura son bijou beaucoup plus vite. Un peu plus tard, la jeune femme demanda à Morag de quelle manière elle pouvait se rendre au village. — Vous pouvez évidemment vous y faire conduire en voiture par Patrick ou Angus, dit- elle. Mais comme ils sont toujours très occupés, le plus simple est d’y aller à pied, comme je le fais moi-même. Par beau temps, c’est une agréable promenade. Il faisait beau, le lendemain matin, lorsque Chrjstel sortit pour se rendre au village. Le vent d’automne soulevait les feuilles mortes et agitait les clochettes des bruyères pourpres et mauves. Morag avait expliqué succinctement le chemin à la jeune femme. — Vous prenez à droite et, ensuite, c’est tout droit. Vous ne risquez pas de vous perdre. Cependant, à peu de distance, un autre chemin s’ouvrit devant Christel. Elle s’y engagea et comprit bientôt qu'elle s’était trompée, car il devenait vite cahoteux, herbeux, impraticable, et ne menait nulle part qu’à une pente vertigineuse, brusquement apparue. Au fond du torrent, une eau noire bouillonnait : un pont léger, formé de planches inégales, jeté d’une rive à l’autre et bordé, d’un côté seulement, d’une rampe de bois, reliait les deux bords de cette faille. Sur l’autre versant, en haut d’un éperon rochéux, se découpaient parmi les arbres les ruines d’un bâtiment autrefois important.  « Black Castle », pensa Christel. Oui, il s’agissait certainement du vieux château-fort dont Patrick lui avait parlé, où la tradition voulait qu’eût séjourné 'Robert Bruce et qu'existât une cachette introuvable. La légende, au reste, n’était pas originale. De nombreux châteaux, en France, sont réputés pour avoir leur « cache » secrète ; mais cette" histoire banale prenait ici un caractère différent.  Une fois de plus, Christel admira le romanesque intense de ce pays. Nulle part ailleurs, certainement, on ne voyait de ravins aussi profonds, contrastant subitement avec la paisible verdure des prairies — et des ruines aussi grandioses, évocatrices d’un passé guerrier, que ces vieux murs effondrés drapés dans le lierre de ce donjon encore orgueilleusement dressé sur le ciel et défendus par le ravin creusé à leurs pieds. Comment s’appelait-il? « Brèche de la Solitude », se souvint Christel. Et l’endroit mérite bien son. nom. Il faudra que j’aille voir ces ruines de près un autre jour. La jeune femme fit demi-tour et, peu après, .arriva sans encombre au village. Des cottages, des maisons anciennes, dont les volets et les portes peints de couleurs vives contrastaient avec la teinte foncée des vieilles pierres patinées par le temps, et les toits d’ardoise grise, bordaient l’unique rue de la localité. Il semblait que les amateurs de bière fussent nombreux à Rathlin,, car il y avait plusieurs tavernes, reconnaissables à leurs enseignes balancées par le vent et qui représentaient pour la plupart des animaux héraldiques. Lequel de ces établissements appartenait-il aux parents 'de Peggy Maloney? « Le Dragon Vert », « Le Lion Rouge » ou.« La Chèvre d’Or »? Mais peut-être, .depuis la malheureuse histoire de leur fille, les pauvres gens n’exerçaient-ils plus leur commerce. Dans l'église, aux vieux murs couverts de lichen du côté exposé à l’air marin, où des nids d’hirondelles et de martinets s'abritaient sous les- toits, Christel pénétra quelques/iostants.- La lueur parcimonieuse venant’jdés"fenêtres profondes éclairaient doucement ’ les. pierres-tombales des Mac Farlane qui reposaient là. Quand, après une courte prière, la jeune fem-, me sortit, elle crut voir remuer un rideau* derrière une fenêtre et, se rappelant les paroles de Miranda, elle pensa qu'on la dévisageait et qu’on chuchotait sur les raisons de sa présence au village. • • Le bijoutier occupait fe rez-de-chaussee d’une très vieille maison 'qu’un unique étage surplombait en avancée ; devant la fenêtre servant de devanture, des réveils, de modestes bijoux s’étalaient sur du velours sombre faisant écrin. Le tout formait un ensemble pittoresque et l’artisan lui-même, avec sa petite figure,ratatinée, tout en plis sous , un crâne .complètement chauve, était un personnage pittoresque.^ ' IL portait ùn étrange accoutrement fait d’un chandail tricoté, de couleur verte, des culottes de cheval en velours côtelé, avec des pièces,de cuir au fond et aux genoux, et des bottes, c° s ' tume qui semblait à première vue parfaitement saugrenu, étant donné sa * profession, mais d ul étonnait moins quand on,savait que, trente ans plus tôt, avant qu’un accident ne te rendit boiteux, il avait été un jockey renommé, profession dont il était fier. (A suivre.) LUNE DE MIEL EN IRLANDE
--- End of Document Marker ---
