MERCREDI 14 OCTOBRE 1970 m m m LE SOIR ECHOS DU TURF Victoires après enquêtes La réunion de dimanche à Boits- fort a été marquée par deux dis tancements décidés après enquêtes d'office. Le plus important fut celui dont fut victime Isimitri dam le Prix Saint-Michel. / Le cheval de l’écurie Casa qui avait déjà remporté cette épreuve l’an dernier, gêna involontairement en penchant Byzance dont il avait pris la mesure. Comme Souvenir, le compagnon d’écurie de Byzance, tenta le passage entre ce dernier et Isimitri, on eut l’impression qu’il n’eut pas tous ses aises lui non plus. H reste que la décision a pu paraître sévère à d’aucuns étant donné que la jurisprudence en Belgique admet rarement le distancement d’un cheval au profit d’un autre qui n’est pas arrivé second. Mais ici il y avait écurie... A STERREBEEK RESULTATS DU 13 OCTOBRE Première course - Prix Garenne (attelé; 20.000 F; 2.100 m) : 1. Boeme- rang, 6/4 (M. Greniers) à R. Stragier; 2, Aaron D., 5/1: 3. Cartolina, 5/2. — Non placés ; Uruguay, Cyclone, Asse- poes, Dédée de Carneüe, Au Vent. Ar- dos, Ascari. Mutuel : 21. 17; 33; 18. — Show ; 119. — Super : 619. Deuxième course - Prix Gibier - Groupe A (15.000 F; 2.100 m) ; 1. E.A.K., 4/1 (J. Deraedt) à J. Adriaens; 2. Dab- ner, 9/4; 3. Dîna Star, 25/1. — Non placés : Fils de Miss, Danton, Doumar, Dax, El Marita, Elégance, Félda Express, Free Bird, Edeldam, Dégourdi D., Espéranto. Mutuel: 119, 24; 25; 52. — Show: 68. ■— Super : 690. Deuxième course - Prix Gibier - Groupe B : 1. Douglas Haig. 9/2 (V. Du- vivier) à Mme V. Duvivier; 2. Eric Freedom, 9/4; 3. Duncan, 12/1. — Non placés : Duelando, Donald Duck, Diable, Ebène, Fée Camélie, Fleur de Mai, Fière Flicka, Fière Poulotte, Elvis Noon, Davy Crockêttt Mutuel : 51, 17; 15; 80. — Show : 38. — Super : 133. Troisième course - Prix Gastronome (attelé; 20.000 F; 2.200 m) ; 1. Fleurus, 4/1 (E. Van Daele) à P. Maes; 2. Fras- cati, 2/1; 3. Flamingo, 10/1. — Non placés : Fantïne d’Aiseau, Fizarra R. S., F. Vedunia, Barman II, Fine Raket, Forêt Noire, Frésia, For You, Fleur d’Avril, Fast Express B. Mutuel : 73, 23; 44; 47. — Show : 115. — Super : 393. Quatrième course - Prix Gavotte (40.000 F; 2.200 m) : 1. Equivole. 8/1 (A. Dewart) propr.; 2. Elite Express, 10/1; 3. Erik d’Elb., 6/1. — Non placés : El Mamy, Elite, Edeldame B., Elfosse, Eternelle.  Mutuel : 87, 26; 26; 22. — Jumelé : 317. — Show : 68. Cinquième course - Prix Gazelle (attelé; 30.000 F; 2.300 m) : 1. Davioli, 1/1 (B. Crahey) à M. Vandevoorde; 2. Bobine, 5/1; 3. Uncle Jo, 12/1. — Non placés : Clipper, Agnès, Baboune Williams, Blitzie, Don Ravioli, Va Nu Pieds, U.S.A., Urasco, Docker, Tisly F. Mutuel : 23, 15; 27; 91. — Show : 61. — Super : 130. Sixième course - Prix Gélinotte (attelé; 20.000 F; 2.700 m) : 1. Boune, 10/1 (F. Desoete) au haras Kentucky; 2. Dil- ton V, 8/1; 3. Bengo Williams, 6/1. — Non placés ; Dany Kay D., Cary Girl, Don Sisco, Doria Guy, Divinité, Dirk de Winkel, Damier, Dearling Miss, Cassius, Deauville, Dédé Kristal. Mutuel : 75, 31; 30; 41. — Show : 103. — Super : n.c. Septième course - Prix Guêpier (25.000 F; 2.700 m) : 1. Duna, 18/10 (A. Verlin- den) à J. Derwael; 2. Cuyck Worthy, 16/10; 3. Vatout, 8/1. — Non placés : Babette, Axkit M., Bientôt Express, Cambridge, Comédien D„ Véreille, V. Jannot IV, Champagne. Mutuel : 26, 12; 13; 20. — Show ; 50. — Super : 117. Quand le parachute ne fonctionne pas Gary Gabeiich, un ex-candidat astronaute, a échoué de peu à bord de la « Flamme bleue » dans sa quinzième tentative de battre le record de vitesse absolue sur terre, détenu depuis 1965 par Breedlove avec 966,570 km. Il fut ensuite victime d'un incident mécanique qui lui donna quelques sueurs froides. Alors que l’engin roulait à plus de 900 km/h, le parachute de « Flamme bleue — longue et mince fusée à réaction sur roues — s’est abimé dans la fange à plus de 15 km de la ligne marquant la fin du kilomètre officiel des tentatives sur l’étendue du Lac salé de Bonneville (Utah, E.-U.). L’engin de près de trois tonnes (11,50 m de long et 1,50 m de haut), propulsé par un réacteur d’une poussée maximum de près de 10 tonnes et alimenté au gaz naturel liquéfié, n’a été que très légèrement endommagé et sera même en état d’effectuer une nouvelle tentative avant la fin de la semaine. Kurt Ahrens se retire de la compétition Le coureur automobile allemand Kurt Ahrens a décidé d’abandonner la compétition. C’est la concurrence qui se fait de plus en plus grande parmi l’élite des pilotes qui a justifié sa décision.  Kurt Ahrens, qui est âgé de. 30 ans, ne signera plus de contrat, malgré les offres intéressantes de « Porsche ». Cependant pour son plaisir, il participera à quelques courses en 1971. H se consacrera surtout à son commerce de voitures. Depuis 1958, il a pris part à une centaine de courses internationales et a notamment remporté le G. P. d’Autriche (1969) et les 1.000 km. du Nurburgring en 1970. SUR QUATRE ROUES • L’ouverture de la saison Internationale 1971, en Argentine, aura lieu le dimanche 10 janvier. L’épreuve pour les formules I se déroulera sur l’autodrome de Bal- carce et se disputera sur 70 tours du circuit de 4 km. 552,30. Quoi qu’il en soit la chance a souri une fois de plus à M m * Descamps de la même manière qu’elle lui a souri la veille à Auteuil avec Loto IL Le petit Barrix qui fut le bénéficiaire de ce distancement avait été lud-même victime d’une pareille mésaventure en pilotant Engpasy dans le Prix du Mirador. Là aussi il y eut contact involontaire sans lequel, d'ailleurs, le résultat aurait été le même. C’est Deir qui en profita. La réunion s'ouvrit sur un premier succès de la Marquise de Murga, Borgibois remontant in extremis Bourbon qui paraissait avoir course gagnée. Dans le Prix de la Samaritaine Petit Destroyer qui retrouve sa forme en automne avec le terrain souple, l’a emporté confortablement devant Roue Libre et Angela, Cette dernière qui faisait sa rentrée est une toute prochaine gagnante. En revanche on escomptait beaucoup mieux de Freyr qui a cédé dans la ligne droite. Pour en revenir au .Prix Saint-Michel, signalons la piteuse exhibition de Patachon qui semble ne plus en vouloir depuis sa course sévère contre Black Winesaps. Dans le Prix Geminus, Dchaval a oantéré, comme on pouvait s’y attendre, devant un lot indigne de lui Pour les places, seule Christina parut s’y intéresser. Le Prix de la Samaritaine, deuxième série, revint à un outsider: Meurterer. Celui-ci, avec 54 kg, avait sa chance, jugé sur des performances lointaines; il accuse avec Gospodar et d’autres, le retour en forme de l’écurie Van Assche qu’il faudra suivre dans les prochaines réunions. Après avoir mené Eldorado a complètement cédé; cette tactique semble ne pas lui convenir. Enfin, lè Prix Simon- rose échappa de justesse au favori Acajou qui pointa comme un gagnant après départ médiocre. Il fut cependant pris de vitesse par Jane’s Vision laquelle n’a qu’une pointe de 100 m dans les jambes mais fut amenée avec une précision remarquable par le jeune Barrix. Quelques enseignements sont à tirer de la réunion de samedi à Ster- rebeek. Le premier est que la décharge de moins 4 kg obtenue par un apprenti vaut quelquefois plus 4. En effet, si Dauphin avait pu être soutenu plus énergiquement il n’aurait jamais été battu par Fly Away. Er triomphant aisément sur 1.500 m, Le Sympathique a prouvé que c’était sa distance type et que sua* cette distance, il avait conservé un peu de sa qualité montrée à 2 ans. Apace ne parvint pas à le menacer tandis que Rapide, «après mauvais départ, s’est montré plus consistant que d’habitude. Quant à Roi de Carreau il est décidément à abandonner. Dans le Prix Pan, la très escomptée Imy ne put résister aux attaques de Êitra dont les progrès sont étonnants pour une jument de 4 ans. Elle est fort capable de nous étonner encore. Le Prix Mordienne n’échappa pas à notre sélection Bunce qui résista aisément à l’assaut de Randal. Quant au Prix Fair Lord réservé aux 2 ans * maidens » il nous révéla en Orydal u- poulain d’avenir; s’il est ménagé, il fera certainement une carrière classique. Enfin les victoires de Meursault et de Grimaldi plaident en faveur de la forme récente. Grimaldi, plus spécialement, était un dernier gagnant et met en évidence la réussite actuelle de récurie Groenendael. A signaler cependant qu’en s’engageant à la corde, Suboisange n’eut pas toutes ses aises; elle aurait pu terminer plus près. BANCO. A LONGCHAMP Dimanche, à Boitslort, dans le Prix Saint-Michel, * Isimitri » va franchir en tête la ligne d’arrivée devant « Souvenir ». Mais il a quitté sa ligne ce qui lui coûtera la victoire. La première surprise du championnat LA TENUE DU COUNTRY-WHITE : le promu qui est aussi le leader RESULTATS DU 13 OCTOBRE Première course - Prix Protector (10.000 F; 1.600 m6) : 1. Evergreen (M. Depalmas) à P. Girard; 2. Imkerkonig; 3. Barataria. — Non placés : Vague d’Or, Patioca, Belle Oméga, Timorée, Ponto- nette. Distances : courte tête; 1/2; 1 1/2. Mutuel : 13,10, 2.60; 1,20; 2,40. — Jumelé : 9,60. Deuxième course - Prix Spec (15.000 F; 1.850 m) : 1. Forjerma (S. Midrier) à E. Masurel; 2. Mistake. — Non placés: Cascadeur, Céto, Le Verseau, Praz, Li- berator. Distances : 1; 2; 1. Mutuel : 4, 1,70; 2. — Jumelé : 7,40. Troisième course - Prix Ayrshîre (25.000 F; 3.100 m) : 1. Allouche (F. Head) à G. Bliznîansky; 2. Rotterdam. — Non placés : Triple Prince, Hautvil- lers, Valdo, Tropidja. Distances r 2 1/2; courte tête; 2 1/2. Mutuel : 2,40, 1,90; 2,30; — Jumelé : 6. Quatrième course - Prix Herod (50.000 F; 1.600 m) : 1. Irish Bail (A. Gibert) à Ph. Lallie; 2. Ace; 3. Sparkler. — Non placés : Cavalier Seul, Phocas, Santito, Cœur Brûlé, Invasion, Time Square, Cole Monte, Darcounette. Distances : 2; 1; 1 Mutuel : 4,50, 1,50; 1,70; 1,59 — Jumelé : 11,70. — Triplé : 13. Cinquième course - Prix de Gagny (20.000 F; 1.800 m) : 1. Ricardo (G. Thi- bœuf) à Mme Couturie; 2. Kalgan; 3. Porto Rafti. — Non placés : L’Indien, Coucou Vert, Cartia, Bing Cassiq, Bu- therney, Addio, Lover Man, Cyprière. Mutuel : 2,20, 1,40; 3,20; 2,40. — Jumelé : 29,80. Sixième course - Prix The Bacon (handicap; 15.000 F; 1.700 m) : 1. Laroy (W. Pyers) à D. Wildenstein; 2. Green Sovereign; 3. En Popa. — Non placés : Dark Mona. Francesca, Mappemonde, Colette, Cedei, Lavera, esLtelle, Mari- tative. Call to Arms, Arbini. Montine, Chance Douber, L’Exquis, Bug’s Bunny, Urotcha, Santamlra, Lfstowel. Mutuel : 7,20, 3,20; 4,70; 11. — Jumelé ; 16.40. Septième course - Prix Wisky (15.000 F; 2.300 m) : 1. Princ Ned (R. Jallu) à Mme E. Loder; 2. Snobs Flights: 3. Flying Horse. — Non placés : Sanskrit. Cantaor, Silk Nasro, Sans Tache. Exi- Iette. Mutuel ; 1.80, 1,10; 1,40; 1,20. — Jumelé ; 7. Le vainqueur des 1.000 km d'Autriche Suisse Jo Siftert est porté en triomphe après sa victoire dans les 1.000 km. d'Autriche, en compagnie de l'Anglais Redman. Les Ucclois ont 'eu la réussite avec eux dimanche. Se trouver retardés de deux buts à un petit quart d’heure de la fin et terminer en vainqueurs le match qui les opposait à la Rasante, constitue un exploit dont la défense adverse, en pleine période de rodage, n’a pas motif à se dire très fière. Ce n’est pas une surprise pourtant, pas plus que ne le fut le net succès du Léopold ou la victoire du Racing, de la Gantoise et du Relais. Des surprises d’ailleurs, il y en a eu peu jusqu'ici dans ce championnat qui est magnifiquement lancé après deux journées, à tel point qu’après un si court laps de temps on retrouve en tête les deux grands rivaux de la saison dernière. Pourtant, il y a une équipe qui a étonné tout son monde, ses supporters autant que ses adversaires, et à laquelle il est équitable de rendra justice, c’est le Country-White. Un montant qui sc porte bien C'est la première fois dans son his toire que ce club joue en première division et le moins que l’on puisse dire est que ces débute ont été remarqués.  H n'est pas banal de voir un promu gagner ses deux premiers matches à l'échelon supérieur en imposant de plus un rythme de jeu et une vitesse de manœuvre inattendus. C'est pourtant le cas pour cette formation qui a enlevé quatre points sur quatre et. n’a d'ailleurs pas fait le détail, puisqu'elle a inscrit trois buts aux Anversois de l'Héraklès, avant d'en empiler quatre aux Mali- nois sur leur terrain. . Ce comportement est inattendu, mais il est aussi sympathique et sans penser que le Country-White pourra d'emblée jouer les premiers rôles/ il se trouve sur la même ligne que les deux principaux candidats au titre. C'est d'autant plus remarquable que l’équipe est jeune et que l'on peut mesurer combien après ces deux premières sorties, son moral- est au • beau fixe. Il s'agit d’un promu qui se porte bien et qui présentant un tout homogène et entraîné — deux séances par semaine depuis début septembre et la participation à de nombreux tournois — a tout de suite trouvé le style qui lui fallait et au lieu de subir celui des autres — comme c’est souvent le cas quand on change de division — a, à l'inverse, imposé le sien. Le Country va-t-il continuer à faire des dégâts en Division I ? • Ce n’est pas impossible, même s'il estime, que; pour le moment son objectif ést u de t profi-r ter au maximum d'un calendrier facile pour comptabiliser le plus de points afin de ne pas être mêlé au débat pour le maintien. La réussite est réelle, car il n'est pas commun d'inscrire sept buts en deux matches, seuls les Ucclois ayant d'ailleurs fait mieux jusqu’ici. L’atfaque î la grande force L’attaque, ü est vrai, est la principale arme du Country-White. Disposant de joueurs aussi réputés que Ronsmans et Goemine — deux internationaux dont le premier participa à la Coupe d’Europe — elle s'est encore renforcée par la venue durant l’inter-saison de Colonval et de Bic- kaers ce qui permet au Country de présenter une ligne offensive au sein de laquelle chaque joueur est capable de marquer. Malines en sait quelque chose puisque depuis trois ans, il n'avait plus concédé quatre buts lors d'un match, fut-ce devant le rival le plus réputé. L’aventure du Country-White mérite Billy Kîdd î « Amener la montagne au grand public » « Amener la montagne au grand public », tel est le but du ski professionnel défini à Los Angèles par Billy Kidd, l’américain champion du monde du combiné, qui a quitté les rangs amateurs en février après son succès.  < Le ski professionnel est ainsi appelé à connaître une rapide et enviable prospérité », a assuré le Vermontois de 27 ans dont les explications sont les suivantes : « Nos compétitions, plus courtes, n’ont pas besoin de longs parcours éloignés des grandes villes, tels ceux des habituelles grandes stations, et nous disputerons des courses par éliminations, skieur contre skieur, plus spectaculaires, sur des parcoure parallèles et non plus des courses contre la montre ». Billy Kidd a également souligné l’avantage de l’organisation de la tournée professionnelle dirigée par les skieurs eux-mêmes a qui vont ainsi la totalité de l’argent mis en compétition.  d'être suivie d’autant plus que ces grands voyageurs du hockey,en dix ans ils sont passés du White Star, au Country puis â l'Avia — ont maintenant trouvé leur place à Eve«re avec toutes les garanties qui s’attachent à leur maintien dans le stade communal qu'ils partagent avec l’équipa de Division IV de la commune. Le promu- leader après , deux journées : ce n'est pas seulement amusant c’est aussi une autre source d'intérêt pour un championnat qui a démarré de spectaculaire manière. J. FY. Lierre l*a appris à ses dépens OKAPI AL0ST : un obstacle bien difficile a franchir En abordant le championnat, Okapi Alost avait des ambitions limitées. De l'avi$ du coach, Jos De Combe, des dirigeants aussi, pour une première saison parmi les « grands », seul le maintien était envisagé. Or, pour l’heure, le moins qu’on pliasse dire, est que la situation de l’équipe, sans être brillante, n’est pas mauvaise. Certes elle pouvait être meilleure, mais une défaite inexplicable devant l’Antwerpse à... Alost, lui a fait perdre deux points grâce auxquels elle se trouverait actuellement dans la première moitié du classement. C’est que, tout de même, à son tableau de chasse. l’équipe alostoise a déjà épinglé les noms du Royal IV, de Madines et de Lierre (match nul samedi dernier), ce à quoi peu d’équipes, aux ambitions aussi limitées, peuvent prétendre au stade aofcuel de la compétition, Aussi, à présent, le doute n’est plus permis : Okapi Alost constitue un obstacle très difficile à franchir, et si les trois équipes précitées y ont trébuché, ou fait un faux pas, nous ne nous aventurerons pas en prédisant que d’autres connaîtront un sort semblable. Confiance aux « géants » Nous avons, biè n en tendu, questionné Jos De Combe, aussitôt le match ; terminé. Tout souriant, il nous dit : « J'ai fait confiance aux plus grands de l’équipe, c’est-à-dire Van Keer, Kok, Van -de Walle et Dillard, plus D’Hoir pour faire face à Lierre et à ses « géants ». Je croîs que cela n’a pas mai réussi. Je reconnais également que la chance, mais n’en faut-il pas un brin ? fut Une image de l'individuelle appliquée par le Royal IV lace au Racing- White : Dieu (ente d'endiguer les piloris de son vis-à-vis tandis que Hennés se soucie du seul Fpsief,,(paissant marütestement. l’action en cours. de notre côté dans les dernières minutes de la rencontre... En prononçant ces paroles, le souriant v Jos De Combe pensait évidemment à la * gaffe » de son rivai, M. Busschops, coach de Lierre qui, à moins d’une minute de la fin, demanda à son capitaine de profiter de la règle des trente secondes si son équipe reprenait la tête. M. Buisschops insista donc pour que, si l’on avait le choix, on ne s’évertue pas à tirer les lancer s francs. Or, ainsi qu’on l’aura lu dans la relation du match, Lderre menait 63-61 à dix seconde de la fin, lorsqu’il hérita dé deux lancers francs. Respectant à la lettré les ordres de son coach, le capitaine lierrois les refusa et, la suite, on la connaît... En France Voici les résultats de la rencontre internationale de parachutisme sportif qui s’est déroulée sur le terrain de l’aéro-club de la vallée du Loing, â Moret-Episy : Saut individuel de précision : 1. Fos- pichal (Tch.); 2. Willaime (Fr.); 3. Majer (Tch.). 8. Smaers (Belgique). Groupe (4 hommes) : 1. Tchécoslovaquie; 2. Canada; 3. Ecole inter-armées sp. France. Golf Les buttes blanches Judo lin japonais champion du monde individuel Shigeru Wada, unétudiant Japonais de 21 ans, a conquis mardi le premier titre de champion du monde de karaté en dominant à deux reprises le Canadien J. Camio, 2 ans. Wada est parvenu en finale après avoir battu le Français D. Valeran en demi-finale. Le Japon a déjà remporté les trois premières places du championnat du monde par équipe, samedi. Les prochains championnats du monde doivent avoir lieu à Paris en avril 1972. Stableford : 1. Ph. Relecom, 38; 2. A. Dubois, 38; 3. D. G. King, 37; 4. Mme P. Maertens, 37; 5. M. Fletcher, 36; 6. F. De Waele, 35; 7. B. Joos de ter Beerst, 35; 8. G. Hoffmann, 34; 9. Dr. E. Herrweghe, 34; 10. R. Gates, 34. A Ohain (Waterloo G. C.) Disputée au coure du week-end, la rencontre opposant le Waterloo à l’équipe de Crans (Suisse) s’est terminée par la victoire du club belge : 9 1/2-5 1/2. L. Wuyts (N.S.L.O.) : 46 m 90 au javelot, nouveau record de Belgique féminin Au cours de la réunion de pentathlon féminin qui s'est déroulée, mardi après midi à Capelle-au-Bois, L. Wuyts, une athlète du N.S.L.O., a battu le record de Belgique féminin du lancement du javelot avec un jet de 46 m 90. L’ancien record était détenu depuis le 10 août 1964 par Gh. D’Hollander, également du N.S.L.O., avec 45 m 47. Belgique - Angleterre : î-5 Le match Belgique - Angleterre, disputé sur la patinoire du Centenaire (Heysel), a été remporté par les visiteurs : 5-1. POUR TOUTES VOS PETITES ANNONCES Si vous êtes abonné au téléphone, transmettez vos petites annonces (1 et 2 colonnes) uniquement au numéro 17.63.29 de l’Agence Rossel. Tous les jours de 8 h 30 à 17 h 30 et le samedi jusqu’à 12 h 30. Un coupable énervement, et deux mots de trop Ce dont l’emtraîneur d’Okapi Alost ne nous parla pas beaucoup, c’est de l’énervement qui s’empara de ses joueurs, et dont l’adversaire faillit tirer profit. En fait, après avoir été quelque peu bousculé au début du match par l’équipe locale — qui connut un début en fanfare (8-2) —, méthodiquement. Lierre se mit on demeure non seulement de de refaire son retard, mais quasi d’* endormir » son rival. Et les Alostois donnèrent tellement bien dans le panneau qu’ils s’énervèrent, commirent pas mal d’erreurs et perdirent souvent le ballon. H y eut aussi les deux mots malheureux, suite sans aucun doute à l’énervement, prononcés par D’Hoir, à l’adresse de l’arbitre M. Van Helmorut, lequel n’hésita pas et siffla un « technique », qui rapportera deux points à Lierre. Ainsi comme la partie se termina sur un score nul, ils furent plusieurs à se mordre les doigts une fois sif- flée la fin du match. Voilà pourquoi « les erreurs ayant été partagées, le nul ne pouvait que satisfaire les deux camps » fut notre conclusion. M. D. L'équipe de France au complet pour rencontrer la Belgique Le club de Reikjavik ayant déclaré forfait, l’Olympic d’Antibes est qualifié d’office pour les huitièmes de finale de la Coupe de d’Europe où il aura pour adversaire l’A.E.K. Athènes. Dans ces conditions, le sélectionneur national Joë Jaunay pourra disposer des internationaux antibois Cachemire et Bonato pour la double rencontre franco-belge de Strasbourg et Joeuf. Steveniers en vedette à Gand Willy Steveniers, avec l'accord de son club liégeois, a participé lundi soir à Gand à un benefit-match organisé entre une sélection Reinaert-Juventus et les anciens joueurs du Logos. L'enfant terrible* fut la vedette de cette partie animée et remportée par le Logos (98-64) et il souleva en maintes occasions l'admiration et les applaudissements d’un public conquis. Par ses déboulés, son goût du spectacle, ses passes diaboliques, Stevé- niers justifia pleinement son titre de meilleur basketteur du moment. Signalons aussi que la sélection Reinaert-Juventus résista très bien à son adversaire avant la sortie pour fautes de Van Huffel qui, lui aussi, fut excellent. Madame Vermeire, l'une des_ victimes pour qui le match avait été organisé, fut fleurie en fin de rencontre par Steveniers lui-même et on ne regretta au fond qu'une seule chose : que Camille Dierckx n'ait pas obtenu l’autorisation du Royal IV de participer à ce match et qu'il n'ait pas pu compléter la démonstration de Ste-, veniers. LA BALLE AU BOND • B. Lierre a été invité à disputer deux rencontres en Israël, les 21 et 22 octobre, face au Maccabi Tel-Aviv. • L’Américain de l’A.S.U.B. Forest, Grundstrom a rejoint momentanément les rangs de la sélection de McGregor. Celle-ci se produira, le 25 octobre, à Fleurus, et les jours suivante à Andenne, Blankenberghe et Deume. Elle participera probablement (ainsi que le Royal IV) au tournoi de Noël du Racing-White. • Oscar Waùters (Racing Whité) qui était -depuis plusieurs semaines-en désaccord avec la direction de son club, serait sur le point de repren- . dre du service, à condition qu’à la fin de ' la saison U obtienne son transfert. • Nouveau coup dur pour le Bavi, mal embarqué en queue du classement, avec la blessure au pied du junior international Délanghe, sur- . venue au. coure d’un match univer sitaire. • La première journée de championnat . de division I femmes, qui était prévue le 13 septembre, et qui fut remise en raison des championnats d’Europe, se déroulera le 1” novembre.  Très belle attitude du Noir américain Alton Dillard d’okapi Alost Samedi, toutefois, il n'inscrivît que 4 points, alors que sa moyenne, jusque là, était de 19 points. Grammont Le concours international des < Francs tireurs » de Grammont aura lieu au cours du mois. Les championnats de France Rééditant l’exploit du ménage Darmon, Chanfreau et sa femme (d’origine australienne), ont enlevé les simples des championnats de France. FINALES Simple messieurs : Chanfreau - Go- ven, 3-6, 6-4, 10-8, 6-4. Simple dames : Chanfreau - Durr, 9-7, 6-2. Double messieurs : Contet-Barclay - Beust-Montrenaud, 8-6, 6-3, 7-5. Double dames : Chanfreau-Durr - de Roubin-Terras, 6-1, 6-1. Nos vedettes du moto-cross vont jouer au football Rappelons que c’est ce mardi, à 19 h que nos vedettes du moto-cross joueront... au football. Les Joël Robert, Geboers et compagnie seront opposés à leurs collègues étrangers., aux journalistes spécialisés et à une équipe de la R. T. B. Ces rencontres, qui auront lieu au stade du Heysel, seront organisées au profit de l'enfance abandonnée. Des vainqueurs autoritaires La seconde journée des championnats a été marquée par une série de victoires assez nettes remportées par les équipes généralement favorites. La défaite du Shape face au S.C.A.B. est cependant assez surprenante en raison de l’ampleur des chiffres. Opposé au Standard Univ. en forme ascendante, le Polybac aligna une équipe comprenant plusieurs jeunes joueurs et leur manque d’expérience fut à l’origine de la nette supériorité affichée par les Liégeois. Le Bue de son côté put compter sur la classe de Charles Sluys, qui sut au bon moment, grâce à deux actions qui amenèrent autant d’essais, assurer la victoire de son équipe. Le Coq Mosan et l'Avia n’éprouvèrent pas trop de difficultés à remporter des succès qui affirment leurs ambitions dans le présent championnat. Des dissensions régnant actuellement au sein de la Fédération ont provoqué la remise des rencontres internationales qui devaient opposer la Belgique à la Suède et au Danemark.  Enfin dimanche prochain, si la rencontre la plus importante semble être celle qui opposera le Standard Union au Coq Mosan, celles qui se dérouleront à Anderlecht et au F. C. Liégeois ne manqueront pas non plus d’intérêt. J. Br. Les rencontres de dimanche DIVISION I A R. C. S. Anderlecht - Shape Standard Univ. - Coq Mosan S. C. A. B. - A. S. Université de Bruxelles. DIVISION I B A.S.U.B. - Sporting F. C. Liégeois - Bue Avia - Aral Joël Robert s'est porté en tète à lamioulx, mais le champion du monde s'inclinera finalement devant Mikkola qui, quelques heures plus tard, s'imposera également en 500 ce. Encore un transfert « record » à Everton Un des transferts de footballeur les plus élevés a été effectué mardi : Henry Newton, demi-aile de l’équipe c espoirs » d’Angleterre, a été transféré à Everton par Nottingham Forest pour la somme de 160.000 livres (près de 18.000.000 millions de francs) plus un joueur, le demi irlandais Tommy Jackson. , ' , Seuls les transferts de Martin Paters de West Ham à Tottenham cette année, et de Alan Clarke, de Leicester à Leeds en 1969, ont été élevés que celui de Newton. Pronostics pour samedi division î Arsenal — Everton 1 Blackpool —• Huddersfield X’ Coventry — Nottingham 1 Crystal Pal. — West Bromwich ... 1 Derby — Chelsea 2 Ipswich — Stoke X Leeds — Manchester U 1 Liverpool — Bumley 1 Manchester C. — Southampton 1 West Ham — Tottenham X Wolverhampton — Newcastle 2 DIVISION n Blackbum — Watford 1 Cardiff — Leicester X Carlisle — Middlesbrough 1 Charlton — Sheffield W. X Lüton —— Bolton 1 Oxford — Millwall 1 Portsmouth — Norwich 1 Queen’s PR —Birmingham ............ X Sheffield U. — Orient I Sunderland — Bx-istol G. ............... 1 —• - - division ni 1 Aston Villa — Ghesterfield ............ 1 Bradford C* —— IValsall .................. 1 Bristol R. —* Rochdale ................... 1 Bury — Wrexham 2 Fulham — Bamsley 1 Halitax Preston ........................ X Mansfield — Doncaster I Port Vale — Swansea X Reading — Gilüngham 1 Rotherliam — Shrewsbury 1 DIVISION IV Boumemouth — Aldershot 1 Chester — Brèntford : ’. 1 Crewe — Workington X Darlington — Barrow 1 Hartiepol — Colchester X Lincoln — Cambridge 1 Northampton — Newport l Notts C. — York 1 Oldham — Grimsbÿ ; i. 1 Peterborough — Stockport X Scunthorpe — Exeter X DIVISION I ECOSSE Airdrie — Celtic 2 Clyde — Cowdenbeath l Dundee — Hearts 1 Dunfermüne — Motherwell 2 Hibemian — Ayr 1 Kilmamock — Dundee U. 2 Morton — Falkirk * 1 Rangers — Aberdeen 1 St. Johnstone — St. Mirren X DIVISION n Arbroath — Stranraer 1 Berwick — Albion 2 Brechin — Partick 2 Dumbarton — Raith 1 East Fife — Clydebank 1 East Stirling — Alloa 2 Queen of South — Forfar 2 Stenhousemuir — Queen’s Pk 1 Stirling — Montrose 1 Les classements î. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. DIVISION I LEEDS 12 8 Manchester C.-. H 6 Tottenham 12 6 Arsenal 12 Crystal Pal 12 Chelsea 12 Wolverhampton 12 Liverpool H Stoke 12 Newcastle 12 Everton 12 Southampton ... 12 Derby 12 Coventry 12 Nottingham ... 12 West Bromwich 12 Manchester U. 12 Huddersfield .... 12 3 West Ham 12 1 Ipswich 12 2 Blackpool 12 2 Bumley 12 0 ■ 7 19 • 7 16 8 16 12 16 ■ 9 15 12 14 25 14 6 13 14 13 13 13 17 12 •12 11 18 11 11 11 16 H 27 11 •16 10 15 10 19 8 15 7 21 7 20 4 1. LEICESTER ..... 11 7 2 2 19- 9 16 2. Oxford H 6 A 1 16- 9 16 11 7 2 2 14- 8 16 4, Luton •*•,*•••••••* 11 6 3 2 21- 7 15 5. Cardiff 11 5 4 2 15-10 14 6. Sheffield U. ..... 11 5 4 2 19-14 14 7. Middlesbrough . 11 5 2 4 20-17 12 8. Carlisle 11 4 4 3 14-13 12 9. Portsmouth ...... 11 4 3 4 18-14 11 10. Swindon U 4 3 4 13-10 U 11. Norwich U 3 5 3 9-10 U 12. Sunderland 11 4 2 5 18-15 10 13. Bolton 12 4 2 6 16-20 10 14. Orient U 3 4 4 7-14 10 15. Bristol C H 3 4 4 16-25 10 16, Birmingham 11 3 3 5 10-11 9 17. Sheffield W. .... 12 3 3 6 14-20 9 18. Watford ......... 11 2 5 4 11-16 9 19. Queen’s PR ...... 11 3 2 6 16-19 8 20, Blackbum 11 1 6 4 7-13 8 21. Millwall .......... 11 2 3 6 9-16 7 22. Charlton 11 1 4 6 6-18 6 DIVISION m I. FULHAM, 12 m., 19 pts; 2. Bristol R.. 12, 17; 3. Aston Villa, 12, 17; 4. Torquay, 11, 16; 5, Preston, 12, 16; 6. Rotherham, 12, 15; 7. Mansfield, il, 14; 8. Bamsley, 12, 13; 9. Reading, 12, 13; 18. Flymouth, 11, 12; 11. Halifax, II, 12; 12, Chesterfield, 12, 11; 13. Wrexham, 12, 11; 14. Bradford C., 12, 11; 15. Shrewsbury, 12, 10; 16. Brlghton, 12,10; 17. Walsall, 11, 10; 18. Swansea, 12, 9; 19. Port Vale, 12, 9; 20. Tranmere, 12, 9; 21, Doncaster, 12, 8; 22. Bury, 12, 7; 23. GUIingham, 12, 6; 24. Rochdale, 10 matches, 5 points, DIVISION IV 1. CHESTER, 12 m„ 19 pts; 2. Bour- nemouth, 12, 19; 3. Notts, 12, 17; 4. Northampton, 11, 16; 5, Southport, 13, 16; 6. Oldham, 13, 16; 7. Stockport, 12, 15; 8. Darlington, 12, 14; 9. Peterborough, 12, 14; 10. Lincoln, II, 13; II. York, 11, 13; 12. Scunthorpe, 13. 13; 13. Cambridge U, 12, 13; 14, Exeter, 12, 12; 15. Workington, 12, 12; 16. Grim- sby, 13, 12; 17. Colchester, 12, 11; 18. Hartlepool, 12, 10; 19, Aldershot, 12, 9; 20. Crewe, 12, 9; 21. Southend, 12, 8; 22. Brèntford, 12, 4; 23. Barrow. 11, 2; 24. Newport, 12 matches, 1 point. Agression à Bastia ! H s’appelle M. Verbecke. E est arbitre et, à ce titre, dirigea la rencontre Bastia-Nancy, dimanche passé. Bastia, étant mené par 1-0, égalisait à la 72* minute, mais M. Verbecke refusa le point, ce qui devait être le début de ses ennuis avec le public. Or, selon les observateurs, M. Verbecke avait annulé ce goal à juste raison. Quelques minutes plus tard cependant, M. Verbecke, mai inspiré cette fois, accorda un but à Nancy. Un but entaché de hors-jeu. Ce fut la. goutte qui fit déborder le vase. Car, on se doute bien que M. Verbecke fut attendu à la sortie du stade par de bouillants supporters corses. L’important par M. Verbecke était de rejoindre l’aéroport de Bastia le plus rapidement possible. Il put s’engouffrer dans la voiture d’un ami et, sans doute, les choses se fussent déroulées sans incident notable si le véhicule n’avait été pris dans im bouchon, aux approches de l’aérodrome. C’est alors que des excités « s’occupèrent » de M. Verbecke et une pierre atteignit l’arbitre àu front. Le visage en sang, le malheureux referee put enfin s’envoler vers des eieux plus cléments. Il va s’en dire que le comité sportif du Groupement décidera très certainement la suspension du terrain bastiais où, paraît-il, la régularité des matches disputés dans ühe ambiance comme celle de dimanche est sujette à caution. Et comme si cela ne suffisait pas, à l’issue de cette fameuse rencontre Bastia-Nancy, le directeur sportif de l’équipe corse, Jules Filippi, qui assumait ces fonctions depuis quelques années, annonça à la presse : « Rien ne va plus. J’avais demandé à mes joueurs de gagner. Ils ont été battus. J’en ai assez. Je démissionne. » i Suspension de terrain en vue, plus de directeur technique, voilà Bastia mal embarqué. C’est le moins que l’on puisse dire à propos de ce club qui occupe maintenant l’avant-dernière place du classement de la division I... L. M. AU GRAND-DUCHÉ Au Grand-Duché Nouvelle victoire de l’Union En battant les Red Boys, qui se sont bien défendus, l’Union Luxembourg continue sa marche vers la conquête du titre. Son avance actuelle au classement est de 3 points devant Ru- melange, qui a gagné contre Greven- macher, et la Jeunesse, qui a battu Tétange. Le Spora a un peu rétrogradé au classement du fait qu’il s’est fait tenir en échec, sur son propre terrain, par l’Alliance Dudelange, qui menait même par 2 bute d’écart jusqu’à quelques minutes de la fin de la rencontre. Le Stade s’est de nouveau fait battre, cette fois par l’Aris Bonnevoie. Le Progrès Niedercom s’est particulièrement distingué en écrasant l’Avenir Beggen. En promotion : Holerich a perdu sur son terrain un point face au Fola et de ce fait, pour le moment, seuls Ettel- brueck qui a battu Weidingen, et Bet- tembourg, qui a gagné à Mondorf, se trouvent en tête du classement. Eh division I les deux leaders. Chiera et Hautcharage, ont :tous deux gagné et ils comptent chacun 3 points d’avance devant Obercom. LE PROGRAMME DE DIMANCHE Nationale : Beggen-Red Boys, Tétan- ge-Union Luxembourg, Alliance-Jeunesse, A ris-Spora, Grevenmacher-Sta* de. Nied ercom -Rumelan ge. Promotion : The National-Weidingen, Merl-Ettelbrueck, Pétange - Weimers- kirch, Bettembourg-Wasserbillig, Fola- Mondorf, Union Dudelange-Hollerich î Division I : Pfaffenthal - Vianden, Hespérange - Belvaux, Hautcharage- Echtemach, Racing-Rosport, Nieder- wütz - Chiers, Diekirch - Obercom, Schieren - A .S. Differdange. EN ESPAGNE Sabadell - At. Madrid 0—2 Real Madrid - Gijon 1—l Espanol Barcelone - Malaga 1—1 Elche - Barcelona 0—1 Valence - Real Sociedad 0—0 Séville - Grenade 1—0 Celta Vigo - At. Bilbao 2—1 Saragosse - Las Pabnas 1—1 Classement : 1) Séville, 9 pts; 2) At. Madrid, 9 pts; 3) Barcelona, 8 pts; 4) Real Sociedad, 6 pts; 5) Real Madrid, 6 pts; 6) Malaga, 6 pts; 7) Celta Vigo, 5 pts; 8) Valence, 4 pts, etc. Nouveau record grand-ducal Au cours du Critérium des Jeunes, P. Wagner (S. C. L.) a battu avec 2 mn 23 s 9 le record luxembourgeois du 200 m dos qu’il détenait avec 2 mn 25 s 7. Aviron A COUPS DE PELLES • Le cercle des régates de Bruxelles participera le dimanche 25 octobre aux régates organisées â Alger (Algérie) auxquelles prendront part également la Tunisie, le Maroc et Xd Bul^dric» Le cercle' bruxellois s’alignera en deux barré, en quatre barré, en huit et en double seuil dames.
--- End of Document Marker ---
