LE SOIR MERCREDI 9 DECEMBRE 1970 Un violent incendie ravage les magasins d'une fabrique de conserves à Geer Les dégâts atteindraient plusieurs dizaines de millions de irancs Geer. 7 décembre. Lundi, vers 18 heures, un violent incendie a ravagé les nouveaux magasins de l'usine Monjardin, à Geer. Les pompiers de Hannut et de Wa- remme arrivés rapidement sur place, eurent à lutter toute la soirée jet une partie de la nuit pour limiter l’effet des flammes. L’an dernier, ^la Conserverie Monjardin avait bâti jces nouveaux et vastes bâtiments destinés au stockage de conserves, .à l’empaquetage et l’étiquetage, et trente millions de francs de subsides avaient été accordés à l'entreprise. pour continuer cette expansion. Des machines, principalement des palettiseurs. dépalettiseurs et étiqueteuses d’un coût très élevé (plus de 10 millions), avaient été installées et fonctionnaient depuis le début de la récolte, dans les nouveaux locaux. La semaine dernière, le nouveau système de chauffage savait été mis en route. =. Lundi après midi, des ouvriers -étaient en train de souder à l’arc -dans l’entrepôt, et ce serait, selon •=la première estimation, une étincelle qui aurait provoqué le drame. Les pompiers de Hannut sont aussitôt arrivés sur les lieux. Le commandant Renard et vingt-quatre hommes amenaient un matériel imposant, et notamment deux autos- pompes, une moto-pompe et de -nombreuses lances à haute pression ,.?et lances-mitraillettes, qui furent mi ses en action. Les pompiers de Wa- remme, sous les ordres du lieutenant Moreau et de l’adjudant Joie, appelés en renfort, amenèrent eux aussi deux autos-pompes,-une grande échelle de 33 mètres et une pompe aspirante. Une vingtaine de personnes étaient occupées dans le bâtiment lorsque l’incendie se produisit. Dès que le sinistre se fut déclaré, les lumières se sont éteintes et le personnel dut sortir dans l’obscurité, cependant que, déjà, de nombreux curieux alertés s’étaient massés dans les alentours, se pressant dans la boue, de part et d’autre du foyer. Des leur arrivée, les pompiers braquèrent leurs lances sur la partie la plus touchée du bâtiment, le stockage. Dans le bâtiment, quatre à cinq cent mille caisses étaient entreposées, soit près de 25 millions de kilos de légumes en conserve, prêtes à être étiquetées pour l’expédition.  L’intervention des pompiers n’a pu empêcher les murs de S’effondrer sous l’action de la chaleur et la toiture en roofing n’a pas résisté longtemps à la force des flammes, son effondrement donnant l’air nécessaire au foyer pour s’étendre plus vite encore. U est difficile d’évaluer le montant exact des dégâts, mais ceux-ci seraient cependant évalués à plusieurs dizaines de millions de francs. S. (H.) PLUS DE TERRASSES PORTE DE NAMUR ? EN PLEINE RUE, LUNDI SOIR line jeune fille enlevée à lierre ' L'un des ravisseurs est un camarade anversois V avec lequel elle s'était disputée récemment - Lundi soir, un enlèvement a été ^.commis dans une petite rue située s entre le commissariat de police et le i.Grand-Marché; à Lierre, par deux -tjeunes gens qui circulaient à bord .d’une voiture sport. U était 20 h environ. Accompagnée de sa mère, -M 1U Anita De Weerdt, 21 ans, entrait dans le cabinet du docteur Behaegye, situé dans une ruelle, , appelée Vliegje, au n° 23. Les deux jeunes gens avaient placé leur voiture en travers de la ruelle et, ayant barré la route à la jeune fille, la contraignirent à monter à bord du ? véhicule. Ils ont immédiatement pris - la fuite. • M m * De Weerdt a aussitôt donné l'alerte. Au commissaire de police : de Lierre, elle a déclaré que l’un NIVELLES: Piéton tué par une voiture ' Dimanche, à 19 h 15, M m * veuve 'Rousseau, demeurant à Nivelles, 57, Faubourg de Charleroi, traversait la nie non loin de chez elle lorsqu’elle ,îut renversée par une voiture conduite par M“'* Colette Le jeûne* de Nivelles. La-malheureuse est décédée des suites' de ses blessures. ÔSTENDE : ’ Un camion écrase * un ouvrier sur un chantier. ' M. Maurice Dewulf, 52 ans,, de Gistel, occupé sur un chantier de travaux routiers, chaussée de Tor- hout, à Ostende, a été surpris, lundi après midi, par la manœuvre de marche arriéré d’un camion et a été écrasé par celui-ci. Il a été tué sur le coup. « Un jeune étudiant liégeois perdu pendant 24 heures : La disparition. pendant plus de vingt-quatre heures, d’un jeune étudiant liégeois, M.. Pierre Henry,, âgé de 18 ans, qui.. était. allé passer la journée de dimanche' dans une maison que sa famille possède â Grànd- Halleux, non loin de Vielsalm, a provoqué une vive émotion en fin de • week-end. Inquiète de ne pas le voir rentrer 'dimanche soir, d’une promenade qu’il était allé faire dans la région, sa famille alerta le bourgmestre de Grand-Halleux, M. Lequeux, qui prévint la gendarmerie. Les recherches furent effectuées toute la nuit- de dimanche â lundi et un chien policier de Mons fut même mobilisé pour faciliter les recherches, mais sans résultat. Lundi, une centaine d’hommes furent mobilisés, dont des gendarmes et une quarantaine de militaires du l* r régiment d’artillerie, casemé à Bastogne, pour ratisser la région. Les recherches étaient presque abandonnées pour la journée, lors- ' que l’on apprit, lundi soir, que le jeune homme avait été retrouvé à Vil- lette-Lierneux, où il était en bonne santé. On n’a cependant pas eu d’autres nouvelles de cette escapade. Perquisitions dans une filiale debanqueàSluis (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) L’enquête Selon certaines informations recueillies à Anvers, 1’ * Intercambio » aurait cherché des contacts avec la « Sociale Bank » et la « Bouwen- beheer », au sujet de rachat de fonds de participation. Les « négociateurs » furent éconduits. Au parquet de Courtrai, ces informations ne sont pas démenties, mais on tient à préciser que' deux points essentiels ne sont pas encore définitivement établis au point de vue judiciaire et non fiscal. C’est ainsi que des irrégularités ou des escroqueries n’ont pas encore été prouvées et qu’on est donc, par voie de conséquence, nullement fixé sur le montant d’un éventuel détournement. Le rôle du parquet est de voir si les fonds confiés à la banque suivent la voie normale, si les dépositaires belges ne sont pas dupés. Il s’agit aussi de s'informer de la personnalité et des activités d’une institution financière qui, dit-on, est de style « pavillon de complaisance ». Enfin, il y a lieu de contrôler si les certificats de dépôt sont garantis, et trouvent une couverture réelle dans les valeurs détenues par le banquier. Une « bonne prise » pour le fisc De toute façon, la perquisition à Sluis a fourni une excellente moisson de renseignements. Notamment une liste de noms de dépositaires belges de fonds « noirs », Un document qui, au point de. vue fiscal, peut encore réserver bien des surprises.  des ravisseurs était un camarade de sa fille, originaire d’Anvers. Elle a ajouté que sa fille, qui sortait avec lui depuis quelque temps, avait décidé de rompre cette amitié à la suite d’une dispute. L’identité du ravisseur n’a pas été communiquée, mais il s’agirait d’un jeune homme de 28 ans, tenancier d’un café-brasserie à Anvers. Le signalement de la voiture sport de couleur bleue a été donnée immé- diament aux brigades de gendarmerie de Malines et d’Anvers. Les recherches pour la retrouver se poursuivaient mardi matin. R. Hq. La construction de la station de métro de la porte de Namur avait nécessité le démontage des terrasses attrayantes qui faisaient l'un des charmes de ce lieu particulièrement vivant. La station va entrer en service, mais les terrasses n'ont toujours pas reparu. Pourquoi ? Parce que l'administration communale d’ixelles désire voir quel sera l'afflux aux accès du métro implantés dans le trottoir de l'avenue de la Toison <fOr, avant de se prononcer définitivement sur leur sort. — Enlèvement des rails de tramways rue de la Loi Les services de la S. T. I. B. ont entamé le travail d’enlèvement des rails de tramways dans la rue de la Loi. Dans une première phase, le travail s’effectuera entre le Rond- Point Schuman et le carrefour de l’avenue des Arts. Ultérieurement, l’enlèvement sera effectué devant le Parlement. L’entreprise actuelle s’effectue en accord avec les services de police et des ponts-et-chaussées afin d’éviter au maximum les inconvénients qui pourraient en résulter pour les au tomobilistes. C’est ainsi que les ouvriers seront à pied d’œuvre la nuit aux débouchés des rues du Commerce et de Spa afin de ne pas interrompre, de jour, le passage dans la rue de la Loi. EN BRABANT WALLON Françoise Mallet-Joris l’Académie Goncourt a M m * Françoise Mallet-Joris a été nommée à Tuhanimité, mardi midi, membre de l’Académie. Gon- - court en remplacement de Pierre Mac Orlan, décédé en juin dernier. C’est la seconde femme à siéger chez les Goncourt, la première ayant été Colette. La nouvelle académicienne est née en Belgique, à Anvers, en 1930. Elle n’a que 19 ans quand parait son premier roman Le Rempart des béguines, histoire d’une passion brûlante mais hors nature. Ce sujet scabreux est traité avec une maîtrise de ,1a langue telle que déjà Françoise Mallet-Joris est considérée par la critique comme un grand écrivain. Son second roman La Chambre rouge est accueilli avec moins de ferveur. Il est suivi par Les Mensonges (la fin d’un homme d’affaires mal aimé) puis de L’Empire céleste qui lui vaut le prix Fémina 1958. Après s’être complue dans l’époque de Richelieu avec Les Personnages et Marie Mancini (1965), Françoise Mallet-Joris amorce, en 1966, une quête spirituelle,, un approfondissement de sa foi catholique en écrivant Les Signes et les prodiges, Lettre à moi-même et la Maison de papier, qui, paru cette année, pour suit une carrière, exceptionnelle. Dans ce dernier. livre, l’auteur analysé son comportement de chaque jour avec une lucidité et un bonheur d’expression qui font d’elle un mai tre du langage. Disparu de Las Vegas Howard Hugues est retrouvé aux Bahamas Il y était à la fois ^ en vacances ^ et en voyage d’affaires Lundi soir, l’agence France Presse apprenait que M. George Franklin, district attorney (procureur) de Las Vegas, venait de révéler qu’il s’était entretenu par téléphone avec M. Howard Hugues et que ce dernier lui avait dit qu'il se trouvait aux Bahamas, à la fois en vacances et en voyage d’affaires. M. Franklin a ajouté que le gouverneur du Nevada avait également participé à la conversation téléphonique. Prié de dire si M. Hugues avait fait allusion à une lutte d’influence parmi les dirigeants des importantes sociétés qu’il possède à Las Vegas, le district attorney, qui . répondait aux questions d’un journaliste d’un poste de radio local, a déclaré : * M. Hugues est le patron, un point c’est tout. Il a simplement donné leur congé à un certain nombre de gens qui travaillaient avec lui. » Un avion de ligne roumain, s'écrase près de Constanza Dix-huit occupants sont tués et neuf blessés Bucarest, 7 décembre (A.P.) Un avipn .de ligne de la compagnie roumaine « Tarom », se rendant de Tel-A.viv à Bucarest, s’est écrasé, lundi, près de Constanza. Selon l’agence Àgerpress, 18 personnes ont été tuées sur les 27 occupants de l’appareil, et neuf blessés ont été hospitalisés. En raison du mauvais temps à l’aéroport de Bucarest, l’avion avait été détourné sur Constanza, et il s’est écrasé sur un immeuble, à 5 km de l’aéroport, chaussée. LA LUTTE CONTRE LA POLLUTION Les maisons de jeunes réclament des subsides plus importants Une lettre au gouverneur de la province Les directeurs des Maisons de j qui, faute d’aide rapide, sont sou- jeunes de Bralne-l’Alleud, Wavre.l vent vouées à l’échec. Nivelles et Rixensart viennent d’adresser au gouverneur de la province une lettre qui avait été, auparavant, soumise et approuvée par les responsables de vingt-deux Maisons de jeunes et clubs du Brabant wallon. Us réclament une augmentation des subsides octroyés par les services proviciaux et suggèrent que leur montant et leur répartition devraient pouvoir être établis après Consultation d’une Commission mixte regroupant les représentants des autorités provinciales et des délégués des maisons de jeunes, clubs de jeunes et de leur fédération. La création de cette Commission devrait, en outre, avoir pour but d’établir des propositions et donner des avis en matière de politique régionale en faveur, de la jeunesse. Ils demandent aussi l’organisation, comme dans d’autres provinces du pays, de stages de formation d’anis mateurs de clubs et maisons de r jeunes : et d’animateurs spécialisés' en- fonction de l’attente des intéressés et des besoins d’une politique dynamique des loisirs de la jeunesse. Us souhaitent des activités (poétiques, théâtrales, jeunesse de : la chanson, etc...) subsidiées par la province et décéntraiiséés; des animateurs spécialisés (ciné-club, lec ture vivante, dïsco-club, vannerie, modélisme, réalisation de films, etc...) pourraient être envoyés par la province à qui le demanderait pour abîmer périodiquement des ateliers et initier les jeunes à ces techniques.  ' Ils réclament, enfin, la simplification des critères établis par les services provinciaux du Brabant pour la reconnaissance des clubs et maisons de jeunes car leur complexité et leurs conditions retardent ou sup priment le soutien à des initiatives Un exemple prouvera le bien-fondé de cette revendication : la maison des jeunes de Brame-l’Alleud a introduit une demande de subsides provinciaux, le 6 novembre 1969; c’est en novembre de cette année que le service provincial de la Jeunesse faisait connaître sa décision défavorable en raison d’un prêt (qu’il avait lui-même proposé...; de matériel accordé par ses services. V. D. (N.). A Gosselies D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Nébulosité, mais belles éclaircies Situation atmosphérique générale : Une puissante zone de haute pression centrée sur les îles Britanniques, continuera à déterminer notre temps. Ephémérides : Anvers : marées hautes à 0 h 31 et à 12 h 55; marées basses à 7 h 22 et à 20 h 08. Ostende : marées hautes à 9 h 57 et à 22 h 40; marées basses à 4 h 06 et à 16 h 54 Soleil : lever à 8 h 33; coucher â 16 h 37 Lune : lever à 14 h . 04; coucher à 4 h 35. Températures : Alger 8, Amsterdam 6, Athènes 5, Berlin 4. Berne 1, Bruxelles 6, Bucarest 5, Budapest 2, Copenhague 0, Dublin 2, Helsinki —1. Lisbonne 8, Londres 3, Luxembourg 2, Madrid —2, Moscou —1, Oslo 1, Ostende 7, Paris 6, Reykjavik 5, Rome 13, Saint-Hubert 2, Stockholm —1. Varsovie 2, Vienne 3, Virton 1 Observations ; Pression atmosphérique : 766,3 mm, soit 1.035 mb. Température : 5,6. Maximum : 8. Minimum : 5,4. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : nofd-nord-est. Vitesse ; 4 m/s. Temps : très nuageux. Humidité : 83%. Déclinaison magnétique : 4 degrés 42 minutes ouest. PREVISIONS Vents faibles surtout du secteur nord- est. La nuit et le matin, brume ou brouillards locaux givrants, surtout à l’est du pays. Pendant la journée, temps généralement . ensoleillé ; maximum de 2 à 7 degrés. Evolution : Jusqu’à vendredi : persistance du même type* de temps. BULLETIN DES ROUTES Pour mercredi ; - Les bancs de brouillard "et les plaques de givre par endroits disparaîtront graduellement au coure de la matinée. MIDI DE LA FRANCE Température relevées à 16 h sons abri : Marignane, 14 degrés; Toulon, 14: Saint-Raphaël, 15: Cannes, 16, - (Communiqué par l’A.F.P.) La gendarmerie a été dotée d'un nouvel appareillage permettant de contrôler les gaz d'échappement des moteurs diesel. Si les fumées expulsées ne répondent pas à certaines normes, si elles polluent l'air, le conducteur du véhicule est invité à régler ou à modifier le moteur. Sur notre photo, un contrôle effectué devant le palais de Justice de Bruxelles. En page 14: La suite des nouvelles de Belgique Le prince Albert visite une usine d’aéronautique Gosselies, 8 décembre. -Le prince Albert, a visité, mardi matin,- -les installations de l’usine tèfe vers lp h .30. à l’aérôüromé proche dé cette localité. . Il à visité l’usine en compagnie des bourgmestres de Ransart, de Gosselies.et de Jumet. Après la visite, il a été reçu par la direction et les administrateurs de la société avant de quitter les lieux, vers 15 h 30, en hélicoptère. . Le prince Albert s'est intéressé aux hangars d’assemblage des appareils destinés à la Force aérienne belge, les * F-104 » en particulier. Il s’est également intéressé au nouveau système électronique de l’avion « Mirage-5 ». Il a ensuite assisté à Une démonstration en vol effectuée par le pilote Serge Martin. . Dans l’après-midi, le Prince a été en contact avec le conseil d’entreprise. Il a ensuite entendu un exposé sur le développement qu’a pris la firme qui fête son cinquantième anniversaire actuellement. Des. «points chauds» du Quartier des Arts au centre de deux conférences de presse Deux conférences de presse se sont tenues mardi matin, à Bruxelles, presque à la même heure. Le fait, assez courant, ne mériterait pas d’être relevé s'il ne s’agissait de prises de position concernant deux problèmes qui se font jour, à proximité l’un de l’autre, dans un secteur capital du « Quartier des Arts ». D’une part, le Conseil de coordination culturelle de Bruxelles et du Brabant s’oppose avec énergie aux menaces qui pèsent sur l’Office d’identification — cette très rare maison patricienne à double pignon, seul vestige du XVI« siècle au voisinage de 1 ’« Ancienne Cour » qui, de surcroît, abrita le premier Conservatoire de musique de Bruxelles. Cette prise de position met en cause le projet d’agrandissement de la Banque de Bruxelles qui envisage de s’étendre au-delà de l’actuelle rue Boden- broeck. Elle ne pourrait y parvenir soit qu’en démolissant l’immeuble ancien — ce qu’elle ne paraît pas souhaiter — soit en le démontant et en le remontant à proximité — ce qu’elle envisagerait mais qui représente une entreprise risquée —■ soit en construisant ses nouveaux locaux autour du bâtiment ancien, main tenu « in situ ». ce qui est exclu dans son projet architectural actuel. D’autre part, le « Groupe d’action des Sablons » — dont les dirigeants s’inspirent notamment des positions prises par l’A.R.A.U. (qui lutta contre le projet de l’I.T.T. et contre l’aménagement proposé pour le secteur en contrebas de la gare Centrale) — s’inquiètent de différents projets envisagés dans ce quartier ou dans ses environs immédiats : parking sous le Grand-Sablon, extension — limitée, il est vrai, grâce à l'action de I‘A.SJ3.L. f Quartier des Arts » — de la Ft.T.T. rue de la Paille et rue de Ruysbroeck, projet de la Banque de Bruxelles, projet — à plus longue échéance — du ministère des Affaires étrangères sur l’emplacement de. la caserne Prince Baudouin. etc. Ce groupement demande à juste titre que les pouvoirs publics, en l’occurrence la ville de Bruxelles, présente un plan d’ensemble de tout ce quartier « qui soit respectueux de la vocation des lieux » et qu’elle déclare publiquement ses intentions pour ce secteur d’une importance considérable pour la revitalisation, l’animation culturelle et l’habitat dans le noyau traditionnel de la ville. Que l’on sache que cê sont là effectivement tous les points — locaux et généraux — dont le « Quartier des Arts » a demandé avec insistance l’examen depuis sa fondation, voici trois ans. Le fait qu’ils soient aujourd’hui remis en lumière par des approches et des groupements différents souligne à la fois leur pertinence, le retard mis à leur trouver une solution... mais aussi l’optique nouvelle sous laquelle ils devront sans doute être abordés désormais : celui d’une discussion publique réunissant tous les éléments d’appréciation en cause. J. T. Comment sauver l'ancien Conservatoire de Bruxelles ? Le classement est réclamé par un groupe d’action culturelle Une semaine culturelle algérienne à Bruxelles ' : Lés étudiants algériens, en collaboration avec le Foyer de Bruxelles de l’Y. W. C. A., organisent une semaine culturelle algérienne du 8 au 12 décembre. , Au sommaire- de ces manifestations figurent : le mardi 8 décembre, à 19 h 30, une exposition, « Découverte de l’artisanat algérien -, à 20 h 30, une conférence, « L’Algérie d’hier, d’aujourd’hui et de demain », par M. Herman Note, licencié en langues/ et en histoire d’Orient. Débat dirigé par M B1 Bouvier,'directeur de recherches à l’Institut de sociologie de l’U. L. B. (43, rue Saint-Bernard). Le jeudi 10 décembre, à 20 h 30, projection du film « La bataille d’Alger », dé Pon- tecorvo, grand prix du Festival de Venise. Débat présidé par M. Serge Moureau, avocat à la Cour d’appel (LN.S.A.S., 8, rue Thérésienne); le vendredi 11 décembre, à 21 h, bal à l’Y.W.C.A. (43, rué .Saint-Bernard); le samedi 12 décembre, à 14 h 30, au stade du C.E.R.I.A. (Anderlecht), match de football opposant les étudiants algériens à l’équipe de l’Y. W. C. A. ■ U y a un an, nous posions la question ; Quel sera le sort d’une jolie maison du XVI* siècle dé la rue Bodenbroeck ? Les projets d’extension de là Banque de Bruxelles, à front de la rue de la Régence, condamnaient, en effet, à plus ou moins longue échéance la maison à double pignon portant le numéro 17 de la rue Bodenbroeck et occupée par l’Office d’identification. Les académiciens P. Gilbert et A Vandier Linden, ainsi que le comte W. dé t’Serclaes ont rédigé une petite plaquette intitulée « Au Quartier du Sablon. Le premier conservatoire de Bruxelles, menacé de démolition ». Le Conseil de coordination culturelle de Bruxelles et du Brabant a tenu, mardi matin, une conférence de presse dans le but de lancer un cri d’alarme. M, A. Vander Linden exposa à l’assemblée les trois rajsons majeures pour lesquelles la maison de la rue Bodenbroeck mérite d'être sauvée. Tout d’abord, cette maison a toujours fait partie intégrante de l’environnement du Sablon. Elle a l’allure des maisons peintes par Sneyers et Sallaert et figurant dans d’anciennes estampes bruxelloises. Là façade à deux pignons est fort bien composée. L’irrégularité équilibrée des gradins, fenêtres et moulures horizontales ont permis à la double façade d’être régulière sans monotonie. Il s’agit d’un des rares bâtiments bruxellois qui datent d’avant le bombardement du maréchal de Villeroy. Il a gardé, d’autre part, sur la cour un troisième pignon très peu altéré. Il est en retrait sur les deux autres et est orné, à sa pointe, d’un pinacle posé en biseau. A l’intérieur, les poutres à semelles et lès charpentes sont authentiqués ainsi qiié l'escalier.. . • ... H s’agit dônc d’un immeuble de valeur archéologique certaine et présentant un agrément d’art en tant qu’ancienne maison bourgeoise de Bruxelles. Mais, l’immeuble à double pignon de la rue Bodenbroeck constitue un témoin important de l’ancien conservatoire de musique de la capitale. C’est, en effet, à cet endroit qu’en 1832 fut installé le premier conservatoire où résida d'ailleurs son premier directeur François-Joseph Fé- tis. Il fut un musicologue averti et les salons de la rue Bodenbroeck virent défiler Lizst, Berlioz, Meyer- beer, Saint-Saërus, de Bériot, Vieux- temps et bien d’autres artistes. — Ah ! Si nous étions à Vienne, devait dire l'académicien A. Vander Linden, on aurait fait de cette maison un musée musical... A l'entrée du Sablon, il est important de prouver que nous n’avons pas ce mépris du passé dont on nous accuse souvent, devait dire en' conclusion l’orateur. L’assemblée dû Conseil de coordination culturelle de Bruxelles et du Brabant fut unanime poux réclamer le-maintien * in situ » du premier conservatoire de Bruxelles. Seul un classement pourrait, bien sûr, imposer cette sauvegarde d’un bâtiment qui a déjà été acquis par l’organisme financier pour l’extension de ses installations. Et à ce sujet, les représentants du Conseil de coordination culturelle regrettèrent la position du « Quartier des Arts » qui n’avait pas manifesté fermement son intention de voir ce bâtiment maintenu comme- dernier vestige du passé dans la rue Bodenbroeck. Certes des projets de ripage (faire déplacer l’immeuble sur sa base) ont existé.. Mais à ce sujet, des architectes spécialistes en restauration sont sceptiques. Tout d’abord les façades seraient trop vieilles pour ne pas éviter un effritement. Ensuite, la présence d’un troisième pignon en retrait rendrait cette opération difficile.  Le cri d’alarme ne vient-il pas trop tard? Les membres-du Conseil de coordination culturelle rappellent à ce sujet l’exemple de la chapelle de Nassau conservée « in extremis » dans son site propre. L. N. » le «Groupe d’action des Sablons réclame un plan d’aménagement du quartier Il s'opposera à toutes constructions entreprises avant une consultation démocratique des habitants Le « Groupe d’action des Sablons », réunissant les habitants, commerçants et usagers de ce quartier, après des réunions internés préliminaires, a réuni là presse mardi matin pour faire part de ses intentions face aux projets urbanistiques qui affecteront cette zone bruxelloise dans un avenir plus ou moins proche. Représenté par trois habitants, le D r . Wilputte, MM. J. De Smedt et A. Carton de Wiart, le groupé, basant ses craintes sur les destructions ét les altérations de l’environnement subies tant par ce quartier que par la capitale tout entière, émet les craintes les plus vives à propos des projets d’extension de la Régie des Télégraphes et des Téléphones, du projet d’agrandissement de la Banque de Bruxelles, de celui du ministère des Affaires étrangères, qui a des vues sur l’emplacement de la caserne des Grenadiers, rue des Petits-Carmes, de la Société nationale du Crédit à l’Industrie, qui veut s’étendre aux niveaux du boulevard de Waterloo, de la rue du Pépin, de la rue de la Reinette et de la rue de Namur, et aussi du projet de parking souterrain sous la place du Grand Sablon. Cette dernière intention pourrait, à l’estime du groupe, faire courir des dangers aux immeubles avoisinants, provoquer l’abattage des arbres et éteindre toute activité dans le quartier en raison de travaux prolongés. Une motion allant dans le sens de ce-qui précède a été remise à la presse. En dépit des termes nets et énergiques en laquelle elle a été rédigée, l’impression générale qui s’est dégagée de cette réunion est que les habitants du quartier s’en prennent davantage encore au fait que les projets sont dressés, qu’ils sont approuvés et que leur exécution est admise par les autorités en dehors de l’existence de tout plan d’aménagement sur lequel les habitants du quartier aient pu donner leur approbation. La loi de 1962, ont rappelé les représentants du groupe, oblige les communes à établir de tels plans d’aménagement. Bruxelles ne le fait pas et, si des plans existent, ils sont tenus secrets, prétendument pour empêcher la spéculation immobilière; A cet argument, le groupe répond qu’eÛe la favorise au contraire, le secret n’étant pas pour .tout le monde. Il s’agit en conséquence d’un procédé antidémocratique auquel l’association est déterminée à faire pièce. En conséquence, elle s’opposera par tous les moyens à l’exécution de travaux envisagés avant que te', plan d’aménagement particulier qu’elle réclame ne soit réalisé et approuvé par les habitants des quartiers concernés. A côté de la lutte contre des construction qu’elle juge inadéquates, enlaidissantes pour l’environnement et de nature à transformer le quartier en « cité administrative », entravant toute animation et tout commerce, 1e groupe s’attachera aussi à défendre des immeubles historiques menacés de destruction. L’exemple le plus cité fut l’Office d’identification, dernier relais des postes du XVI m * siècle que possède encore la capitale. Il fut signalé à ce propos, tant pour cet immeuble que pour d'autres qui sont de construction ancienne, qu’une véritable politique de « taudification » est menée, afin de hâter le délabrement des édifices et de pouvoir proclamer qu’ils sont irrécupérables. En décourageant les propriétaires d’entreprendre tout travail de réfection, sous la menace, souvent lointaine et imprécise d’une expropriation, on chasse les habitants et les commerçants*. La voie est alors libre pour les destructions qui feront place nette aux immeubles- tours. ‘ ’ C’est donc, en résumé, pour l’obtention d’un plan d’aménagement auquel l’avis de la population pourra être attaché, que lutteront les habitants, les commerçants et les sympathisants du Sablon, déterminés à conserver ce qu’ils ont réussi à recréer: un quartier animé, cohérent dans son ensemble, et doté d’un caractère original. A. B. AU «MONITEUR » Le * Moniteur» du 9 décembre (15 F plus 2 F de port au C.C.P. 50.80) publie : — Un arrêté ministériel du 15 mai 1970 complétant l’arrêté ministériel du 15 mai 1968, fixant lés échelles de traitements des grades supprimés du ministère de l'Agriculture; . — Un arrêté royal du 3 décembre 1970 modifiant l’arrêté royal du 21 juin i960 portant organisation de l’Ecole de guerre; — Un arrêté ministériel du 24 novembre 1970 relatif à "la composition de la Commission, permanente des jurys linguistiques; , — Un arrêté ministériel du 1 er décembre 1970 pris en exécution de l’arrêté royal du 12 janvier 1970, modifié par l'arrêté royal du 27 août 1970, portant émission dé timbres-poste spéciaux au cours de l'année 1970; Marché aux légumes de Malines Lundi, 7 décembre. Par pièce : choux verts, 3 à 6 F; choux-fleurs, 7 à 20 F; choux blancs, 2.50 à 5 F; choüx rouges, 2,50 à 5 F; céleris-raves, 3 à 10 F: céleris blancs, 3 à 10 F; céleris, 1 â 3 F. Par paquet ; poireaux, 3 à 8 F; raiforts, 2 à 4 F; navets, 2,50 à 5 F. Par caisse : salade, 50 à 90 F. ' Par kilo : salade de blé, 12,50 à 50 F; oignons, 3,25 â 5.50 F; persil, 4 à 7 F; cerfeuil, 30 à 40 F; choux de. Bruxelles, 6 à 8 F; tomates de serre, 16 à 32 F; pommes <fe terre, 1,70 à 2,25 F; carottes, 3.50 à 4,50 F; chicorées. 7 à 18 F; échalotes, H à 18 F; épinards; 6 à 10’ F. Produits étrangers : scaroles, 45 â 50 F; choux-fleurs, 130 à 135 F. — Un arrêté royal du 8 octobre 1970 modifiant l’arrêté royal du 12 janvier 1970 portant réglementation du service postal en ce qui concerne les taxes à percevoir du chef de l’établissement des protêts par les agents de l’administration des Postes. Dans les Ordres nationaux Ministère des Affaires économiques ORDRE DE LEOPOLD Officier M. A. Meunier, premier conseiller aux Services généraux. Chevalier MM. P. Bossîer, secrétaire d’administration; C. Convent, commissaire spécial; G. De Sutter, secrétaire d’administration; F. Van der Vorst, conseiller. ORDRE DE LA COURONNE Officier MM. L. Decraemer, inspecteur principal-chef de service; A. Verbist, traducteur-directeur.  Chevalier MM. R. Antoine, secrétaire d’administration; M. Cools, traducteur-reviseur principal; A. Giaude, secrétaire d’administration: J. Steufken, inspecteur; J. Vandewalle, conseiller adjoint. ORDRE DE LEOPOLD II Commandeur M. A. Tondeur, ingénieur en chef- directeur des mines. Officier MM. F. Muller, inspecteur principal; F. Vanderhulpen, inspecteur principal- chef de service. v Chevalier M. A. Bosteels, contrôleur spécial de première classe; M m * G. De Mol, veuve Faelens, commis-chef. . MERCREDI 9 DECEMBRE LES ENFANTS NES CE JOUR auront un grand dynamisme, du courage et une intelligence brillante» Ils sauront défendre leurs points de vue avec brio; certains d’entre eux pourront réussir dans la diplomatie, le journalisme, les grands voyages. D’autres préféreront l’artisanat de luxe et se feront une belle clientèle. Pour tous, destin animé, actif, heureux dans l’ensemble. SI VOUS ETES NES UN 9DECEMBRE, une très bonne année s’ouvre devant vous, pour vos projets Importants. Votre ingéniosité vous permettra de vous créer de nouvelles sources de profit et vous pourrez étendre vos relations sur un plan'réaliste; les appuis ne vous manqueront pas. Succès pour les écrivains, les commerçants et ceux qui travaillent.avec l’étranger. BELIER 21 mars au 20 avril ¥ TAUREAU 21 avril au 20 mal GEMEAUX 21 mai au 21 juin U CANCER- 22 juin au 22 juillet LION 23jui)Iet au 22 août $ VIERGE 23 août au 22 septembre À BALANCE 23 septembre au 22 octobre SCORPION 23 octobre au 21 novembre 8a SAGITTAIRE 22 novembre au 20 décembre I CAI > 21 911 CAPRICORNE décembre au 20 janvier VERSEAU 21 janvier au 19 février POISSONS 20 février au 20 mars AFF. Malgré de pet ifei r itits conflits et tiendrez le ;ers, vous de Votre équipe au beau. —■ SENT. N’acceptez pas que l’on fasse pression sur vos sentiments. — SANTE Moyenne. AFF. Vous pouvez faire du travail fructueux si vous ne sous-estimez pas. la valeur de .vos adversaires. —r- SENT. Ne prenez aucune décision sans bien réfléchir, attention.*-^- SANTÉ. Petîtes'né^ vralgies. . AFF- Hâtez-vous de consolider vos points faibles, du nouveau pourrait se présenter bientôt. — SENT. Réseryer la soirée pour une réunion d’amis, elle vous, délassera. SANTE A ménager cejour. AFF. Vous pourrez bénéficier en toute loyauté. d|une erreur, d’un oubli, d’autrui. Ayez de bons réflexes. — SENT. Lés circonstances vont fortifier une amitié nouvelle. — SANTE Pas de surmenage. AFF, Consacrez votre journée aux péparations patientes, à la mise au point d’un accord, d’une entrevue. —=- SENT. Ne vous laissez pas assombrir par les propos des pessimistes. ■— SANTE Moyenne.  AFF, Perspectives stimulantes, même si tout ne va pas aussi vite que vous le souhaiteriez. Période propice aux gains, au prestige. ■— SENT. Ici ne prenez pas de risque inutile. — SANTE Bonne. AFF. Soyez souple dans vos rapports professionnels, gentillesse et diplomatie vous aideront mieux que l’agressivité. — SENT, Amitiés enrichissantes moralement et intellectuellement. — SANTE Assez bonne. AFF. Rien de très facile aujourd’hui; il vous faudra faire preuve de persévérance ét d’endurance pour réussir. — SENT. -Attention aux sautes d’humeur qui peineraient vos proches.,—r SANTE Fatigue. AFF. Un succès peut prendre un nouveau relief; hâtez-vous d’exploiter ce qu’il vous apporte. Essais favorisés. — SENT. Heureux climat pour le couple, les projets concernant le .foyer. ~ SANTE Bonne. , AFF. Bonne journée pour les travaux intellectuels, les écrits, comptes, les. démarches administratives. — SENT. Les ctres chers soutiennent vos ambitions et vous encouragent. .— SANTE Bonne. AFF. Un léger retard est possible dans un travail en cours; né vous inquiétez pas mais évitez la négligence. —■ SENT. Heureuses nouvelles conceg nant l’avenir, les études d’un enfant.. — SANTE Moyenne. AFF. Vous trouverez les appuis utiles au change* ment que vous méditez; c’est le moment d’etre ambitieux. — SENT. Très bonne soirée si-vous aimez les spectacles classiques. — SANTE Bonne. I souvent, mes yeux sont irrités ■ i> par: □ la lumière □ la fumée o fa T.V; lv □ le vent c, la’conduite de la voiture Q fa lecture - . ’ Employez le bain oculaire' ^}PTRE)C P8S1
--- End of Document Marker ---
