MERCREDI 12 AOUT 1970 LE sont ■L' > Des si flottantes au milieu des grandes villes Dans les grands rassemblements de jeunes tels que les festivals « pop * (notre photo, au festival de Rotterdam) la drogue apparaît à ciel ouvert et ceux qui en usent exercent, sur les autres, une véritable pression afin de les décider à « fumer ». JEUNES ET LA DROGUE II. - La course aux médicaments et les formes nouvelles de toxicomanies D EUX documents importants ont été publiés cette année en Belgique sur le problème de la drogue. Il s'agit d'une plaquette intitulée « Réflexions et informations sur les drogues » (1), écrite par le docteur Claude Bloch, chargé de cours q. l'Université libre de Bruxelles et directeur du service psychologique d'aide aux étudiants de l'université, ainsi que, d'un'dossier d'information (2) édité par Infor-Jeunes,, rédigé par huit personnalités et mis au point par une commission présidée par le docteur Souris, secrétaire de la Ligne belge de l'hygiène mentale, et composée de quatorze membres. médicaments, parmi lesquels 20 p.c. de garçons et 24 p.c. de filles en avaient utilisé avant leur entrée à Tuniversité. Ici aussi, la moitié des étudiants se procuraient ces médicaments sans ordonnance. « Ce qui frappe, écrit le professeur Sivadon en préface aux « réflexions » du D 1 Bloch, ce n’est pas tant que des individus se droguent — cela a toujours existé —, c’est que des enfants en révolte s’intoxiquent au point d’en perdrë la raison et parfois d’en mourir. Lorsque trente pour cent d’une collectivité d’étudiants, comme on le voit en Amérique, se livrent à la drogue, peut-on encore parler de maladie individuelle ? » Naguère, observe le professeur Sivadon, l’appétence pour le toxique était liée à la douleur physique et, surtout, à la famine. A quelle ^souffrance et à quelle sorte dé manque répond chez le jeune d’aujourd’hui ce besoin ? A mesure de l’abondance, ce manque paraît s’accentuer, comme si, en accumulant les moyens de vivre, on perdait toute raison d’exister. ». Un chroniqueur parisien, dramaturge et sociologue, Morvan - Lebësque, nous avait déclaré l’an dernier, en parlant de ce phénomène de la drogue chez les jeunes Américains ; « Il y a deux types de sociétés prédisposées à la drogue : ce sont les infra-développées^et.les süpèr-ciyiliëéés. Les unes, pour tenter; de. fuir là misère, les autres,' pour découvrir des jouissances nouvelles. » Le professeur Sivadon note aussi, dans sâ préface, que le mal est encore limité en Europe occidentale. Mais on sent la double influence de l’Amérique du Nord et de l’Orient enserrer notre jeunesse comme dans un étau. On ne voit pas encore, comme à New York, les enfants de douze ans asservis au trafic et à l’intoxication, ou, comme dans les sociétés sous-développées, des populations ehtières .se réfugier dans l’imaginaire pour échapper à la dure réalité 1 - Mais il convient' d’être vigilant et, pour cela, bien informé. Dans l’introduction qu’il a écrite pour le dossier d’Infor- Jeünes, le D r Souris précise également qu’il est important de replacer le problème de - la drogue, comme celui de l’alcool ou de la nicotine chez les jeunes, dans le cadre des problèmes spécifiques ' de l’adolescent : besoin de se - rebeller contre le monde adulte et de se différencier de celui-ci, afin de trouver sa propre identification; difficulté à trouver une réponse aux multiples questions que. la société actuelle lui pose et aux- ’ quelles il s’oppose. Si renseignant et l’éducateur peuvent • discuter librement avec "les jeunes de ces questions sans prôner des interdictions aveugles, s’ils peuvent admettre avec eux- que la société pose des problèmes réels, s’ils arrivent à leur ' montrer qu’il existe d’autres formes de rébellion plus efficaces pour créer un monde meilleur que la fuite dans la consommation de - drogues, -ils amèneront ces jeunes à ne pas s’éloigner d’eux et diminueront ainsi l’incidence du problème de, la drogue. Les drogues dont on parle Le D r Bloch a repris, avec certaines modifications, le’ ta-: bleaù plus complet des drogues établi par le D* Joël Fort, chargé de cours à l’Université de Californie (Berkeley). En quatre pages, il donne, pour les alcools, le ..tabac, les sédatifs, les stimulants, l’opium et les opiacés, les hallucinogènes et les dérivés du chanvre indien, Une somme; de renseignements précis relatifs à leur mode d’emploi, la durée de leurs effets, l’usage qui en est éventuellement, fait en médecine, ! lês risques dè fo- Uérance V et de • dépéndànçè;, d’usages abusifs, les. raisons pour lesquelles les usagers y recourent, les effets habituels à court et à long terme. Le dossier d’Infor-Jeunes présente une classification légèrement différente : les opiacés, les : sédatifs' et tranquillisants, les stimulants, les hallucinogènes et les solvants. Il en examine également les effets, l’usage qui en est éventuellement fait par la médecine, les risques encourus par les abus et les acci- dènts éventuels qu’ils engendrent.  La culture occidentale, note le D r Bloch, fait à un certain nombre de drogues une place non négligeable. Ce sont, d’une part, des produits de consomma-, tion courante tels que le thé,- le café, le tabac et l’alcool, d’autre part les médicaments. L’auteur rappelle que l’iisage de produits pharmaceutiques agissant sur le psychisme s’est étendu en Belgique, particulièrement parmi les étudiants. Une enquête faite à Gand, en 1965,. révéla que 25 p.c. des universitaires de la ville utilisaient ces produits, et que la moitié d’entre eux se les' procuraient sans ordonnance. Une autre enquête, faite parmi lés étudiants 'flamands de l’Université de Louvain, en 1969, fit apparaître une proportion de 33,9 p.c. de jeunes utilisant ces Le dossier de la marijuana Voyons ce que les deux dossiers disent de deux des drogues les plus connues : la marijuana et les autres dérivés du chanvre indien, dont certains souhaitent voir le commerce légalisé, et le L.S.D., cet hallucinogène puissant qui commence à faire peur aux Américains. ‘ La marijuana,' signale le D r Bloch, modifie légèrement la perception visuelle et la perception du temps. Pour le reste, ses effets sont assez superposables à ceux de l’alcool. Au moyen de doses importantes, par-delà le stade euphorique initial, l’intoxication à la marijuana peut ' entraîner des actes inconsidérés, désordonnés, absurdes, ou même parfois délinquants ou criminels. Si, à la différence de l’alcool, la marijuana n’entraîne pas de dépendance physique, elle peut conduire assez aisément à la dépendance psychologique. En ce cas, le sevrage est pénible et peut difficilement être réalisé sans une période d’isolement. Les effets. toxiques à long terme sont encore' assez mal connus. .. Le dossier d’Infor-Jeunes ajoute qu’en Chine, elle fut employée depuis : longtemps en .chirurgie, et 4 aux Indes, en tant .que médicament. - Une enquêté menée en 1967 auprès de drogués aux narcotiques a démontré que 80 p.c. des cas avaient pris auparavant de la marijuana. Toutefois, les chercheurs considèrent que très peu de personnes ayant pris cette drogue s’adonnent ensuite à la morphine ou à l’héroïne. Infor-Jeunes donne aussi un tableau comparatif des arguments favorables et hostiles à la légalisation dq commerce . du chanvre indien. Dans les arguments favorables; on note la faible toxicité pharmacologique (par comparaison à l’alcool), l’absence de tolérance et ’ de dépendance physique; ainsi que le fait que la. marijuana ne ; mène pas à la délinquance, car l’état léthargique prévient le passage à l’acte. On indique aussi que ce produit permet l’évasion d’un mopdé aux normes falsifiées, l'exploration, par l’inconscient ou l’irrationnel, , des potentialités d’ordre social, culturel, religieux ou moral, de la condition humaine. Contre la marijuana, on relève la possibilité d’accidents confusionnels aigus, de suicides et d’accidents mortels réels. L’information scientifique est insuffisante pour en tolérer la légalisation. L’usage malencontreux favorise la régression morale et la dégradation du respect de soi. Etant une drogue aux effets relativement mineurs, son consommateur est tenté de rechercher des sensations plug fortes par une escalade vers d’autres drogues manifestement plus nocives. Pour trancher dans ce débat, note encore Infor-Jeunes, il faut tenir compte, du seul critère vraiment objectif : les effets physiques, psychologiques et sociaux au niveau de la personne et de la société. Dès ce moment, on ne peut plus retenir des arguments d’ordre comparatif, puisque ce qui importe, c’est la sécurité que représente le produit en soi. Le manque déformations scientifiques impose la prudence dans la prise de position. Par ailleurs, si l’on dit que la marijuana est inoffensive pour les gens normaux, il convient de savoir qui peut s’estimer tel en toute sérénité et connaître avant la prise de drogue les réactions qui pourront naître de celle-ci. - Quatre dangers du L.S.D. .Le D'.Bloch signale, à propos du L.S.D., que son usage a nettement diminué aux Etats-Unis du fait que quatre dangers ont été abondamment rapportés. — A côté des « bons voyages » que le produit procuré, où le sujet est fasciné et enthou- , siasmé par la découverte d’un monde inconnu, il y a les « mauvais » voyages où il est terrifié et., vit une épouvantable angoisse.- ; . 7 — Certains sujets au psychisme fragile ne sortent pas'après quelques heures de la psychose due au L.S.D. Us doivent-être hospitalisés et traités en milieu psychiatrique. Le produit a déclenché une psychose latente, pré-existante, qui évolue ensuite pour son propre compte et peut nécessiter des mois de traitement-  • — Certains sujets qui sont sortis de l’état particulier qu’engendre le L.S.D. ont vu réapparaître une période d’hallucinations plusieurs jours ou . semaines plus tard, brusquement, sans nouvelle absorption, et parfois à plusieurs reprises. — Des publications scientifiques en nombre croissant indiquent que le L.S.D. est très probablement susceptible d’entraîner des malformations -chez les enfants des utilisateurs. - Infor-Jeunes rejoint les observations du D' Bloch. Il ajoute que le consommateur peut devenir de plus en plus effrayé parce qu’il est incapable d’arrêter l’action de la drogue. Il peut aussi devenir de plus en plus soupçonneux, ayant le sentiment que quelqu’un cherche à lui faire du mal ou à contrôler son esprit. Les sensations étranges et les variations de l’humeur causées par la drogue peuvent effrayer même une personne mûre. Pour les jeunes dont le développe ment émotionnel n’est pas encore terminé et qui fuient les façons réalistes de résoudre leurs problèmes, les effets du L.S.D. peuvent augmenter leur crainte et leur confusion. Le cerveau, en état de croissance, est plus vulnérable à toutes les drogues altérant le psychisme. La législation . On trouve également, dans le 'dossier d’Infor-Jeunes, un chapitre consacré à la législation en Belgique, en matière de stupéfiants. A l’époque où fut rédigée la loi de 1921, le problème était envisagé dans une optique restrictive, y . lit-on en guise de remarque préliminaire. En conclusion, trois constatations : tout d’abord, la loi confond le trafiquant et le drogué, soit le pourvoyeur et sa victime; ensuite on observe qüé toute personne qui serait trouvée en possession de stupéfiants est passible de peines édictées par la loi alors que l’autorité judiciaire ne dispose d’aucun pouvoir pour intervenir chez un drogué qui ne détien drait aucune matière stupéfiante; enfin, si la loi envisage la question d’un point de vue exclusivement répressif, la pratique des tribunaux permet de l’interpréter. Les juges peuvent individualiser chaque cas. C’est un point particulièrement important lorsqu’il s’agit de jeunes : pour les mineurs de moins de dix-huit ans, la loi permet une protection sociale et judiciaire et les tribunaux peuvent, pour les mineurs de plus de dix-huit ans, faire application de la loi concernant la suspension, le sursis et la probation, en attendant que le problème de la drogue dans nos sociétés soit envisagé essentiellement sous l’angle social, psychologique et médical. Les membres de la commission chargée de la rédaction du chapitre législatif ont décidé de se mettre à la disposition des jeunes ou des parents confrontés avec le problème de la drogue, iit-on aussi en appendice. Des services identiques au Centré national d’information de jeunes sont en cours de réalisation dans d’autres régions du pays. . Pour sa part, le D' Bloch observe que l’usage nouveau des drogues se distingue de la toxicomanie classique par deux aspects; tantôt il s’agit de l’introduction de drogues nouvelles, tantôt il s’agit de l’absorption de drogues non pas par des adultes, individuellement, mais par des jeunes, en groupes. Et l’auteur se demande si l’usage nouveau des drogues ' risque aussi de mener à la toxicomanie classique. L’entrée dans la toxicomanie classique, note-t-il, naît de la rencontre d’une personnalité toxicophile avec un produit susceptible d’engendrer la dépendance. Le jeune adulte dont la personnalité n’est pas encore très stable, et plus encore l’adolescent en proie à des conflits temporaires peuvent verser dans l’abus de drogues sans pour autant que ' la structure * fondamentale de leur personnalité les y prédispose. En outre, l’effet de drogues peut être particulièrement. intense, « désorganisant », dans une personnalité en remaniement. Un jeune s’essayant à la mari j uana peut l’abandonner après quelques expériences, ou bien il s’insère dans un groupe où la marijuana est utilisée comme l’alcool par les adultes; ou bien, subissant la dépendance, il se met à fumer seul un nombre important de cigarettes ; il trouve que la marijuana rie lui suffit pas et cherche d’autres drogues. Des facteurs additionnels peuvent jouer un rôle iin- portant, dans le passage d’unë drogue à l’autre : la curiosité, l’influerice .d’un défi lancé par un camarade ou un groupe, la pression ouverte ou sournoise d’un trafiquant cherchant à. écouler des produits plus coûteux. . . (1) c Réflexions et informations sur les drogues », de Claude Bloch, Presses universitaires de Bruxelles, 42, avenue Paul Héger, 1050 Bruxelles. (2) « La drogue », dossier édité par Infor-Jeunes, Centre national belge d’information des jeunes, rue Général Léman, 110, 1040 Bruxelles. Ce dossier est complété par un ' disque 33 tours et neuf diapositives formant un c audio-visuel » d’introduction.  René HAQUIN. , (A suivre,) Les adeptes de la psychédélie font grand usage des hallucinogènes, dont un des plus puissants est le L.S.D. Ils ont coutume ' de dessiner, pendant le * voyage » les images qui leur apparaissent. LES VACANCES SERAIENT MERVEILLEUSES S'IL N'Y AVAIT PAS r par Maurice HORGUES —n_ Le tourisme concentrationnaire Très au-dessous du palace qui, grâce à un service discret et efficace, vous dispense, durant toutes vos vacances, de tout souci, jusqu’à celui, le dernier jour, de payer une note représentant le prix dlune conduite intérieure quatre placer, au-dessous de la villa, louée à prix d’or pour ae donner l’illusion de posséder une résidence secondaire, mats où il faut payer de sa personne et juste au-dessus du fait de rester chez soi, se situe la pension de famille. Dans « pension de famille », Il y a « pension », c’est-à-dire maison dans laquelle vous êtes tenu de consommer vos trois repas par jouer, et « famille », mot rassurant annonciateur d’une atmosphère bon enfant et détendue. On trouve d’excellentes pensions-de famille, car elles sont Is majorité. Il arrive, toutefois, de temps en temps, qu’on tombe sur ce que {'appellerai : « ta pension de famille disciplinaire ». Dieu vous en préserve I La pension de famille disciplinaire se caractérise essentiellement par l’obligation où se trouve son client de faire; non plus c?- qu’il a envie de faire mais bien ce qu’exige un draconien règlement, ce qui, très rapidement, a pour effet de- transformer (a fantaisie légère des jours de congés en loisirs robotisés. Dès la première conversation avec la patronne, on sent à une certaine fermeté de ton qu’il ne siagit pas de badiner avec le plan de marche.de la maison. La mécanique en est bien huilée (contrairement à la salade) et il n’est . pas question que par ses initiatives farfelues, le .pensionnaire l’empêche de tourner. On y veillera d’ailleurs I Le signal d’alarme'-*-mais fl est déjà trop tard — est en général donné par cette phrase : < On sert le petit déjeuner à 8 heures ! » Ce qui veut dire, en claire, que quelle que puisse être l’heure à laquelle vous, vous ôtes couché et quelle que. puisse être votre envie de dormir, chaque .matin, entré 8 heures et 8 h 05, la serveuse en armes pénètre dans vo- tfe chambre, après en avoir effleuré distraitement l’huis, de la seconde phalange du médius et si nécessaire- au moyen d’un passe. (La targette tirée étant, dans ces cas-là, considérée comme une marque de mauvais esprit et vous exposant très rapidement à des représailles telles que : pain sec, café froid, confiture d’aubergines, etc...) Ce petit déjeuner servi, si l’on peut dire, à 8 heures, doit d’évidence être absorbé dans la demi- heure qui suit, toute idée de vous recoucher est exclue. Sinon, compte tenu du temps qui vous est alloué pour votre'toilette, il ne vous serait ' 'pas matériellement possible de libérer la chambre à. 9 h 30. Or, ceci est vivement conseillé. On ne vous a pas dit clairement à l'arrivée qu'il faudrait libérer les chambres à 9 h 30, : mais ce ne peut être qu'un oubli, car, passé cette heure, la situation à l'intérieur de la carrée devient franchement intenable. Les femmes de chambre se hÔIent ; d’un étage à l’autre, l’aspiratéur vrombit comme une Caravelle, on donne, à intervalles de plus en plus rapprochés, des coups de balai dans la porte, parfois même, on l’ouvre et on fait : c Oh ! pardon I .» Bref, la lutte ne peut être plus inégale. Aussi ce siège se termine-t-il régulièrement par la capitulation de t’occupant' qui, à JO heures au plus tard et à condition de s’étre montré au moins l'égal du commandant Raynal dans le fort de Vaux, se retrouve dans la rue, même s’il n’a rien à y faire, môme s’il pleut t * * * . Pas pour longtemps, d'ailleurs, il faut le reconnaître. Car, à la pension disciplinaire, si on « petit déjeune » à 8 heures, on déjeune à midi 15. Malheur à celui qui, sous le charme bienfaisant du soleil à son zénith, perd la notion du temps et prétend rêver tout son saoûl sur la plage. Sa femme, affolée, soudain le secoue : « Chéri, il est midi moins cinq, il faut rentrer t » Impressionné par -le son de la vojx angoissée de son épouse, le dormeur se lève en bougonnant. On réunit les affaires. On fonce vers la voiture. Les pneus chantent dans les tournants. On s’arrête devant la pension à midi vingt, Oh passe en cdurani et en souriant lâchement'devant la patronne qui, derrière le comptoir, vous lance avec une indulgence pleine de menace : « Allons t Allons I On est en retard l » Déjà te couple redégringole l'escalier et pénètre dans là salle à manger sous l'œil sévère des pensionnaires qui opt déjà fini — et pour cause •— leur céleri rémoulade. « Ça rie. fait rien ! Pas de hors- d’œuvre !» dit Madame concluante, et qui ne veut pas d'histof- _res. Et Monsieur, qui meurt, de faim, doit attaquer de plain-pied la sole étique qui constitue le plat principal, * , * * Le repas est, d'ailleurs, dans certaines pensions, prétexte à une autre tyrannie d'un autre genre. A peine, le cœur barbouillé par une trop longue station au soleil, avez- vous repoussé votre assiette mi- pleine, que surgit le patron-chef, toque en tète, se dirigeant vers vous en propulsant ses formes massives entre les tables : « Comment ? On n’a pas aimé mon beau rôti aux nouilles 7 ■— C’ost que... Allons, un petit effort I » Et une touche de pâtes s’écrase dans votre assiette- Vous portez ia fourchette à vos lèvres en grima- .çant un sourire. « A la bonne heure », dit le patron-chef qui a déjà mis le cap sur un hépathiqùe dépourvu d’appétit. , Je passe sur le panier-repas, obtenu à force de ténacité, pour mangér une fois, au moins, ailleurs et qui renferme pour 25 francs de marchandises, Sur la difficulté à obtenir une clef pour rentrer à l'heure qu’on veut. Sur les réflexions du genre : « Cette huit vous ôtes rentrés bien tard t Après- vous direz que vous revenez de vacances fatigués I > L’étonnant resté que, malgré tout, bien loin. de se regimber, l'ensemble des clients de cette catégorie de pensions subit le joug avec passivité et assure par pusillanimité le plein succès de la méthode. Oui, vous qui ôtes tombé sur un établissement sympathique, dont le patron est devenu votre ami et où vous trouvez à l’intérieur comme -annoncé à l’extérieur : « Comme chez vous », Dieu vous garde de ces Sing Sing du tourisme I Rares ! Heureusement I Droits résarvés A.P.P., M. Horguas et € Le Soir Prochain article : LES RENCONTRES FORTUITES
--- End of Document Marker ---
