*Sm 84* ANNEE ~- N* 59 JOURNAL QUOTIDIEN 28 Pages-3.50 F Aittmjgri* : 0.60 OM; Autrkh* ; 4 Sch: 0»n*m»rV : 160 K; tspasna : 3 pesetrs : Func* : 0.50 FFy Gf«£* : 6 diichmes ; luli» : 100 lut»; PijiBts : 0.35 Ft ; Portugal : 6 escudos ; Sunst : 0.60 FS : Yougoslavie.; 2,5 dinars. CHEQUES POSTAUX PU8UCUF : Compte ih 66/6 . . VÎ/UE * Soit » et * Sou itlustié » 146&6 ■ ÛONS »</x Œuvres do * Soir » 14232 ' le* manuscnh non inséré* ne sont tendus AGENCE R OS S E L - Annonces et- Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : Rue Royale, 112 - 1 00 0 'BRUXELLES PARIS (8 e *) î rue d'Anjou, 73. Tel, 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 ~ 1000 BRUXELLES REDACTION :j»l, «le Uuviin, 21 « 1000 Bruxelles PARIS («“*) : 73, rue d’Anjou, 73 LONDRES ; 162*. Queen Victoria Str. E. C. 4, Correspondent* dans toutes les (rendes capitales — 3 / Pmwlère ^ \ Deuxième 4 * A'A Troisième l tk Quatrième i### Edit, nuit 6ull./ • • Dent. éd. nuit t # Matin MERCREDI II Mar* 1970 LE SOIE : 17,74.80 PUBLICITE: 17,77.50 Petites annonces c* téléphoné es : *7.03.29 ÉDITION ; • MATIN FUIS El OPINIONS [ f JAPON PUISSANCE PARADOXALE Il y a vingt-cinq ans, Hiroshima était détruite et le Japon réduit à la défaite. Ces jours-ci s’ouvre, à Osaka, une exposition' internationale plus extraordinaire que toutes telles qtfi l’ont précédée et qui témoignera du relèvement d’un pays qui est devenu, en quelques années, la troisième puissance industrielle du monde. Ceci prouve que ce ne sont pas les revers qui peuvent abattre les nations fortes. Elles peuvent les compenser, et au-delà, par la volonté de se relever et l’emploi des méthodes les plus adéquates pour y parvenir. L’Allemagne avait déjà prouvé cela; le Japon, à son tour, le confirme. Apparemment, le Japon avait tout contre lui. El tout d’abord, son éloigryement des principaux centres de production et de consommation. Enire une Chine continentale, pratiquement fermée pour lui ei un immense océan Pacifique à peutprès vide, ce pays doit avant tout surmonter cette, barrière qu’est la distance. C’est sans .doute la raison pour laquelle il s’est d’abord appliqué à ia construction maritime, et ses chantiers sont aujourd’hui les plus grands du monde. C’est ensuite un pays dont le mode d’expression, c’est-à-dire la langue, rend plus difficiles les contacts internationaux et même i'aequisTtion des connaissances. Peut-être ne se fait-on pas, en Occident, une très juste idée de ce que signifie cette barrière des langues. Les langues européennes différent, entre elles mais elles appartiennent à la même famille. Les langues orientales procèdent d’une manière niffV>renle.,çl,e,.pej.iser et. de .s'exprimer et; pour passer d’une langue occidentale à mje langue orientale, il ne suffit pas de traduire. il faut encore transposer. Dans un temjjs de progrès scientifique rapide, on s’aperçoit combien peut être grande celte difficulté. Enfin, d’autres obstacles se dressaient, et se dressent toujours au Japon, sur la route d’un progrès économique rapide. L’absence presque totale de matières premières cl l’insuffisance de la production agricole alimentaire. puisque 17 r f seulement du sol japonais peuvent être travaillés. Ce qui est extraordinaire dans la réussite japonaise, c’est, d’avoir surmonté ces obstacles et résolu- Ces difficultés. Aujourd’hui, en effet, le Japon est une véritable puissance industrielle. Dans les domaines de la mécanique, de l'électronique, il en est peu qui puissent se comparer à elle. Nous avons déjà dit que sa construction maritime était la première du monde; en dix ans, son .industrie automobile a atteint la 'aille mondiale ei, sur le plan de l'électronique, sa production, à L fois on qualité et en quantité, .-m rapproche de celle des Elats- Unjs. Comment cette réussite a- t-elle été possible ? Faisons tout de suite un sort g ce qui, à certains moments, a pu paraître jouer un rôle déterminant, à savoir l’aide américaine. Il est vrai que cette aide a été importante et que, d’une certaine manière, elle se maintient, sinon financièrement, au moins politiquement. Mais si les relations favorables avec les Etats- Unis pouvaient relever tes ruines de la guerre, elles ne pouvaient pas,' à elles seules, provoquer cette extraordinaire efflorescence économique. Il faut en chercher ailleurs les raisons. , Louis AMEYE. ( I GUI LA SUITE UN MO'fc 4.) PRECAUTIONS A POUZZOLES À PROPOS DE LA « DOUBLE ALLEGEANCE » Une phrase de M. Schumann choque les juifs français . ■Msœmàïssm!*. Une des marieuses stanie.s antiques qui ornent le temple de Saiapis on! évacuée, alm de la mettre a l'abtt d'éventuelles secousses sismiques. iTétépholo.) APRES LA FAILLITE DE LA « NAVIS » L’usager peut-il se couvrir contre une éventuelle faillite de sa compagnie d’assurances ? L'apparente incfUeiicilé des mesures prises; naguère, par les pouvoirs publies en matière de contrôle des compagnies d’assurances a confirmé le malaise qui s’était emparé des milieux automobilistes à la suite de la faillite Belfort. La défaillance récente de ta Na vis. en effet, parait avoir démontre que l'agréation du ministère des Affaires économiques n'est pas. dans les circonstances présentes, un critère *b- so'u de sécurité ou de confiance dans la solidité, c'est-à-dire dans la solvabilité des sociétés qui se partagent en Belgique le marche de l’assurance automobile. Certaines rumeurs,. d'autre part, laissent entendre que, sut 1 ce plan, d'autres • ■ accidents • pourraient survenir dans un avenir rapproché. Même s’il s'agit là, comme le prétendent les services de M. Leburion, de » divulgations indues, irresponsables et de toute manière regrettables ». on comprend l'émotion qui agite une grande masse d' « assurés • . Sans doute, Tiniervcnupn promise par l'Etat pour la couverture des sinistres auxquels certaines compa- nies pourraient éventuellement ne pas être en mesure rie faire lace, a-t-elle atténué quelque peu les appréhensions, mais il n'en veste pas moins qu'en bons comptables, les Belges ont calculé l'incidence d'une faillite sur le budget familial. Cette incidence, un correspondant occasionnel la chiffre de la manière suivante, en prenant l'exemple imalheureusement vécut d'un automobiliste victime, non seulement de la faillite Belfort, mais également de celle de la N a vis : 6.100 francs pour des primes d’assurances payées mais non honorées. 900 francs d’impôts payés sur cos primes, soit un total de 7.000 francs. Pour autant que cet » assuré > ait provoqué un accident non liquidé par la Belfort ou la Na vis, dont le montant soit de ordre de 10.000" francs, poursuit notre correspondant occasionnel, cette somme viendra s'ajouter au passif initial; en effet, les dispositions légales d'indemnisation prises après la défaillance de Ta Belfort (et qui pourraient Servir de canevas au règlement de l'affaire Na vis' prévoient que la première tranche de 10.000 francs des sinistres pris en compte par l'Etat restera, de toute manière, à charge de l'auteur de l'accident... Peut-on s'étonner, - dès lots, qu'en attendant lc.s réformes annoncées en matière de contrôle des compagnies d'assurances, on se/ pose certaines questions pratiques ' Ces questions portent essentiellement sur le point de savoir comment différencier ies sociétés douteuses des compagnies dignes de confiance et. aussi, sur la manière dont on peut, aux moindres frais, se prémunir contre les conséquences d'une éventuelle défaillance dans le chef de l'organisme auprès duquel on a souscrit une assurance. (VOIR L.A SUITE Guy DEPAS. UN PAGE tj.J Mise en orbite d'un satellite allemand par une fusée française Kourou. lü mars «A. P. P.l. La lusee française » Diamant B », porteuse d‘un satellite allemand • Dial •. a été lancée mardi à 13 h 21 iheure belge» par le « centre .national d'études spatiales' », de la base de Kourou en Guyane. i Le satellite • Dial > a été placé sur orbite quasi équatoriale dix minutes après la mise à feu de la-fUsée porteuse. Son apogée devrait être de 1.760 km et son périgée de 339 km. La collaboration spatiale franco- allemande. concrétisée par. éy lancement. doit devenir encore plus- étroite avec le lancement, fin 1972 ou début 1973, d'un satellite expérimental de télécommunications . Symphonie >. -Mais la France collabore aussi avec LU. R. S. S. et un satellite français doit être lancé à la fin de cette année par une fusée soviétique. En 1972. une sonde lunaire .soviétique doit emporter des instruments de fabrication franeaisov Israël accueille avec mauvaise humeur la mise en garde française relative au Liban IDE NOS SERVICES PARISIENS.). Paris, 10'mars. iqu’Isracl l’interprète comme une Le gouvernement français!* mise en garde » inacceptable. Les semble résolu à continuer dans Lraéliens contestent que dans le la voie ouverte aux Etats-Unis par certains propos dii président de la République au sujet rte la crise du Proche-Orient et d’Israël. Paris en vient ainsi à s’ériger en ’« censeur » de l’attitude (J’Israël et en « donneur de conseils » à l’Etal juif. , .':C L'ambassadeur de France en Israël a reçu instruction rte donner des « conseils tle modération » au gouvernement israélien dans son attitude à l’egard du Liban. U» même temps, le représentant de Ta France à Beyrouth informait le y gouvernement du Liban des sympathies » de Paris pour les épreuves qu'il subit. Lobjectif.de la démarche française a.Tel-Aviv esl de provenir les représailles israéliennes contre,le territoire libanais où ie trouvent les guérilleros pales- tiriifens. Celte initiative est justifiée par les milieux officiels français par le fait (contesté par les Etats-Unis» qu'un certain « dégel » est intervenu dans la concertation à quatre et que le 'moment est venu de < retenir * les Israéliens pour créer sur le terrain une sorte d'armistice de fait, permettant une relance de la mission JaifHng sur la base d’un catalogue desïPoints d'accord sur un projet de solution obtenus par tes quatre. " juf danger de la démarche fran- ’-'ifcîL'■ faite on franc-tireur est conflit israélo-arabe la France soit dans une position morale qui lui permette de donner des conseils à Israël sur la manière do se défendre ou de ne pas se défendre contre les attaques des commandos palestiniens depuis l’embargo et les livraisons de < Mirage » à ta Libye et surtout depuis certaines déclaralipns du président Pompidou, reprises par son ministre des Affaires étrangères, M. Maurice Schumann, devant la presse diplomatique à Paris, Pas de racisme, mais. • L'initiative française, ' en effet, aurajt peu! être été plus facilement acceptée si M. Maurice Schumann n’avait pas confirmé les propos, dé M. Pompidou aux Etats-Unis, en établissant une distinction subtile entre le sionisme et le fait d'être < de confession israélite », « Il est inconcevable, a dit le ministre françaisjd.es Affaires étrangères, qu’on puisse établir une différence quelconque entre Français. Nous répudions tout préjugé raciste, tout antisémitisme. Mais en ce qui concerne l'Etat d’Israël. il n’est pas possible d’accepter qu'une .'Traction de l’opinion nationale lasse acte de fidélité inconditionnelle à une autre nation. > Cette petite phrase a été aussitôt relevée par M. Abba Eban, ministre israélien des Affaires étrangères; interrogé par une station de radio, qui rétorque que les sympathies des Juifs envers l'Etat d’Israël ■ ne'peuvent être qualifiées d'allégeance à tin Etat étranger. Les co’nmuinàulés juives de France ont été également ENFIN LE BLEU ! / E bleu nous revient avant le ■ rert. Entre deux nuées froides J de murs, voici un coin de ciel bleu > A;ltr. azur, je suis home... », cuir ni! Stéphane Mallarmé Mais le poete était dans le bleu si l’on en croit le cosmonaute qui, bien loin de nous, voyait la terre baignant dans cette couleur mystique. Ceci nous rappelle que Louis II, le tenue roi fou de Bavière, roulait que tout soit bleu autour de lui, de ce ion de? jfeurs de la montagne qui l'enchantèrent dans son enfance, et des tacs où glissa le cygne du chevalier tva- gnerieu Le bleu, certes, esl la couleur mystérieuse pur excellence : elle trouble, elle exulte, elle a une importante considérable dans le langage des passions. Dans notre teunesse. Charles Treaet chaulait ; • Un doux parfum qu'on respire, c’est ■ Fleur bleue >; et la jeune fille lui répondait : « Eu effet, je suis bleue de vous! » ‘Faut-il encore dire le rayonnement de celte couleur en an : le < bleu Vcrmeer « est source de magie, de grâce diffuse, de vertige profond. Le peintre de Delft Le Ballet national des Philippines en Belgique te ko,., .i aesr Philippines < ) ihpincscas ». en tournée en Belgique. a cte pr.ùwiqrnpnic devant i tlotet ne ville, de Bruxelles, au cours «un sejoin «nus la capitale neige. l'associa aux: vertus de la vie tranquille cl aux épanchements de ta lumière. Le grand paysagiste liégeois Richard Heintz le fixai sur les humeurs de notre pays de Tpurlhc. Nous possédons le tableatf qu’il peignit la veille de sa mon, à Su. face aux rochers : un bleu déchirant. Mais, à ia veille du printemps, nous songeons surtout au bleu du prochain myosotis, petit astre d'or qu'enchâssent cinq turquoises, qui est la fleur du souvenir. Rabelais, <iui connaissait le grec, le comparait justement â l’oreille d'une souris. Ainsi, lorsque Ton cueille deux' myosotis. il ne manque plus grand-chose pour faire une souris. LANCELOT. LA SANTÉ OU ROI Le Roi. bien qu'immobilisé par une atteinte au ménisque d’un genou, continue d'accorder des audiences. Il n'est pas exclu cependant communique le Palais, que le Ro» doive prochainement subir un traitement en clinique. CO DT UES TRAVAUX PUBLICS... Au cours d'un récent entretien qu’a eu le ministre ries Travaux publics avec le sénateur P.L.P.. M Snyers d’Attenhove, au sujet du retard constaté dans l’exécution des travaux publics dans l’ensemble du pays. M De Saegev a souligné que le potentiel beige des entreprises est saturé. C’est dans ces conditions, a précisé le ministre des Travaux public- que lors des' adjudications publiques on constate que-la lutte concurrentielle n'existe plus. ... TROr DE CHANTIERS Les grandes entreprises ont ouvert trop de chantiers immobilisant leur materiel coûteux ' Augmenter ce matériel exigerait des mi catissements importants que (es grandes entreprises ne veulent pas envisager. On se demande dés lors au depar- lement ministériel, s; l'on ne sera pas amené à devoir faire appel à de- entreprises étrangères. qui aujourd'hui agissent souvent comme -ous-traitanls. LE GRAND JOUR Four parfaire la réussite de ce jour .mique. ia chaussure Junior’s s’impose. Choisissez-la dans la collection < Communion et Printemps 1970 » Junioi 's. r. Poissonniers. 7-9 > Bourse ». Toison ri'Or. 48 (Pte Louise», rue Neuve. 144-146 «Nord». 360038 PEINTURE N. V. I> f. avenue Louise, personne ne le conle.-leia. n'est pas un chemin vicinal Elle supporte, bien au contraire, un trafic énorme et rapide A son issue, au-delà de son iond- pomt. elle est divisée on cinq bandes de circulation, dont trois sont exclusivement réservées, jusqu'au carrefour rie l'avenue Demob aux usagers venant du centre de la ville. Il serait judicieux que ce partage soit clairement indiqué par un marquage au sol Cela fut le cas Cela ne t est plus-depuis belle lurette pratiquement, aujourd'hui, la cliaus- str est vierge de toute indication. Celte situation est d'autant plus déplorable que le partage en ques- iion s’entame dans un virage pour les automobilistes roulant vers ia ville Faudra-f-il une collision meui- tneip pour que l'on mobilise pots de peinture et pinceaux?' VOITURE DENI-’ A N ’J SKIS Pendant 1res longtemps, la neige a été un handicap pour les voitures d'enfaut. Au Salon des inventeurs qui se tient a Stockholm a été présenté un modèle de voilure muni de skis. Une pédale permet d'utiliser soit ies pàtins. soit les roues. Ci-dessus, le nouvel engin présente par son inventeur. L'AIIT A L U. L. B. Un important effort est actuellement accompli pai ia section < peinture » du commissariat aux Sports et aux Loisirs de l'Université libre de Bruxelles- On l’accueillera évidemment avec beaucoup de sympathie, car il prouve, une fois encore, que nos étudiants ont aussi le souci de l’art. Il n'y a guère, a l'occasion d’une exposition dans la grande salle de i'Umversitc ides dessins d'enfants y étaient présentés- avec les œuvres des étudiantsi. un échange d'idées a eu lieu sur îc theme • Que vient faire la culture à rUniversité ? » Il y a été constaté en conclusion que . l'homme peut, pai l’art, devenir lui-même, et qu’il lui est possible ainsi de s'éloigner de son aliénation, de se libérer de ses frustrations, et, finalement, d'arriver â une nouvelle conscience ». DEMANDEZ la brochure Va es no es 70 de l'Agence de Voyages. » Le Tourisme Français » «Cat. A. 11.84», 24. rue du laimbard. Bruxelles. Tel. 11.41.90. <93 FRANCOPHONIE A BRUXELLES Un lecteur nous signale que la carte, que nous avons publiée récemment pour marquer le pourcentage des francophones dans Bruxelles et environs, omet de dire qu'a Buuinger». commune unilingue flamande de 5000 habitants, il existe entre II) et 20 p.c. de francophones cl que Buizingon située enire Hui- zingen et Lceuvv-Saint-Pierre, n'est qu'a 17 km du centre de Bruxelles Tel quartier comme le » Bosdaal » compté quelque 40 à 50 p.c de francophones. Rappelons que la carie public-e dans nos colonnes visait surtout à montrer le* pourcentages plus ou moins élevés de francophones. LA BONNE AFFAIRE 10 G. de ristourne sur le nettoyage des rideaux de voj|e Tergal a la Teinturerie Toby-Stop, Pose et dépose sur demande. Tel. 48.65.00. 1399233 1 i % | î f choquées pan cette mise en doute rie % leur patriotisme français. Et cela p d’autant plus qu’une campagne anti- ^ sémite semble commencer en Fran- 0 ce : on peut voir sur les murs de ^ nouveau les graffiti 'antijuifs du ^ temps de l'occupation allemande et Û même des ■ Hitler avait raison ». % Dans deux villes de province. Or- p léans et Amiens, de véritables puni- 0 ques ont été créées dans la popula- ^ tion par des rumeurs accusant des % commerçants Israélites locaux d'at- jp tirer dans leurs magasins des jeunes p filles aryennes pour les livrer à la 0 prostitution.. Û | En page 3 : Jean MONTARDAT. Espionnage au Liban : Deux Bruxellois arrêtés et inculpés de meurtre ★ Un home ravagé par le feu à Coxyde : Les cent cinquante enfants hébergés sont sains et saufs TENTATIVE MANQUEE de détoiihieiiieiit d’avion en Allemagne de l’Est Les deux « pirates du ciel » se sont suicidés Berlin, 10 mars '(A.P.). Deux pirates de l’air ont tente en, vain de détourner, mardi, un àyi.oii ;’dè\ ligne intérieure .est-ulTe- riiand qui àssift-ait 1» liaison Berlin- Est - Leipzig, et se sont suicidés alors que l’appareil atterrissait. L'agënceïA. D. N.iifè donne pas de précision sur les deux pirates du ciel — qui cherchaient apparemment à se rendre à l’ouest se bornant à parler de deux ■< bandits (armés ». L'agence est-allemande ne LA STATUE DE CHURCHILL Une'statue de Winston Churchill s’élèvera sur la place du Parlement britannique probablement dès l'année prochaine. Cette nouvelle annoncée par le député couservateui John Tilney. président du Fonds en faveur de l'érection de la statue de l’homme d'Etat, met fin à une longue controverse Trente et une suggestions concernant l'emplacement de la statue avaient été avancées, les plus originales demandant que le « vieux lion » surplomba le mur de Berlin, ou que la reine Victoria soit déboulonnée de ï6n piédestal devant 1e palais de Buckingham M. Tilney affirme que Churchill voulait avoir sa statue devant le Parlement. j On ignore encore le nom du, sculpteur qui sera chargé de reaii- j ser ta statue haute de'trois mètres • soixante-cinq et posée sur un socle j de deux 'mètres soixante-quinze de 1 large, Huit candidats sont sur les rangs, et si les Britanniques sont en I majorité il y a parmi eux desl él rang ers. I FOIRE DE LYON Du samedi 14 au lundi 23 mars ! Cartes de légitimation et catalogues, à ia Chambre de Commerce et d'industrie Française, rue Belliard, 62. 1040 Bruxelles. Tél. 13.75.00 (Délégation officielle de la Foire de Lyon en Belgique». 18C939 TUNISIE - BELGIQUE L'ambassadeur de Tunisie à Bru- ’ ' xcties et iVI“‘' Mestiri ont offert, [ î lundi soir, a l’ambassade une récep-1 tion aux militaires belges qui ont, contribué à la réparation de ta Voie : ferrée dans la région de GaLa | . après les inondations de l’an der-!' nier Des Vanses folkloriques animaient cette réception qui prolonge le climat d’amitié qui s’était créé en Tunisie à la suite de ta présence de ce contingent belge M. Ségers, ministre de la Défense nationale avait tenu à participer à ta cérémonie. Le généra! Kœnig à Bruxelles < > «--j s» précisé pas non plus si, après l’échec des deux pirates, l'avion s’est posé à Leipzig. En raison de; la, foire annuelle qui s'y tient; actuellement, les avions desservant cette ville à partir de Berlin-Est sont occupés en majorité par dès voyageurs se rendant ’à'.la7foire;inQlâjftrpeht'par de' nombreux voyageurs ëfrjàigers.. C’est la deuxième fois.’ qu'un' détournement aérien est 1 commis -ou. tenté en Allemagne : de'-il’Est. Le 19 oct obre . dernier,' deux Allemands de l’Est armés avaient, réussi ; à détourner un avion polonais avec septante-deux passagers à (bord- et l’avaient contraint à se poser à Berlin-Ouest. Les deux auteurs de ce détournement, ont été condamnés en novembre, par un tribunal militaire français, à : deux ans de ■ prison. L’avion s'était en effet posé dans le secteur français de l’ancienne, capitale allemande. . . L'agence A. D. N. indique à propos de ce nouvel incident que les deux pirates ont fait courir un grand danger aux passagers de l’ayion. Elle ajoute que les deux « bandits armés » se sont suicidés pour échapper à la justice, lôrsque leur tentative a échoué.-» Grâce du ■comportement lucide de ^ l’équipage, l’avion s’est posé sans dommage et ses occupants n’ont pas été blessés », ajouté A. D, N.; citant üh porte-parole de la compagnie est-àllemandè Inter- flug à laquelle appartenait' l’avion. Selon l’agence, c’est grâce aux mesures de sécurité: appliquées par l’équipage que la tentative aurait échoué: On ignore combien de passagers se trouvaient dans l’appareil. DANS LA PRESSE GATTI DE GA.HOND ; La bourse Gatti de Gamond créée! pour aider des élèves issues du ly-l cée qui porte ce nom à poursuivre! leur formation intellectuelle ou! même professionnelle a été soten- ! nellement remise à M"* Danièle! Naesscns j C'est l'occasion de rappeler que. j le 3 octobre 1864. Isabelle Gatti de} Gamond ouvrait a Bruxelles une; école démocratique pour jeunes filles Aujourd'hui, le lycee, sous la direction de M” 1 * Andnes-Leva, poursuit l'œuvre de ia fondatrice. Il compte plus de six cents élèves. ANCIENS COMBATTANTS Le Roi à accorde son haut patro-j nage à i ensemble des fétej com-, memoiaiives ' du vingt-cinquième) anniversaire de TU F A C , 1940-1945' ‘Union des fraternelles'de Æ anciens combattants. Ces cérémonies se dérouleront a Bruxelles, ies 25 et 26 avrii 1070. COUTURE GERMAINE LONAY 94. avenue Louise, présente sa coi lection Couture Boutique. Défilé les 17, 18 et 19 mars Réservation tci 13.13.70. 187037 HUMOUR ANGLAIS MeFarlane arrive dans un grand restaurant londonien II s’installe, on lui présente la carte qu’il consulte longuement et. finalement U se tourne vers le maître d’hôtel ; — Que me suggérez-vous 't Je ne désire pas dépenser plus d'une livre. — Pour le service. Monsieur? i Voici photographie a son arrivée a la gare du Midi, venant de Paris, le général ffceniq. prësfden! de l'Association Fronce • fsraéf. ancien député et vainqueur de flir-Hakefro. A ses cotés, le président de S'Haï B'Rith. Freddy Herrman. qui vient d'accueillir le général. La société d’édition et de publicité (S.A.) * Journal La Dernière Heure » communique: M. Maurice Brébart, qui était déjà depuis longtemps propriétaire majoritaire de la société d'édition et de publicité fS. E. P.) * Journal La Dernière Heure», a, acquis les titrés des groupes minoritaires avec la participation de la société en nom collectif Jourdain et Ciè, -associée de la S. E.P. aü sein de la Régie générale de presse. . M. Marcel Brébart demeure administrateur, président du Conseil d ’ad ministra tion ainsi' q ue co-directeur avec M. Maurice Brébart. j Aucune modification rie sera apportée par M. Maurice Brébart â la ligne de jsonddite actuelle i de * La Dernière Heure ». N. D.L.R. — La Société Jourdain et Vie édite notamment le journal « La Libre Belgique r. Nous saluons bien bas {'ouverture du plus beau Grand Magasin d’Èurope et souhaitons au nouvel Inno - Rue Neuve un succès de taille auprès de toutes les Bruxelloises. Srgee INTERNATIONAL I mm
--- End of Document Marker ---
