COUR D'ASSISES DU HAINAUT le som MERCREDI 16 DECEMBRE 1970 MARCELLE VANOPDENBOSCH EST A CÛUITTÊE « Je vous remercie, pour mes enfants », dit-elle aux jurés, avant de s’effondrer (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Audience de mardi matin Accusée d'avoir assassiné son mari, Vittorio Stéfani, le 7 septembre 1968, à Rosettes, Marcelle Vanopdenbosch a été déclarée non coupable et acquittée par les jurés de la Cour d'AssIses du Hainaut, qui en était, mardi, à la septième et dernière journée des débats. A la reprise de l'audience, mardi matin, M. Hambye, procureur du Roi, a donné sa version dans un long réquisitoire. Selon le procureur, deux versions contradictoires sont données de ce crime sans témoin. L’un et l’autre des accusés ont été pris en flagrant délit de mensonges. Il a été impossible de les confronter et tous deux ont fait disparaître la plupart des traces. Trois portraits M. Hambye brosse alors les portraits des trois protagonistes de ce drame. Marcelle Vanopdenbosch, une femme de moralité douteuse: pour avoir des enfants, elle prit un amant qu’elle abandonna aussitôt né son . deuxième fils. Puis elle s’éprit de .Cannone auquel elle donna beaucoup d’argent. Cannone, cet homme de sac et de corde dont un psychiatre italien a dit après l’avoir examiné, qu’il mêlait avec habileté « la vérité et l’erreur, et ne reculait devant rien pour se soustraire à la responsabilité de ses actes». Vittorio Stéfani, enfin, dont le corps percé de quatre balles fut découvert calciné à Anderlues. Il jouissait d'une excellente réputation. Aucun élément du dossier ne lui est défavorable. Il fut bon, simple, probablement naïf et manquant de fermeté, travailleur et taciturne. Des silences complices L’organe de la loi convient en abordant l’examen d^s faits, eux- mêmes, que trois des quatre balles furent tirées dans le dos et que "l’hémorragie provoquée a pu n’être qu’interne, ce. qui correspond à la version du crime donnée par Marcelle Vanopdenbosch. Mais il souligne aussi l’importance du coup de téléphone échangé par les amants quelques heures avant le crime et qui se termina par cette phrase prononcée par l’accusée de Mons: «Tu sais ce qu’il te reste à faire," à tantôt, n’oublie pas, mon chou». Et l’importance de cette autre communication en langage codé échangé deux jours après le crime entre les amants séparés par 2.000 kilomètres. — Personne, estime M. Hambye, ne pourrait raisonnablement admettre les craintes dont l’accusée a fait état, alors qu’elle savait que Cannone se trouvait en Italie. Tout le démontre: en vertu d’un plan dû ment concerné, l’accusée s’est tue le plus longtemps possible pour assu rer la fuite et l’impunité du meurtrier de son mari. Et l’organe du ministère public rappelle encore le propos que tint à l'accusée le juge d’instruction Le- beau, lors d’un interrogatoire qui se déroula en décembre 1968 : « Il est intéressant d’étudier votre technique du mensonge. Votre tactique consiste à inclure dans votre mensonge le plus grand nombre de faits réels en vous disant que lorsqu’on vérifiera on retrouvera ces faits réels et Ton devra donc croire au mensonge». Le procureur du Roi égrène à l’appui de sa thèse la douzaine de mensonges qu’il a relevés dans le chef de Marcelle Vanopdenbosch, ainsi que les six contradictions décelées entre la version qu’elle donna au juge Lebeau et celle qu’elle rendit le jour de la reconstitution des faits. On écoute M. Hambye depuis près de 100 minutes lorsqu’il demande une suspension d’audience avant de poursuivre son réquisitoire. L’empoisonnement de juin 1968 Le lourd battant de la vieille porte de chêne a grincé cent fois sur ses gongs pendant la première partie de ce réquisitoire fleuve. Insensiblement la salle des assises s’est gorgée d’une foule silencieuse, attentive. A la reprise de l’audience, M. Hambye analyse brièvement les mensonges de Domenicô Cannone et tènte de reconstituer le crime, à l’aide des pièces éparses de ce puzzle dépareillé.  — Ce n’est qu’une hypothèse, concède le procureur du Roi, car aucun des deux auteurs n’a donné de versions sincères. Mais il est une certitude : le crime n’eut pas été possible tel qu’il a été commis, sans une participation active de l’accusée. Elle a permis à Cannone de s’introduire ce soir-là chez elle et c’est elle aussi qui lui a remis.la carabine. Un événement antérieur semble démontrer d’ailleurs qu’on avait déjà attenté à la vie de Stéfani, au mois de juin 1968. Je parle de cette tentative d’empoisonnement. M. Hambye met encore en doute l’existence d’un quelconque trafic de drogue dont se servit l’accusée pour expliquer le mobile du crime commis par Cannone : — C’est incroyable, s’exclame le procureur. Imaginer une Mafia internationale de trafiquants, dont Cannone eut été le tueur ! Non ! Ce qui c’est passé, c’est que la situation des amants de Roselies fut ébranlée à la, suite de cet empoisonnement, par les deux plaintes déposées par Stéfani contre Cannone. Cette démarche contraria les relations des deux accusés. Un éclair Un éclair illumine un instant lu salle, M. Hambye s’interrompt, tandis que M. Tumelaire, sourcils froncés, scrute la foule. — Qiii a pris cette photo ? Un jeune photographe de presse se désigne. U se fait durement réprimander par le président qui lui rappelle que toute photographie est soumise au préalable à son autorisation.  Puis M. Hambye termine son réquisitoire en demandant aux jurés de déclarer Marcelle Vanopdenbosch coupable d’assassinat comme auteur ou co-auteur. U est 12 h 30 lorsque l’audience du matin est suspendue. COUR D'ASSISES DE LA FLANDRE ORIENTALE L incendie criminel de Melden Les mobiles de l'acte criminel posé par Marcel Micom ne sont toujours pas apparus clairement (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Audience de mardi après midi La défense plaide pendant trois heures et demie — Dans cette affaire, il vous faut rapporter la preuve de l’accusation. Elle n’a pas été rapportée dans le long réquisitoire de ce matin. Si vous avez le moindre doute quant à la culpabilité de l’accusée, alors, vous vm’avez pas le droit de la condamner. Tel est, en résumé, le prologue que M* Guy François a prononcé au début de sa longue plaidoirie qui ■'s’est terminée peu après 18 heures. Un homme capable de tuer . L’avocat trace une esquisse de :.;Taccusée,. redressant- certains traits : sur-lesquels l’accusation s’était appesantie, le matin : — Elle n’est pas la libertine que Ton vous a décrite ; qui vous dit que, dans le fond de son cœur, elle ne se soit pas attachée à son premier «amant ? Sur quoi se base aussi le ^procureur du Roi pour laisser enten- &dre qu’en dehors de Balbini et de Gannone, elle a pu avoir d’autres ■ amants ? Rien ne permet de le supposer. • : ' M* François n’épargne guère Do- " menico Cannone. — Son casier judiciaire est lourd : des condamnations pour coups et blessures, pour vols, pour portinjustifié d’ùn couteau et d’un fusil, pour recel, pour menace. C’est un homme ; qui, en juin 1968, pendant le coma de ; Stéfani, fit cette confidence lourde de menaces : « Je suis capable de .le tuer, d’y mettre ensuite le feu. La police n’en saura rien. » En Italie, ^pour avoir uriné contre le mur de sa cellule et polir avoir brisé lin siège de la prison^ il a été interné dans ? un institut spécialisé. A ce jour, au- : cun dossier n’a été ouvert contre lui. C’est étrange, alors que toute cette affaire ne concerne, en définitive, que deux Italiens : une histoire dans laquelle ma cliente n’a rien à voir. La drogue et le coma —E s t-ce ce muffle qui fréquente ■•plusieurs femmes à la fois qui va ‘^soudain décider de se débarrasser du - mari de Tune de ses maîtresses ? Et pourquoi ? demandé l’avocat. » * Puis, la défense entreprend l’exa ’-men minùtieux des principaux événements qui jalonnèrent la dramatique histoire de la famille Stéfani, en 1967 et en 1968 : le trafic de drogué, dont aucune preuve ‘ n’apparait dans le dossier. — Cannone n’a-t-il pas eu un com- vportement bizarre ? Ne l’a-t-on pas ) vu en compagnie de Nords-Africains, dans des cafés de Charleroi ? Et, par d’autres cafetiers, nous avons appris que Stéfani avait aussi changé subi tement d’attitude. Comment peut-on ‘expliquer enfin que Stéfani ait fait 'effectuer des travaux d’une valeur de 800.000 francs à Roselies, alors qu’il n’avait emprunté que 450.000 F? Avec un accent d’irritation dans la voix, M* François revient aussi sur l’affaire du coma de juin 1968. Les médecins ont été formels : la coloration des urines a prouvé que Stéfani avait avalé au moins deux gélules intactes contenant des barbituriques. Or, il n’en a jamais parlé au médecin. — Pourquoi alors, si cette question n’est pas vidée pour l’accusation, n’a-t-on pas poursuivi aussi notre cliente pour tentative d’empoisonnement? s’étonne M* François. Le retour de Cannone et le crime La salle est comble, lorsque l’avocat, après une courte suspension d’audience, reprend le cours de sa plaidoirie. Le front appuyé sur le bord de son box, le visage enfoui dans ses mains, Marcelle Vanopdenbosch l’écoute comme une statue endormie.  On en arrive à l’époque du retour d’Italie de Cannone et au moment qui précéda immédiatement le crime. M* François rencontre une à une les objections développées le matin par le procureur du Roi. Pour lui, tous les mensonges de l’accusée se situent avant le 13 septembre 1968, jour où elle se décida à dire la vérité au juge d’instruction. Reste le jour du crime. Sur ce point, Cannone a menti, en déclarant s’être caché pendant toute la journée chez les Stéfani, avec la complicité de sa maîtresse. Quant au coup de téléphone, M* François en dit : : — Seule la voisine, cette femme névrosée, en a parlé. Si ce coup de téléphone avait vraiment existe, ne croyez-vous pas que Cannone en au- j rait parlé, lors des interrogatoires* qu’il a subis en Italie ? Or, il n'en a rien dit. Et l’avocate ajoute. — Ce dont je ne suis pas certain, c’est qu’au moment où Cannone a voulu avoir une dernière explication avec Stéfani, il ait, dès cet instant, voulu le tuer... L’avocat rappelle aussi qu’à la suite d’une scene de violence dont Stéfani avait été la victime, celui- ci n’avait pas osé porté plainte contre Cannone. Cela indique, selon la défense, que Stéfani avait des raisons de ne pas bouger. Alors, s’inter-' roge l’avocat, si sa femme était tellement terrorisée, peüt-on lui reprocher de n’avoir pas fait, après le crime, ce que son mari n’avait pas osé faire quelques Semaines plus tôt ? En fin de plaidoirie, il rappelle un fait divers analogue qui, en 1964, bouleversa l’opinion publique : un Italien qui menaçait de mort son ancienne amie, rentra à Liège, se jouant du déploiement d’un dispositif policier et parvint, malgré les surveillances établies, à tuer la jeune femme à coups de hache. Quant au mobile invoqué par l’accusation pour expliquer le crime dont est accusée Marcelle Vanopdenbosch, l’avocat le, rejette en ajoutant : — Il y a, dans cette affaire, deux enfants qui, depuis vingt-huit mois, attendent leur maman. C’est Noël dans quelques jours. Qu’elle puisse vite les revoir. Merci. Deux questions Marcelle Vanopdenbosch prend la dernière la parole : — Je ne suis pas coupable, dit- elle; sur ma conscience, je sais bien que c’est comme cela. Je ne pourrais rien vous dire d’autre. Puis, M. Tumelaire clôt les débats. Il pose aux jurés les' deux questions découlant de l’acte d’accusation. Dans la première, on demande aux jurés de dire si l’accusée est coupable du meurtre de son mari, et dans la seconde, on leur demande de dire si elle a commis ce meurtre avec préméditation. . Le verdict / Courte délibération : après vingt- cinq minutes, les jurés rentrent dans la salle des assises. La main sur le cœur, le premier des « douze » annonce que la réponse à la première question est négative. Les gendarmes réintroduisent Marcelle Vanopdenbosch : debout, dans un manteau anthracite, elle attend, en se pinçant les lèvres, que M. Tumelaire lui fasse part du verdict. — Vous êtes acquittée, Madame. — Je vous remercie pour mes enfants, dit-elle aux jurés. Puis elle s’écroule en pleurs, derrière ses avocats. Dans le fond de la salle, la foule a accueilli ce verdict sans un murmure. L’horloge marque 19 heures lorsque le président Tumelaire lève l’audience. René HAQUIN. Le procès de Marcel Micom, 31 ans, accusé d’avoir Incendié volontairement une fermé à Melden, une localité des Ardennes flamandes, dans la nuit du 28 au 29 septembre 1969, a démarré avec un certain retard. Deux candidats jurés ont fait défaut et la Cour a sévir. Cela a pris du temps. Et il est près de 11 h 15 lorsque le président, M. le conseiller Dujardin, a terminé la constitution du jury. L’accusé, un petit homme trapu, habillé sobrement de bleu, a suivi les longues formalités avec un certain détachement et ce n’est que lorsque le greffier a donné lecture de l’acte d’accusation qui rappelle les faits tels que nous les • avons relatés dans nos précédentes éditions, qu’il s’est quelque peu animé. Le collège des psychiatres qui l’a examiné a conclu à son entière responsabilité et lui a même trouvé une intelligence moyenne supé rieure. L’interrogatoire Micom, au cours de son interrogatoire, a expliqué que son père était ouvrier mineur et que lui- même n’a connu sa mère que lorsqu’il avait atteint l’âge de 20 ans. Avant cela, il-avait été placé dans des institutions par les soins de l’assistance publique. A 14 ans on Pavai* placé comme domestique à la ferme exploitée par M. Lucien Devos, à Melden, où il était toujours en service lorsqu’il commit le crime pour lequel il comparaît.  — Et en quoi consistait votre travail ? demande le président. — A faire toutes les besognes sans exception. — fît vous étiez bien rétribué ? — C’était tout sauf bien. Je touchais 600 francs par semaine. Micom a aussi été condamné à deux reprises en 1961 pour des vols domestiques, chatjue fois à deux mois de prison. — J’ai pris cela sur moi, mais je n’y étais pour rien, assure l’accusé. La seconde fois, je n’ai pris que de l’argent qui me revenait en fait. ,, M. Dujardin a également examiné les relations que l’accusé entretenait avec les Franque* les fermiers du voisinage dont il incendia les dépendances.. — au début, l’entente entre nous était excellente, a admis Mèçom. Mais, par la suite, je me suis aperçu qu’a prés chaque visite, ils avaient trouvé le moyen de dire du mal de moi. ~ On a dit que vous entreteniez une liaison avec votre patronné, a poursuivi le président. — Je souhaite ne pas répondre à cette question, a vivement répliqué l’accusé. — Vous donniez l’impression d’être jaloux lorsqu’un étranger à la ferme rendait visite aux exploitants.  — Ce sont des racontars... immédiatement dirigé vers le hangar où se trouvaient entreposées les réserves de foins et de paille et il n’eut qu’à faire craquer une allumette. Une seule. Le feu a pris directement avec une violence inouïe. Mais de cela, Micom ne s’est pas rendu compte, affirme-t-il. Il a quitté l’exploitation sans jamais se retourner sur son chemin et est rentré directement chez lui où il s’est mis au lit. — Ma rage était apaisée, a-t-il précisé, en cherchant ses mots. — Et pourtant vous avez déclaré par la suite que vous vouliez faire rôtir les Franqué avec tout ce qu’ils possédaient. , , Micom Ta peut-être dit, mais il Ta regretté immédiatement puisqu’aii petit jour, il a couru se confesser chez le curé du crime qu’il venait de commettre. —* Et que vous a dit le prêtre? — Que je devais aller ine constituer prisonnier et avouer. Mais je n’en avais pas le courage. La gendarmerie, à ce moment, le tenait déjà pour le principal suspect et son arrestation eut lieu quelques heures plus tard. Audience de lundi après midi L’après-ipidi de cette première longue journée du procès de Marcel Micom a été consacrée tout entière aux témoignages. ! C’est M. De Sutter, juge d’instruction à l’époque mais actuellemeht conseiller à la Cour du travail, qui a été entendu en premier lieu. A l’aide de plans et de photos, le magistrat a situé les lieux. La ferme, a-t-il expliqué, se trouve a l’écart de la route, sur une colline, en bordure d’un petit chemin de campagne. Les bâtiments, construits en forme de « U », comprennent, d’une part, le corps de logis, et, de l’autre, là grange et les écuries. Ces deux ailes principales étant reliées à front de . rue par deux remises. C’est sur la cour intérieure que les. propriétaires de l’exploitation avaient fait, construire un hangar qui abritait les réserves de foin et de paille. ; • _ Micom n’avait éprouvé aucune difficulté à s’introduire^ dans la cour intérieure èt à mettre le feu aux bottes de paille. — Et les mobiles de son acte ? a questionné le président Dujardin. —• Ils ne sont pas apparus clairement, a admis M. De Suttei\ Mais une animosité certaine opposait Aloïs Franqué à l’accusé, au sujet de sa conduite à l’égard de sa patronne. Mais, a ajouté immédiatement le témoin, cela n’a pas été établi formellement. Le commandant de la brigade de gendarmerie d’Audenaerde, M. Marc Vandenhove, qui a participé à l’enquête, à rappelé comment ses recherches Ton amené à interpeller l’accusé. — Nous avions rassemblé un certain nombre d’éléments positifs, a expliqué l’enquêteur, mais nous avons dû attendre le témoignage de M. et M m * Devos, les employeurs de Micom, pour le confondre. Pendant cinq heures, il a résisté à nos questions, puis il a avoué. Les deux victimes Une des victimes de ce drame, M. et j’ai crié à Aloïs : « On à volé nos lapins et nos perdrix, et c’est pour effacer les traces que les bandits ont incendié notre maison. — Et vous êtes rentrée pour sauver votre argent? a enchaîné le president. — Je me permets de vous faire respectueusement remarquer. Monsieur le Président, que je n’ai jamais eu d’argent et que je n’en ai, toujours pas. Telle fut la réponse catégorique de ce témoin, âge de 72 ans. Mais les raisons qui ont poussé M™* Devos à dénoncer son ouvrier restent toujours aussi ténébreuses. Madeleine Franqué, pas plus que son frère, ne consentent à dévoiler ce qu’ils estiment être un secret. — Je ne le dirai jamais, a assuré le témoin; cela regarde uniquement ma conscience et moi. Des zones d’ombre Le capitaine des pompiers d’Audenaerde, interrogé ensuite, a confirmé l’importance du sinistre, 'qui devait immanquablement se propager à la maison d’habitation, sans une prompte intervention. Puis, c’est au tour de M m * Marie Matton, épouse Devos, à venir témoigner. Elle porte de hautes bottes vernies et un manteau de fourrure sur une robe midi, et s’exprime avec beaucoup d’aisance. — Quand vous avez appris que la ferme des Franqué brûlait, vous êtes allée avertir Micom. Que vous a-t-il répondu ? a questionné M. Du jardin. — Qu’il n’iran pas aider au sauve tage, parce que l’incendiaire, c’était lui. — Et pourquoi avez-vous attendu si longtemps pour porter ce fait à la connaissance de la police? — Parce que je ne croyais pas qu’il aurait pu se rendre coupable d’un crime à ce point horrible. — Mais plus tard, vous l’avez cependant dénoncé ! — C’est lui-même qui Ta avoué à la police. Ce qui s’est passé entre le dômes A PARTIR PU 15 DECEMBRE Le recensement général de la population et de l’économie Aucune incidence, communautaire ou fiscale, dit-on au ministère des Affaires économiques En vertu d’un arrêté royal en ate Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C**, S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. Une tentative de suicide En 1959, cependant, Micom a tenté dé se suicider en avalant un insec-’ ticide. . . : r ^ — Pourquoi ? questionne M. Dû- jardin. . / ' ' — J’en avais assez de tout, dé la mauvaise humeur constante des Devos, pour lesquels je ne travaillais jamais assez. — On a prétendu que votre ten tative n’était que de la simulation ajoute le président. — Toujours des racontars répandus par les Franqué, réplique l’accusé. Un dimanche Ce dimanche 28 septembre, lorsque l’accusé se rendit à la messe, au village, il ne songeait pas à se venger. Après l’office, il avait visité quelques cafés. C’était son habitude L’après-midi il s’est rendu à Aude- naerde où il a assisté à un match de football. Puis il est revenu au village. Vers 21 heures, il a quitté le café où il avait abandonné son vélomoteur dans ri matinée. — A ce moment encore, j’avais l’intention de rentrer directement me coucher. Mon chemin me menait à 50 km de la métairie des Franqué. C’est à cet instant, que la colère est montée... On connaît la suite. Micom est en- tré\dans la cour de ia ferme et s’est Une grille inédite de Jean Deleeuw PROBLEME N. 271 1 23456789 10 10 ïïlïï ■ FmFF ■EH HORIZONTALEMENT 1. Matière grasse. — 2. Son commerce plaît aux dames. — 3. Ne porte pas de paquets. - Cardinaux. - Grecque inversée. — 4. Enflamme quand on brûle. — 5. Lettres de Gyp. - Ni pour Pâques ni pour la Trinité. — 6. Ne pousse pas dans la forêt. - Dort sans arrêt. - Le sëin du sein. — 7. Transporte les touristes. - N’a pas besoin d’aller chez , le droguiste pour avoir une peau de chamois. —‘ 8. Le péril jaune. - Précède souvent une date. — 9. En tôle. - Pièce en tôle. —- 10. Lettres saintes. - Possède une suite quand U est à la page. - Nombre de joueurs d’une équipe romaine. VERTICALEMENT 1. Mesure de capacité. — 2. jeu de dames. — 3. Préfixe. - Sont à la fin. — 4. Plaçait la Terre au centre du monde. — 5, En Corse. - Pris en grippe. *— 6. Pronom. - Protecteur des bois. — 7. Vraiment pas originales. - Il y a toujours quelque chose devant. — 8. Tient la caisse d’une manière frappante. - Matériel de remplissage. — 9. Pronom. - Chasse les rats. — 10. Chants du cygne. SOLUTION DU N. 270 9 10 1 LES MOTS CROISES DU « SOIR » Une grille classique PROBLEME N. 259 1 2 3456789 10 7 8 9 10 =■=■ lill EEfiEB H HORIZONTALEMENT 1. Qui est toujours cité comme type. — 2. Donne des traits réguliers. - Exprime une négation. — 3. Se place sous la broche ou le gril pour recevoir le jus et la graisse. — 4, En épelant : accueillit mal. - Chimères. — 5. Taillent des pierres précieuses autres que le diamant. — 6. Donne des boutons aux jeunes. — 7. Convention entre producteurs. — 8. De dr. à g. : note. - Rivière de France. — 9. Adjectif pour une tète. — 10. S’occupe de nourrir les membres d’une collectivité.  VERTICALEMENT 1. Sert à fabriquer des médicaments en forme de petites boules. — 2. Démonstratif. — 3. Fait d’habiter un logement. — 4. Exécré. - Troubla. — 5. Saison. - Degré de qualification pour une io ceinture de judo. - A retroussé les lèvres. — 6. Elle a ses lois. — 7. Aux échecs, pièce la plus puissante après le roi. - Symbole chimique. — 8. Complètement noir. - Autrefois, on lui mettait un bonnet. — 9. Fils de Poséidon et de Gaia. - Grand, fort en son genre. — 10. Grande joie collective. - Venue parmi nous. Aloïs Franqué, qui a été appelé tiaue et sa m âïtresse on Vifmnrera fpoHhiP a n^» n a „® i VO( 3 ué _| a nuit| probablement toujours, mais ce que terrible. Il a, dit-il, entendu des pas |> on a pu constater, c’est qu’il y avait dans ia cour et s’est levé. Il a vu le hangar en feu et s’est précipité dehors. — Et qu’avez-vous fait à ce moment ? a demandé le président. J’ai ouvert les portes des étables et de l’écurie pour donner la liberté au bétail, puis, j’ai essayé d’éteindre l’incendie avec l’eau que j’avais sous-la main. Mais c’était ^suffisant, et les flammes, gagnaient "du, terrain à une vitesse effrayante. Heureusement qu’à ce moment, les pompiers sont arrivés. Ils ont sauvé la maison, mais tout notre élevage de perdrix a péri dans l’incendie. — Mais n’est-ce pas M m * Devos qui a dénoncé son domestique ? s’est également enquis le président. — Mais oui, M ,n * Devos a agi, ce jour-là, par., jalousie, a lancé le témoin d’un ton hargneux. — Et pourquoi M ms Devos aurait- elle été jalouse ? • Cela, il faut le lui demander; moi, je refuse d’en parler en public, a annoncé immédiatement Aloïs Franqué. — Vous avez colporté.des histoires sur l’accusé et c’est la raison pour laquelle, il préférait, que vous ne veniez plus chez ses patrons, a également constaté M.. Dujardin. — Mais c’est faux, s’est écrié, le témoin, qui parle un patois indescriptible. J’ai prévenu M m * Devos que son vacher avait eu des gestes déplacés sur une de ses filles. Et ça, c’est exact. Le vacher le sait mieux que quiconque, — Il n’y a pas de vacher ici, mais bien Marcel Micom, a, rectifié le président. J’essaierai de m’en souvenir, a consenti le fermier, dans son jargon haut en couleurs. Cela n’empêche pas que j’ai dit toute la vérité. Tout aussi savoureuse a été la déposition de la sœur, qui a confirmé les explications de son frère, avec les mêmes termes évasifs. — Quand j’ai vu la grange en feu, a-t-elle dit, j’ai levé les bras au ciel D'après la carte dè 19 heures BULLETIN~DU TEMPS SOLUTION DU N. 258 9 10 Ciel très nuageux Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression, qui s'étend de la mer du Nord au golfe de Gascogne, continue à déterminer le temps sur l'Europe occidentale. Ephémérides : Anvers : marées hautes à 5 h 49 et à 18 h 09; marées basses â 0 h 31 et à 13 h 08. Ostende : marées hautes à 2 h 86 et à 15 h 25; marées basses à 9 h 39 et â 21 h 41. ' Soleil lever à 8 h 39; coucher à 16 h 38. Lune lever à 20 h 16; coucher à 11 h 26. ■ Observations : . Pression atmosphérique : 777,5 mm, soit 1.036,6 mb. • Température : 4,4; Maximum : 5,3; Minimum : 2,5 degrés. * Tendance barométrique ; stationnaire. Direction du vent : calme. Temps : couvert. Humidité : 88 pour cent. Earu recueillie : 0 mm. Températures : Alger, 13; Amsterdam, 4; Athènes, 12; Belgrade, 0; Berlin, 2; Berne, 1; Bruxelles. 4; Bucarest, 0; Budapest, 1; Copenhague, 1; Dublin, 8; Helsinki, — 5; Lisbonne, 10; Loudres, 7; Luxembourg, 3; Madrid, 3; Moscou, —1; Oslo, -r-12; Ostende, 6; Paris, 2; Prague, 0; Reykjavik, 2; Rome, 10; Saint-Hubert, 1: Sofia, —3; Stockholm, —2; Varsovie, 2; Vienne, 4; Virton, 3. PREVISIONS Vents faibles de directions variées, mais prodominants de secteur est. Brouillard locaux la nuit et le matin. Dans la journée, temps brumeux et ciel très nuageux avec quelques éclaircies. Maximum de 3 degrés en haute Belgique à 7 à la côte. Minimum : —3 à +3 degrés. BULLETIN DES ROUTES Localement, du brouillard le matin. Plus tard, situation normale. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 h., sous abri : Carcassonne, 6; Perpignan et Carpen- tras, 8; Nimes, 9; Bastia et Montpellier, 10; St-Raphaël, II; Toulon, 12; Ajaccio, 13; Nice et Menton, 14; Cannes, 15. (Communiqué par i’A.P.P.) énormément de réticence de la part de la patronne à accabler son domestique.  Quels en sont les mobiles ? Le témoin continue à prétendre qu’il n’y. en a aucun, que si elle n’a pas révéle la conversation qu’elle eut avec Micom, la nuit de l’incendie, c’est uniquement parce qu’elle n’a pas cru à sa culpabilité. Tout ce qu’on a pu raconter ‘sur ce sujet ne sont que de vils ragots. — N’y a-t-il jamais eu de dispute entre votre belle-mère et vous, au sujet du vol pour lequel Micom a été condamné ? a également demandé le président, qui a essayé malgré tout d’y voir un peu plus clair. — Ces discussions qui ont existé étaient d’ordre strictement privé et ne regardent que moi, a répondu M m * Devos. Puis, pour clôturer cette interminable audience, la Cour a encore fait défiler à la barre des membres de la police judiciaire d’Alost, qui ont rempli une série de devoirs d’instruction dont on a déjà -fait mention, soit dans l’acte d’accusation, soit déjà au cours des débats, et un expert en matière d’incendie, qui a confirmé le rapport du chef de corps des sapeurs d’Audenaerde. La suite des débats a été fixée à ce mercredi, à 9 heures du matin. Léon LEPAGE. date du 5 août dernier, un recensement général de la population, des logements, de l’industrie et du commerce, au 31 décembre, est organisé dans tout le pays par le ministère des Affaires économiques, en collaboration avec 1* « Institut national de statistique » et des administrations communales. Les bulletins nécessaires sont distribués depuis le 15 décembre et, pour la fin de l'année, tous les documents devront être en possession des chefs de famille. Pour l’ensemble du pays, on peut esti- 5 der à quelque 20.000 le nombre de ecensèurs qui recueilleront, au cours du mois de janvier, les renseignements fournis par les - intéressés.  Au cours d’une conférence de presse organisée, mardi, sous la présidence de M. Bayens, chef de cabinet du ministre des Affaires économiques, ïil. a été précisé que si l’on dispose de nombreuses statistiques . courantes sur l’évolution démographique, la production agricole et industrielle, le commerce extérieur, les prix et salaires, etc., ces statistiques .ne suffisent pas, nombre de situations subissant des modifications de mois en mois. C’est la raison pour laquelle tous les dix ans un recensement général est organisé afin d’établir les structures des divers secteurs d’activité, la mobilité d’emploi, les établissements commerciaux et. industries, etc. Répondant aux questions posées par les journalistes, les fonction naires du département ont souligné que ce recensement ne peut en aucun cas être un prétexte à tirer pr< des « conclusions linguistiques ». Il ne peut être question, a-t-on dit, de procéder à un comptage « communautaire » indirect, étant entendu que la langue dans laquelle un formulaire est rempli, par exemple à Bruxelles, n’est pas nécessairement celle usitée habituellement par le chef de famille. Les hauts fonctionnaires de 1’ « Institut national de statistique » ont précisé que les nombreuses questions qui figurent aux divers formulaires, qui seront remis par les recenseurs, ont été examinées par différents groupes , d’èxperts afin de pouvoir interpréter, sur le plan régional, les réponses fournies par lès intéressés. En fait, le présent recensement est le treizième qui a lieu depuis 1846. Les renseignements fournis sont confidentiels et ne peuvent être utilisés qu’en vue de relevés statistiques globaux et anonymes. Les bulletins (modèle A relatif au ménage, devant servir à la révision des registres de population et accessoh'ement à l’établissement du nombre de conseillers communaux et de parlementaires), les bulletins individuels (modèle B), les bulletins de logement (modèles C et D) et les bulletins pour établissements industriels ou commerciaux (modèle E) seront repris par les préposés entre le 3 et le 16 janvier 1971. La loi oblige lés recensés à fournir les renseignements demandés de façon exacte et complète. . Un contrôle sera effectué par les agents recenseurs, mais si des difficultés se présentent pour les recensés, les préposés devront fournir tout complément d’information au moment de la reprise des bulletins. Le secret absolu est garanti, et les données individuelles ne pourront en aucun cas être utilisées dans un but fiscal, a-t-il été précisé par les fonctionnaires du ministère des Affaires économiques. R.-J. B. Les ministres A. Cools et F. Delmotte à Tubize Des précisions sur l’usine Fabelta Lundi après midi, à l’initiative de la fédération du Brabant wallon du P. S. B., le vice-Premier ministre A. Cools et le ministre de l’Economie régionale F. Delmotte ■— le ministre des Affaires économiques avait dû se faire excuser — ont reçu Henri De- ryck, bourgmestre de Tubize, et Jules Sergoris, membre du conseil d’entreprise de Fabelta - Tubize, qu’accompagnaient A. Sweert et P. Limet, président et secrétaire de la fédération précitée. L’attention des ministres a été attirée sur l’inquiétude qui règne au sein du personnel de Fabelta depuis que la firme hollandaise A.K.Z.O. a annoncé son intention de réduire l’activité de certains secteurs de l’usine de Tubize. « L’interprétation donnée par la presse à la réponse du ministre ..des Affaires économiques aux questions posées jeudi dernier à la Chambre par le député De- rüelles a aggravé la crainte des travailleurs et dè leurs familles qui se sentent menacés par le chômage ».’ ‘ Dans un communiqué, la fédération du P. S. B. du Brabant wallon annonce-qu’après avoir assuré leurs interlocuteurs de l’intérêt qu’ils portent à la question et de leur volonté de faire respecter les engagements souscrits par le groupe concerné, les ministres ont rectifié le sens de la réponse de leur collègue, M. Lebur- ton, à qui une trop grande simplification de l’information a fait dire « C’est ce qui a amené le groupe à envisager la fermeture de la divi sion de Tubize » alors qu’il s’agissait de la fermeture éventuelle dé la section « fibre acrylique » de la division dè Tubize. Le bourgmestre de Tubize a insisté pour que soit prise en considération la situation économique de sa cité dont les administrateui-s communaux, confiants dans l’épanouis sement des entreprises existantes, se sont réfusés jusqu’à présent à poursuivre l’installation de zonings ih dustriels. LE GALA « WATERLOO » ★ ' v • • \ Etant donné la participation de Guy Bedos et de Sophie Daumier au gala « Waterloo » du mercredi 16 décembre, aux Variétés, la représentation commencera à 20 h très précises. (Le gala a lieu à bureaux fermés.) Hésitations sur le seuil (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Vouloir accepter les uns sans les autres, c’est nier l’effort en commun, et c’est trop souvént se priver des perspectives-'heureuses qu’ouvre cet effort. Dans une communauté solidement charpentée, il faut tout accepter et non pas vouloir en retirer seulement ce qui à court terme est favorable. Dans le cas de la-Communauté européenne, il faut la volonté politique d’aller ensemble à tous les progrès comme à la solution de tous les problèmes. ■ • • Pour réussir en pratique une pareille communauté, il faut accepter que des compétences soient progressivement transférées du domaine national vers le domaine européen. La commission, qui est l’organe exécutif de la Communauté, a trouvé dans le traité de Rome les pouvoirs nécessaires pour réaliser l’union douanière, c’est-à-dire la suppression de la plupart des entraves qui s’opposent à la libre circulation des personnes et des biens à l’intérieur du Marché commun. Elle ne possède pas les mêmes droits pour réaliser l’union économique, car le même traité de Rome ne donne guère que des indications sur ce que devrait être la plupart des politiques communes. Le seul domaine où le traité est explicite, c’est celui de l’agriculture, et c’èst pourquoi nous avons aujourd’hui une politique agricole commune. Mais, pour réussir sur les autres plans, il faut, ou bien un accord répété des gouvernements, ou bien, ce qui serait beaucoup plus logique, un complément au traité de Rome qui permette ia mise en place de l’union économique dans des conditions similaires à celles qui ont marqué les étapes de l’union douanière. Ce transfert des compétences ne parait pas réalisable immédiatement, mais il faudrait _au moins en accepter le principe et, en attendant qu’il soit valablement écrit, il sera nécessaire que les gouvernements marquent, pas à pas leur accord unanime sur la coordination d’un certain nombre de mesures qui relèvent toujours des pouvoirs nationaux. C’est ain si qu’il faudra harmoniser les budgets publics, engager des objectifs précis de croissance économique, régler des aspects impor tants de la politique sociale et rapprocher dans la mesure du pos sible les politiques de crédits.- •Tout cela ou presque est écrit dans les recommandations de la commission. - La logique devrait amener les gouvernements à les approuver. Ce sont des divergences de conceptions politiques qui ont empêché l’accord de se faire. Il ne faut pas dramatiser les hésitations du Conseil des ministres devant les programmes étendus qu’on lui propose. Il est vraisemblable que quelques semaines de réflèxion pourront assouplir certaines oppositions ou permettre de formuler avec plus de nuances certaines propositions. Ce qui paraît difficilement concevable, c’est que l’Europe s’arrête au seuil de l’union économique. Depuis plusieurs mois, nous avions le sentiment qu’un regroupement des idées s’opérait au niveau des gouvernements sur ce point. __ II» ( semble qu’on se soit montré trop optimiste. Mais il faut parfois accepter des coups d’arrêt pour qu’on se rende compte à ia fois de l’importance de l’enjeu et de la nécessité de le gagner.^ On souhaite qu’il en soit de même pour l’union économique européenne. COUR D'APPEL LIEGE Un escroc lourdement condamné La Cour d’appel de Liège a condamné, mardi, a dix ans de prison, Alfred Kreper, 60 ans, de Grivegnée. Celui-ci avait fait appel à un jugement le condamnant, en septembre dernier, devant le tribunal correctionnel de Liège, à trente et un mois de prison et 25.000 francs d’amende, pour huit préventions d’escroqueries. Mort du romancier Stanislas André Steeman Le populaire auteur de romans policiers succombe à l’âge de 63 ans> des suites d’une longue maladie Menton, 15 décembre. Auteur de romans policiers et d’aventures à succès dont furent tirés de nombreux films, tels que « Quai des Orfèvres ». « L’Assassin habite au 21 », « Le derniers des six », * Brelan d’as », « Autopsie d’un meurtre »... l’écrivain belge Stanilas André Steeman est décédé, mardi matin, des suites d’une lon gue maladie, dans sa propriété de Menton. Il était âgé de soixante' trois ans. , Selon ses dernières volontés, * 3 plus grande simplicité présidera a ses obsèques dont ni la date ni « lieu ne sont fixés. Malgré le mal qui le minait Steeman travaillait de front à quatre romans policiers qui devaient etre prochainement publiés. . . Stéphane, le fils aîné de l’écrivain, est, comme on le sait, animateur a l 3 télévision. Le film de sa vie Stanislas-André Steeman est un des grands écrivains belges de romans policiers et créateur d’un personnage célèbre : M. Wens quij*' solvait les énigmes avec une souriante désinvolture. ■ Comme Georges Simenon, Stanislas-André Steeman naquit à L ie *> en 1908. Comme lui, îl fut egaie ment journaliste. A l’âge de 23 an. . Steeman obtint à Paris, en grand prix du roman d’aventur • Il commença à publier dès 15 ans. A 18 ans, il se lança re. lument dans le roman policier. . premiers romans du genre paru dans « La Nation belge. » Les ti . se suivent à un rythme acceiei « Le mystère du zoo d’Anvers ». * treizième coup de minuit », * hommes morts », œuvre qui tui ronnée par le grand prix du io d’aventures, « Le démon do sa* ^ Croix», «Le mannequin assassu ^ « L’assassiné assassiné », 1 L a rtT M. habite au 21», « Les atouts u e * Wens », « M, Wens détective d’autres. /lire nt Certaines - de ses œuvres 11 ^ filmées; Pierre Fresnay . in L ( , e[ ri' M- Wens, rôle qui fut repris r ment dans une production as lévision belge par Claude Vo n Il avait ëntamé la rédactio essai biographique intitule « res d’un amnésique! »'
--- End of Document Marker ---
