Y LE SOIR MARDI 17 NOVEMBRE 1970 - - - INFORMA FIONS i.FNÉRA LFS """■" 1 1 mm mu L’effroyable tragédie de la baie du Bengale t m Une famille de cinq personnes esl massacrée aux (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les survivants que l’on peut observer errant dans cette immensité désolée, ont trouvé refuge sur les rares éminences épargnées par les eaux qui ont submergé les rizières et servent de linceul à ceux qui y travaillaient. Nombre d'entre eux tirent jusqu'à des fosses creusées sur les berges des canaux, des cadavres d’hommes et de femmes et aussi des carcasses de bestiaux mutilés qui laissent de larges traînées de sang sur le sol blanchi par le sel de la mer. Plus d’un million de gens vivaient sur. cette ile de Bhola, la plus grande de la baie du Bengale. Sur celle d’Hatia, toute proche, le sel encore, a complètement détruit les récoltes qui. aux meilleures époques, ne parvenaient jamais à nourrir une population qui, bien que misérable, s’accrochait à cette tèrre pourtant régulièrement dévastée par les éléments.  Ils reconstruisent déjà ! "Quel meilleur exemple de cette opiniâtreté que la vision à Bhola de quelques sinisfi'és qui, leurs morts enterrés, s’activaient à reconstruire une nouvelle maison ! * La' violence incroyable du cyclone, qui a agi comme un aspirateur dont , nul obstacle naturel ne pouvait gêner la progression, "est particulièrement évidente sur une petite. île entre Bhola et Hatia où un cargo de. 500 tonnes environ a été soulevé comme un fétu de paille et s’est échoué à une cinquantaine de mètres à l’intérieur des terres. Le président Yahya Khan, qui était revenu samedi d’une visite officielle en Chine, à survolé lundi pendant plus de deux heures les régions dévastées. Visiblement bouleversé, le président a fait une courte déclaration à son arrivée à Dacca : * Je suis extrêmement affligé, a-t-il dit. J’ai donné des ordres pour que toute l’aide soit accordée aux survivants dans les secteurs sinistrés. Aucun effort ne sera épargné. * M. Syed Ahamed, secrétaire à l’Information, qui a été la première personnalité gouvernementale à admettre que le bilaln doit osciller entre 300.000 et 500.000 victimes, a déclaré qu’il tentera de donner prochainement des chiffres plus exacts. De son côté, le responsable des opérations de. secours, M. A. M. An- sisuzzman, a déclaré, qu’un crédit de deux milliards cinq cent millions était consacré à l’aide des près de deux militons de personnes vivant dans les régions atteintes par le cyclone. Il a; ajouté que les dégâts oc- v casionnés par ce cyclone s’élèvent à plus- de quatre milliards de francs beiges. . . Un élan de solidarité Vingt-six équipes médicales sont déjà au travail sur place et trente- Un fermier, sa femme et leurs trois enfants ont été trouvés assassinés d’une balle dans la tête, dimanche, prè s de Sunburg, dans le Minnesota. Il s’agit de James Fremberg, 40 ans. de sa femme Gloria. 39 ans, de leurs fils David. 7 ans. et pou glas, 4 ans*, ainsi que de leur fille Patricia, 8 ans. . Les corps ont été découverts par un voisin venu chercher du lait. La scène du drame ne présentait aucun signe de lutte. La police ne possède pratiquement pas d’indices rçoiu* orienter son enquête, a déclaré le shérif de Sunburg. A bout portant Pour les sinistrés de Colombie et des Philippines - Oxfam-Bèlgique lance un appel en . faveur, des milliers ’de sinistrés de- Colombie affectés par les inondations qui ont ravagé la vallée du. Rio Mâgdalenà et pouf ceux des Philippines atteints. par le typhon qui ; ravagea la région de Ca- sigurone-Quezon. Oxfam-Belgique a décidé de secourir les victimes de ces séismes par , une première intervention de deux fois 30.000 FB. Oxfam lance un appel à toutes les personnes désirant s’associer à cet acte de solidarité humaine en versant leur participation au C.C.P. d’Oxfam 028 - Mention : Colombie ou Philippines. quatre autres, viennent de partir de divers points du Pakistan. Des militaires ont été chargés d’aider les survivants à enterrer les cadavres. Des véhicules de l’armée, des ambulances et des camions évacuent sans arrêt les morts et les blessés sur la côte mais les communications n’ont pas encore été rétablies avec les liés où la situation est plus dra- ma tique, encore. De toutes parts, des secours sont envoyés au Pakistan, que ce soit l’U.N.E.S.C.O., les gouvernements ou les sociétés nationales de la Croix- Rouge dont l'aide conjuguée va apporter un peu de bien-être à ceux qui ont survécu à cette catastrophe. Deux à de trois millions sans-abri La Croix-Rouge avait fait placer des appareils détecteurs de cyclones Genève, 16 novembre (A. F. P.). « On peut supposer que le cyclone et le raz de marée ont fait de deux à trois millions de sans-abri, peut-être même plus ». au Pakistan oriental, a déclaré, lundi soir. M. Robert Tissot, directeur du bureau des secours de la Ligue des sociétés. de Croix- Rouge. Il a affirmé que c'était » l’une des plus grandes catastrophes de ces cent dernières années », mais a refusé d’avancer un chiffre, pour les précautions avaient été prises qui victimes. / Pourtant,: sui" le double plan de la météorologie et des secours, des précanutions avaient été prises qui auraient pu atténuer l’ampleur de la catastrophe. *11. y a trois ans déjà, a expliqué M. Tissot, la Ligue, dans ses efforts pour prévenir les catastrophes naturelles, avait établi au Pakistan oriental, avec l’aide de la Croix-Rouge suédoise et l'Organisation suédoise d’aide à l’enfance, un système de détection des cyclones par radar et un système d’alerte par transistors. Nous ignorons si les systèmes ont fonctionné, et le tech nicien responsable du réseau, M. Svedlund (Suède) va se rendre sur place. Quoi qu’il en soit, si le typhon a pu être signalé, il n'a pas été possible de prévoir le raz de marée», a-t-il ajouté. Nouvelles mesures pour juguler l’inflation en Grande-Bretagne Reprise partielle du travail dans les mines tandis que d'autres syndicats rédament un relèvement des salaires de 15 à 30 % (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) Londres, 16 novembre. La grève des mineurs britanniques se désagrège. Plug de quarante mille mineurs du Pays de Galles, de l’Ecosse et du Yorkshire, où la grève avait pris corps au point d’immobiliser la moitié de la main- d’œuvre des puits du Royaume, ont décidé, au cours de réunions locales, durant lé week-end, de reprendre le travail ce lundi en attendant le scrutin secret de l’ensemble des mineurs sur l’offre de l’Office National du Charbon. Cette, .décision constitue pour le gouvernement de M. Heath le premier signe d’un allégement dans la conjoncture inflationniste pressante à l’égard de laquelle il reste d’ailleurs inflexible. La Trésorerie prépare pour le cabinet un rapport sur cette situation et sur le choix des La conférence générale de l'U.N.E.S.CO. a terminé ses travaux à Paris Un budget de près de 4,5 milliards pour le programme éducatif et culture] de 1971-1972 La Conférence générale de l’Unesco a terminé ses travaux samedi, après avoir adopté le programme de l'Organisation pour 1971-1972 et voté un budget de 89.898.560 dollars (près de 4,5 milliards de FB). Durant les deux prochaines années, runesco développera son action dans le domaine de l'éducation autour des deux grands axes que sont la démocratisation de renseignement et l’éducation permanente. Deux conférences régionales de ministres de l'Education sont prévues : l’une en Asie en 1971, l’autre en Amérique latine en 1972. La même année, une conférence mondiale sur l’éducation des adultes sera organisée.  Dans le domaine des sciences exaçtes et naturelles, il faut noter le lancement d’un programme Intergouvememental et multidisciplinaire sur l’homme et la biosphère, la mise en œuvre d’un système mondial d’information scientifique et le développement du système mondial intégré de stations océaniques. Simultanément ,1’Unesco favorisera une réévaluation complète de l’enseignement scientifique supérieur. moyens pour la juguler, notamment par de nouvelles mesures de restriction du crédit et de réduction du budget de l'Etat en vue d’alléger le fardeau fiscal, cette fois dans le domaine des taxes indirectes, telle que celle sur l’emjploi sélectif de la main- d’œuvre et la taxe d’achat, qui influent directement sur le niveau des prix. La pression sociale revendicative, surtout à l'échelon des salaires les plus bas, ne continue pas moins à se faire sentir. Des négociations sont entamées cette semaine par le syndicat des 250.000 ouvriers des hôpitaux en vue d’obtenir le même relèvement de salaire (15 %) que les employés des services municipaux, et par le syndicat des 125.000 électriciens affectés à la fourniture du courant industriel et domestique, qui réclament une augmentation de salaire de l’ordre de 25 à 30 %. Entre-temps, une grève des deux cents polisseurs de palettes des moteurs a réaction qui réclament une révision de la structure des salaires menace de mettre à pied 10.000 ouvriers de l’usine Rolls Royce à Derby. On sait que le gouvernement vient d’allouer à cette célèbre firme une subvention supplémentaire de quarante-deux millions de livres pour lui permettre de faire face au déficit enregistré sur la production du moteur R.B. 211 destiné à l’aérobus américain Lockheed Tristar. Jacques CHAMPAGNE. Le coup d'Etat en Syrie « Les marxistes du Baas éliminés une fois pour toutes » Beyrouth. 16 novembre (A. P.). Le général Hafez al Assad a officiellement annoncé, lundi, la destitution du gouvernement du président Noureddine Atassi et a déclaré que la Syrie sera le quatrième partenaire dans le projet de fédération entre l’Egypte, la Libye et le Soudan. Le ministre de la Défense a déclaré que les dirigeants marxistes du Baas ont été éliminés du pouvoir « une fois pour toutes » et a annoncé la formation d’un commandement provisoire du parti qui remplacera celui du D r Atassi et du général Salah Jedid. C’est la première déclaration publique de r* homme fort » de la Syrie depuis le coup d’Elat de vendredi.  L'aide aux sinistrés Les personnes désirant participer à l’effort Je solidarité inter-, nationale peuvent verser leur contribution aux "C. C. T. des organisations suivantes, avec la mention « S. O. S. Pakistan * : Croix-Rouge C.C.P. 235 Entraide socialiste C.C.P. 125/25 Carîtas Catholica Solidarité libérale Oxfam C.C.P. 348850 C.C P. 576213 C.C.P. 028 Quant à l'opération secours, elle remonte à deux mois. * Le Pakistan oriental et la région du golfe du Bengale, a dit M. Tissot, ont déjà été affectés à deux reprises, depuis septembre. par des typhons qui ont fait des dizaines de milliers de sans-abri, et la Croix-Rouge pakistanaise avait fait appel à la solidarité internationale. par l'intermédiaire de la Ligue. Depuis, nous avons pu mettre à sa disposition des secours s’élevant à plus de 10 millions de francs suisses. » La solidarité internationale s’organise. a poursuivi M. Tissot: moins de trente-six heures après l’appel lancé par la Ligue, une quinzaine de sociétés nationales de Croix-Rouge, d’Europe. ' d’Asie. d'Amérique et d'Australie ont fait acheminer sur les lieux sinistrés des couvertures, des vêtements et des médicaments. En outre les contributions en espèces continuent d'affluer et totalisent, ce soir, un million de francs suisses. » M. Tissot est cependant loin d’être optimiste. < La situation est très grave, explique-t-il, et après la première phase d’urgence, viendra celle de la réinstallation des sinistrés et de la reconstruction. C’est dire si l’on fera encore appel à la solidarité internationale pendant des semaines, pendant des mois », a-t-il conclu. U Thant promet l'aide de l'O.N.U. Dans un message au président pakistanais Mohamed Yahya Khan, M. Thant exprime au Pakistan sa sympathie à la suite du cyclone catastrophique qui a ravage le Pakistan oriental. « Les Nations Unies et leur famille d'organisations, dit U Thant. sont prêtes à apporter toute i'aide possible dans les limites de leurs ressources. Je demande aux personnes concernées aux Nations Unies de continuer à examiner avec les représentants de votre gouvernement Tes meilleurs moyens par lesquels nous pourrions vous aider.» Les épreuves naturelles les plus meurtrières Au rang des principales épreuves qui ont ravagé l'humanité, deux épidémies ont été les plus meurtrières : la peste noire (75 millions de morts de 1347 à 1351) et la grippe espagnole (21.640.000 morts en 1918, dont 1.300.000 morts en France). Parmi les autres épreuves naturelles s’inscrivent les inondations en Chine (trois cent mille morts en 1642. 900.000 morts en 1837 et 100.000 morts en 1911) et en Hollande (100.000 morts en 1928), les tremblements de terre en Inde (300.000 morts en 1737), en Chine (830.000 morts en 1556 et 180.000 morts en 1920), au Japon (200.000 morts en 1703 et 150.000 morts en 1923) et à Messine (100.000 morts en 1908), les cyclones en Inde (215.000 morts en 1876 et 100.000 morts en 1882) et le typhon en Indochine. (300.000 morts en 1881). Pour le shérif du comté, M. Harvey Spaulding. ce quintuple assassinat est « un mystère total ». * Nous ne pouvons lui trouver aucun mobile », a-t-il ajquté. Le corps de M. James Fremberg. âgé de 40 ans, a été découvert dans la grange, vers 10 heures du mâtin, dimanche, par M. Dèlbert Peterson, un habitant de la' localité voisine, qui était venu chercher le lait pour le porter dans une laiterie voisine. L’‘écrémeuse tournait, ce qui semble indiquer que M. Fremberg avait commencé à vaquer à ses occupations 1 quotidiennes lorsque l’assassin, a frappé. 11 avait été abattu à bout portant. Dans la salle à manger de là ferme, une coquette maison d’un étage, la police devait découvrir le corps de la fermière. M m * Gloidda Fremberg, âgée de 29 ans,; Elle aussi avait été tuée à bout portant. Dans l’une des chambres du premier étage, les corps, en pyjama, de David. 7 ans, et de Douglas, 4 ans, étaient allongés sur un lit. Leur sœur, Patricia, 8 ans, gisait sur un autre. » Il n’y avait aucun signe de lutte, ni dans la grange, ni dans la salle à manger, ni dans la chambre. L’arme du crime n’a pas été retrouvée. Série noire La découverte de ce nouvel assassinat s’ajoute à une liste déjà Des antiquités valant 40 millions de FB sont saisies par la police romaine Rome, 16 novembre (A.F.P.). Des objets archéologiques, d’une valeur de plus de 500 millions de lires (environ 40 millions de FB), provenant probablement de fouilles clandestines, ont été saisis par les carabiniers dans deux appartements de la banlieue de Rome, loués par le propriétaire d’un bar et un ouvrier, à la suite d’une longue enquête sur le commerce illicite d’objets d’art anciens. Parmi ces vestiges figure, notamment un vase étrusque remontant au VIII* siècle avant J.-C.. considéré par les experts comme unique au monde et évalué au moins à 100 millions de lires (8 millions de FB). longue de meurtres en série enre gistréis aux Etats-Unis au cours de; ces dernières années. Le 14 juillet 1966, à Chicago, huit infirmières étaient assassinées. Le 1" août 1966, à Austin, un ancien * marine » de 24. ans tue sa mère, sa femme, et. du haut d’une tour dominant le campus universitaire, tue quatorze personnes. Il est abattu. Le 12 novembre 1966, un jeune homme de 16 ans tue six jeunes filles qui suivaient des cours de coiffure à Nésa. dans l’Arizona. Le 11 août 1969. dans la villa Polanski. à Los Angeles, on découvre assassinés l’actrice Sharon Tate et quatre de ses amis. Charles Man^on. fondateur d’une secte d’illuminés, est inculpé ainsi que plusieurs jeunes femmes de sa famille hippie. Le procès est toujours en cours. Le 19 octobre 1970. un quintuple crime est découvert à Santa Cruz (Californie) : les corps du D' Victor Ohta, riche ophtalmologiste, de sa femme, de leurs deux fils et de la secrétaire du docteur sont dé- le meurtre à Irun d'un chef dé lo police politique peines de mort, 250 ans de prison seront requis au procès de Burgos Deux prêtres et trois femmes figurent parmi les seize nationalistes basguss accusés d'activités clandestines (CORRESPONDANCE PARTICULIERE.) Madrid. 16 novembre. Six peines de mort, quelque 250 ans de prison et un acquittement. demande le procureur du tribunal militaire, qui prochainement devra juger, à Burgos, seize membres, dont deux curés et trois femmes, de l’E. T. A. (Euzkadi Ta Skatasuna). ce qui en langue basque veut dire « patrie basque et liberté ».. La date du procès n’a pas encore été fixée. Elle doit l’être par le président du tribunal, mais se Ion des sources très proches de l’évêché de Bilbao, dont dépendent les deux curés, le procès ne com- couverts, flottant dans la piscine, mencera pas, semble-t-il. avant le Le (( scandale du recrutement » des professeurs d’université eu Il repose le problème de la réforme de l'enseignement (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.') Un piéton tué par un train à Menin Lundi, dans la matinée, au passage à, niveau .non gardé du hameau, * Moscou » ,> le piéton Henri ; Cl«?eysSi 34 ans. "Verbràndhofweg, 2, à Ghe- luwe, a été surpris par la locomotive du train de voyageurs de la ’ligne Menin -, Courtirai. venant dèlagare de Menin. . Le malheureux fut déchiqueté et tué sur le coup. - • V. C. (M.) Rome, 15 novembre. Une épaisse enveloppe rouge, scellée, déposée chez un notaire de Gênes en avril 1969, a été ouvex*te en présence de journalistes par un professeur de la Faculté de chimie de rUniversité de Gènes, M. Umberto Bianchi. Le jeune professeur ordinaire, spécialiste en chimie macromoléculaire, 'affirmé qu’un vaste scandale existe dans le recrutement des professeurs d’université en Italie. Dans de nombreux cas, assure- t-il, les noms de futurs titulaires de chaires sont connus avant l’ouverture même des concours. La mafia des « mandarins » Le professeur Bianchi a montré, en gùisé de preuve de ce qu’il avançait, le document confié par lui, il y a plus d’un, an et demi, au notaire, génois, document que son dépositaire avait scellé suivant la pratique habituelle. .. . En résumé, M. Bianchi déclarait, dans cet écrit, qu’un professeur important, un « baron », comme on dit en jargon universitaire italien, ou si l’on veut un * mandarin », lui avait confié, durant un banquet, les noms des futurs titulaires de chaires dans quatre universités, un an avant que le concours de recrutement ne soit ouvert. Le concours s’est déroulé effectivement d’avril à novembre de celte année. Les noms figurant sur la liste de -M, Bianchi correspondent, sauf unT avec , les résultats qui viennent d’être proclamés. Dans les universités de Trieste, Cagliari, Catanè et Cariieririo, huit candidats dont les noms : avaient été révélés par le * mandarin » (sur les douze candidats ayant réussi l’examen) se voient en effet,attribuer les chaires vacantes.  M. Bianchi entendait prouver par là qtie les * mandarins » disposent des chaires vacantes selon leur bon plaisir, et non suivant les capacités et les mérites des candidats. Une réforme qui se fait attendre Les divers cabinets d’Aldo Moro (centre-gauche) et ceux qui lui ont succédé après les élections de 1968, se sont tous attelés à ce boulet, appelé la réforme de l’enseignement, sans réussir à mener les' choses à bien. L’ensemble des lois nouvelles sur runiversité, contenues notamment dans ce vaste projet de réforme (toujours soumis actuellement au Parlement) devaient, entre autres, modifier le mécanisme du recrutement des titulaires de chaires d’université.  Les rumeurs qui courent sur les graves ii'régularités qui se produisent clans ce domaine (le. procureur de la République est saisi de l’affaire dénoncée par le professeur Bianchi) jettent le discrédit sur l’université italienne tout entière. Et il faut reconnaître que la suspicion qui pèse sur le mode d’organisation clés concours parait justifiée. A chacun de ces concours correspondent des commissions formées de cinq professeurs titulaires de chaires, élus par leurs collègues (de matières identiques) de toute /Italie. * Si tout s’était déroulé normalement, j’avais ' une probabilité sur cinq millions) de deviner juste,», £ a encore dit. le . professeur Bianchi, qui a réclamé l’annulation des derniers concours. L’affaire connaît un certain retentissement ici, et promet des développements intéressants. Jacques CORDY. 20 novembre prochain. Les peines de mort sont deman dées contre six inculpés,, accusés d’être auteurs ouC complices de l’assassinat du commissaire en chef de la brigade politico-sociale de la région. M. Meliton Manzanas. à Irun. le 2 août, 1968. M. Manzanas avait été abattu de deux balles dans le dqs quand il rentrait - à son domicile 'èt- achevé de trois autres dans la Tète quând ' il gisait grièvement ■ blessé. Pour tirer ces dernières balles, l’assassin avait‘du lutter contre- la femme et la fille de la victime; /. • , Les six accusés qui encourent Ta peine de’mort sont MM. Francisco Xavier Izcô,,25 ans; Joaquin Gor- rostidi;'2'5 ans: José Maria Dorron- soro. 28 àns: Francisco Xavier La- rena. . 24 ans: * Eduardo Uriarte, 25 ans,; et . 'Mario Onaihdia, 22 ans: Tous lés' six avaient.V selon l’accusation, participé à une assemblée où s’était décidé' l’assassinat de M! Manzanas ét, selon des informations officieuses, le sort avait désigné M. Izco comme l’exécutant de la décision. M: Francisco Xavier Izco, selon l’acte d’accusation, avait fait ses débuts à l’organisation terroriste en qualité .de chef des commandos spécialisés dans le vol de voitures pour les opérations de l’organisation. Il a été ensuite chargé des affaires plus importantes organisées par . l’E. T. A. dont il était devenu finalement le chèf militaire. " Pendant les interrogatoires. M. Izco a déclaré avoir suivi uni' cours de terrorisme à Biarritz >et mené, avec plusieurs camarades, l’attaque réalisée contre la.’ prison de / Pam- pelune dans lè but de'libérer plusieurs membres de l’E. T-.. A; Par contre, il a toujours nié être l’auteur de l’assassinat dé Î\I. Manzanas. Toujours selon l'accusation,- M. Izco avait voyagé, en France, après l’assassinat de M. Manzanas, puis il était rentré en-Espagne pour poursuivre ses activités. - M. Izco se dit célibataire, mais il était,! accompagné d’une jeune femme, M 1 /* Jua- na Dorronsoro. 31 ans, au moment de son arrestation»; le ; 15 jarif vier 1968. M"* Dorronsoro, pour qui le ministère public H demandé, trente ans de prison pour délit de ; banditisme aux fins de subversion sociale, a déclaré, quoique elle n’ait pu en apporter la preuve, être la femme de M. Izco. ■ ’ D’autre part, le ministère public demande une peine de sept ans contre le Père Jùàn Echave, accusé de terrorisme et de dépôt et transport d’explosifs, et une peine de six ans contre le. Père Julian Cal- zada, curé de la paroisse de San Miguel à Durango (Biscaye) pnxr aide au banditisme. . Pas de huis clos ! La présence de deux prêtres dans le box ; des y, accusés exigeait, en vertu dii ïcpqcôrdat établi entre le gouvernement espagnol et le Saint- Siège. que te procès eut lieu à huis clos, mais les deux curés ont demandé, appuyés par l’administrateur apostolique de Bilbao, Mgr José Maria Çirarda, que le procès soit public, demande qui a été agréée par le tribunal militaire. ■ Les trois femmes inculpées dans ce procès sont M 11 * Juana Dorron- soro (déjà' citée), M ,u Iciar Azpu- rua, 27 'ans, "pour qui le ministère public, demande quinze ans de prison pour aide aux- terroristes, et M n * Aranza2u Avruti, pour qui le ministère public demande l’acquittement. Quatre peines de trente ans et une autre de douze/ sont aussi demandées contre, d’autres accusés. Selon l’accusation, • il . existe des preuves' irréfutables • de • l’appartenance .»à. PE.T.A. de tous les accusés et ceux-ci seraient-‘responsables de trois- autres" assassinats; de -vols à main armée, sabotages contre le chemin de fer, lignes' électriques, câbles téléphoniques, : contrebande d’armements et dépôt - d'explosifs. • A - tout ceci il faut- ajouter, selon les terrnes^de Tacteïd’accusation;.' la propagande subversive destinée au démembrement « de,. -l’unité • espagnole. ' • , : Tous les accusés ont avoué Tous les accusés, selon le ministère public, à l’exception de M. Izco. auraient , reconnu: lès charges qui pèsent contre eux.-»» Le procès aura -lieu ..à Burgos, siège ‘ du " gouvernement militaire de la région qui comprend le pays basque, et se déroulera selon la loi spèciale de banditisme et terrorisme . de 1968 (inspirée des lois précédentes). , . ^ . Selon. la. procédure, le ministère public peut rendre ses conclusions définitives ou . bien • les modifier si des' : faits nouveaux apparaissent pendant Je procès. -La sentence du tribunal n’est pas définitive avant son. ■ approbation par le capitaine générâl dé la région, qui peut être d’accord avec elle ou bien la renvoyer ■ au conseil suprême de justice militaire: Le droit /de" grâce, en cas de peiné dè mbrf. est réservé au chef de l’Etat. Selon . des /sources particulièrement bien informées, le cabinet espagnol ne serait pas, comme dans le cas de l’execution du leader communiste, Julian Grimau en 1964, unanime dans l’apprécie tion de l’affaire.- Les « durs » demanderaient que la peine de mort soit appliquée à ,1’autéur,dé. l'assassinat de M. Manzanas, /si > l’on arrive à l’identifier, non ' seulement pour punir l’assassinat’ d’uri pôliciei*. mais en même temps "pour: donner un gage de sécurité aux forces de l’ordre en lutte contré -les. terroristes. D’autres, personnalités semblent considérer/là question plus en fonction clé ses répexcussions à l’exté- îueûr dans un moment particuliè- i*ement actif de la diplomatie espagnole.  E. G. H. Surmenage de l’estomac Pour-éviter le surmenage de l’estomac; .décongestionner le foie et la vésicule./.biliaire, prenez au repas du soir, ijti-.bùVdeux GRÀINSDE VA LS laxatifs, dépuratifs parfaits. Vous assurerez ainsi la régularisation de l’appareil digestif et éviterez congestion et malaise. 338343242 Chaque semaine dans Le Soir illustré le monde en images. — UNE AUTRE RECETTE M. Morelti, originaire de Lumïo, dans l’île de Corse, a fêté, l’autre jour, à Marseille, son centiéme anni- versaire. Il était entouré de ses huit enfants, neuf petits-enfants et Quatre arrière-petits-enfants. ■ D’autres jubilaires ont déjà donné la recette de longévité qui leur avait permis de garder bon pied et' bon œil. C’est ainsi qu’ils ont raconté qu’un petit verre de vin ne pouvait faire aucun mal, qu’une bonne soupe au jamboyi n’était pas à dédaigner, que la sieste était recommandable et qu’il ne fallait pas trop se soucier du lendemain. A ces recettes bénéfiques, pour. ne citer que celles-là, M. Moretti en ajoute une autre. — Oublier l’heure du repas une jois sur deux ! a-t-il conseillé à ceux qui l’interrogeaient. Et pour bien montrer qu’il s’en tenait à cette règle, il n’a grignoté qu’un tout petit morceau de l'immense tarie confectionnée à l’occasion de son jubilé. Hy. BRUXELLES. — Collision d’autos. Dimanche, vers 21 heures, une: violente collision s'est produite-entre deux voitures, chaussée de Louvain, face au n® 27. à Tervueren.; Six pei'sonnes ont été blessées et tx'ansportées à l’Institut Sainte-Elisabeth, à Uccle. Il s'agit de M m * Simone Reybroeck, 40 ans, de M. Da- ; niel Godichaux. 19 ans. domiciliés tous deux 33. rue des Pêcheries, à Watermael, de M. Roger Dewit, 1 44 ans. de son épouse M ro * Mathilde Demesmaeker, 45 ans, et de leur fille Patricia, âgée de 10 ans. , fous ti'ois domiciliés 103. avenue Reine/ Astrid. à Wezembek, et de M"* Geneviève Van Haus. 18 ans, de; meurant 43, rue Saint-Roch, à Eeaussinnes-Englxien. Daÿ. — Bris de vitrine. Dans la nuit de dimanche à lundi, un inconnu a forcé le volet de pro tectioxi de la vitrine d’une bijouterie exploitée 24. aveniie des Celtes,, à Etterbeek, par M. Kamioner, et après avoir bi-isé le carreau, s’est emparé de quelques bijoux. ïi semble bien qu’il ait dû être dérangé, car- la quantité de joyaux enlevés est»relativement minime. — Agression nocturne. Dans la nuit de samedi à dimanche, M. Joseph Van Engeland à été attaqué, rue de la Métairie, à Ber- chem-Sainte-Agathe. par deux jeunes inconnus qui, après l’avoir menacé d’un couteau, lui ont volé son portefeuille contenant 4.000 fi*. F. NIVELLES, — Collision. Dimanche soir, une collision s'est produite chaussée de Charleroi, â Nivelles, entre un camion et une voiture pilotée par M. Joseph Du- raga, de Rêves, accompagné de M' 1 * Christiane Van Hecke, de Gos- selies. Les deux automobilistes ont été blessés. D. (W.) TREMBLEUR. — Issue fatale. Vendi-edi, une collision s’était produite rue de la Station, à Trembleur, enti’e le camion de M, Willy Evelet- te, 49 ans, nie Fossoul, 10, à Boncel- les, et un piéton, M. Sebastien Trois- fontaines, 77 ans, rue Basse-Sougnée, 23, à Trembleur. Gravement blessé à la poitrine et au pied gauche, lé septuagénaire est décédé a l'hôpital de Bavière, à Liège. E. B. FAITS DIVERS CHASSEPIERRE. — Collision de voitures. Lundi, à 4 h 30. une grave collision s’est produite sur . la route Floi'enville - Bouillon à hauteur du carrefour du lieu-dit * La Hau- teur^Saint-Jean ». territoire de la commune de Chassepierre. Une voitui-e circulant de Laiche vers le carrefour et conduite par M. But- tet, de ChassepieiTe, a été tamponnée par M. Schiltz, garagiste à . ‘ Meix-devant-Vii*ton, eii'culant sur la route principale. L’épouse de ce dernier a été grièvement blessée. T. (B.) SAINT-HUBERT. — Embardée. Dimanche, vers 20 h 30, alors qu’elle ch’culait sur ia route de Champion à Saint-Hubei-t, une voiture pilotée par M. Alfred Lau- î-eiit. 25 ans/ 90, rue Sainte-Anne, â Bruxelles, fut déportée sur l’acot- tement droit de la chaussée et a percuté le talus. Lé conducteur et sa passagère. M 11 * Edith Geoi-ges, 38, rue de Vei'denne. ,à Marenne, ont été grièvement blessés. T. (B.) BOÏS-D'HAINE. — Auto contre trani. Dimanche, dans la soirée, rue de la Cité, à Bois-d’Haine, une voiture conduite par M. Staziasky. 32 ans. demeurant dans la localité, s’ést jetée conti'e un tram. L’auto- nfobiliste a été grièvement blessé. L. (L.L.) MAN AGE. — Auto contre camion.  Lundi, vers 7 h 30, sur l’autoroute à Manage. une collision s’est pi-oduite entre une voiture et un camion. Le conducteur de la voiture, M. Bernard Alpin, 25 ans. de Frameries, a été blessé à la tète. L. (L.L.) — Bruxellois blessés. A la sortie de l’autoroute à Manage. une voiture a dérapé et a foncé dans les barrières de protection, Les trois automobilistes, MM. Pierre Loghe, 20 ans. Jean Beugnies. 19 ans. et Daniel Schelz- hud, 16 ans, tous les trois de Bruxelles ont été blessés. L. (L.L.) M ARCHE-EN -FAMENNE- — Un car dans le fossé. Dans la nuit de dimanche à lundi, peu après minuit, un autocar immatriculé en Allemagne fédérale se dii-igeait vers Marche lorsqu’il déx-apa sur la chaussée mouillée à l’entrée de la descente du bois de Mai'che. Le véhicule heurta un poteau de la ligne électrique puis s’échoua dans le fossé. Le conducteui*; M. Fi'iedrich Sein- soth, 58 ans, Vogelsboni 2 à Saar- bxncken qui se trouvait seul à boi'd a été blessé et ti'ansporté à la clinique d'Aye B (M.) BOUSV AL.— Vélomotoriste blessé. . M. Joakim Varendonck cii-culait à vélomoteur route provinciale à Bousval, quand il fut renversé par une voitui-e. Souïfxaivt d’une fx-ac- ture à la jambe, il a été hospitalisé. MAISIERES. — Camion contre voiture. Lundi, vers 7 h . 40. sur l’auto- _ i*oute de Wallonie, à Maisièi*es. le KUMTICII. — Rènversé par une auto. . . Dimanche soir, vers 22 h., M- Gustave . Poffe. domicilié place Saint- Pieri'e à Ettei'beek a été renversé par une voiture, chaussée de Tirle-' mont à Kumtiich. Relevée avec-une fracture de la jambe et de s contusions multiples sur tout le coi-ps, la victime a été transportée à la clinique chirui’gicale de Tirlemont. « IIAUT-ÏTTRE. — Fauché par une auto. Lundi, à 9 h 30. au pont de l’autoroute Bruxelles-Paris, une voitui-e a fait une émbai'dée après avoir* dé- i*apé sur une plaque dè verglas. Un automobiliste de passage, M. Georges Dalose, domicilié à Ittre, 14, rue du Char, s’ai'rêta pour porter secoui's aux occupants, mais il fut fauché par une ti oisième voiture : il a été ti-anspoi’té à l'hôpital de Nivelles, atteint de fi*aetures aux jambes. NIVELLES. — Une auto dérape. Lundi, à 7 h 30, une voiture se dirigeant vex*s Nivelles a dérapé sur une plaque de vei’glas au ci*oise- ment du fauboui-g de Mons et de THUIN. — Début d’incendie. Lundi, vers 17 h 45. un incendie s’est déclaré dans un immeuble occupé par M. Marcel Huaux, rue Ci'ombouly. . Dans la demeure/ sè.» trouvaient cinq enfants, en bas âge/ laissés seuls quelques moments par leur mère effectuant des coursés dans le voisinage. ' Les enfants, réfugiés à l’étage, • furent sauvés par un- bi'asseur de passage tandis que des voisins parvenaient à enrayer ^extension du sinistre. . Les pompiers de / Tliuin ont été appelés sur lés lieux. Le rez-dé- ~ chaussée a été ravagé par les flammes. M me Huaux, qui était revenu' entre-temps, a été ''brûlée' à la figure - en s’efforçant, de secourir ses enfants.. F. (T.) -• ' ■ ' i il ■ i ii *• *■' - -»» * X.>»# >| ,i»it t * < »»i <a( i»i fi*»*l|t» ,i »l** i l»»||» , J # **l f » > l* a l #, l* ( B» #f *#t»*»*l|»» >B *#t» < » NOCES DE DIAMANT Ont célébré leur soixantième anniversaire de mariage : — Les époux Louis Genonceaux - Thomez, à Bertrix. T. (B.) NOCES D’OR Ont célébré leux* cinquantième anniversaire de mariage : — Les époux Emile Theunis- Sterekx, domicilié 4, rue de la Potence et Lucien Stechele Vandevy- ver 24, rue de la Potence à Tirlemont.  — Les époux Arille Declairfayt- Abraham, de Harzé. — Les époux Alphonse Colette- HaiLlot. de Villers-aux-Tours. — Les époux Camille Close-Bar bason. de Harre, — Les époux Charlier - Braconnier; Chaudrel - Charnet et Collôt - Georges, à Bertrix. T. (B.) Schm°hz ^r^irâvënuT Tour-de-Guet. S<^ deux occu P anteà on Cété blessées : il s'agit heurte 1 snièie de la voii/ute con-|^|0 Mn«s Geneviève Damuenne duite par_M. Michel Lemaire, 22 feede 22 ans,ST MlrSu^SSlS demeui’ant toutes deux à l’avenue Chàteau-Scaijon. à Feluy. V. (N.) , MESVIN. - Vélomotoriste blesse. Dimanche,. vei*s 21 h 25. chaussée de Maubeuge, à Mesvin, la voiture conduite par M. François Alberta, de Montrouge (France) a renversé le vélomotoriste Henri Cobnont, 2, x*ue de Mons. à Harvengt/ Il a été giièvement blessé. W. (M.) GREZ-DOÏCEAU, — Automobiliste blessé. Une violente collision s’est produite à Grez-Doiceau. au carrefour’ de Biez. M. Jacqui .Montoisy, de- meui'ant 392, route Provinciale, à Biex*ges, a dü être hospitalisé. MEÜLEBEKE. — Le feu à la ferme. Un incendie s’est déclaré à la- ferme de M. D. Neyrinck, rue de Heer- ne, à Meulebeke. Les pompiers réus- sh*ent à pi'éserver le corps de logis et à sauver, douze vaches. Les dépendances furent détruites et plusieurs porcs périrent dans les flammes. On estime les dégâts à plusieurs centaines de milliers de fr, W. (D.) NOVTLLE-SUR-MEHAIGNE. — Automobilistes blessés. Dimanche/vers 20 h 50, une voiture de Namur se dirigeait vers Louvain. Elle était conduite par M. Alfred Probst, de Saint-Josse- ten-Noode, accompagné . de son épouse et de leurs trois enfants. A Noyille-sur-Mehaigne, l’automobiliste, lors d’un croisement avec un auti*e véhicule, serra à di'oite et échoua au fossé. M m * Georgette Probst a été blessée à la tète. Le conducteur a été blessé sans gravité, D. (W.) QÜIEVTtAIN. — Magasin incendié.  Dimanche,, vers 4 h du malin, un incendif a éclaté à l’étage d’un magasin à rayons multiples, route de Valenciennes, à Quiévrain, tenu par M. ■ Marcel Vanderstillen. demeurant à Audregnies. Les pompiers . sont .intervenus rapidement, mais ont dû, se borner à protéger le i*ez-de-chaussèe et les maisons voisines. L’étage contenant léà réserves a été entièrement détruit. ans, rue Emile Combes, à Hersin- Compoigny (Pas-de-Calais, Fiance). .La voiture a. été pi*ojetée à cinquante înètres et M. LemaiTe, ainsi que sa sœur Thérèse, demeurant à Moncÿ-Breton ont été grièvement blessés. W. (M.) -■.PHOrO-CtlNE Geerts et Fils. 18. rue du Lombard Appareils et accessoires 810337 VILLERS-LE-BOUILLET. — Moto contre auto. Dimanche, vex*s 19 h 25, une collision s’est pi*oduite entre une moto pilotée par' M. Jean-Pierre Dari*ot, dix-sept ans et demi, habitant rue Hochet, 25, à Villers-le-Bouillel, et une auto pilotée par M. Albert Wil- lequet, 54 ans, habitant rue du Renard, 25, à Sei*aing. M. Darrot, atteint de contusions multiples, a été transporté à l’hôpital Mont-Falize, à Huy . . S. (H.) HAUTRAGE. — Collision. Samedi, vers 17 heures, sur la route de Wallonie, la voiture conduite par M. Léopold Vei’tessen, avocat, demeurant i*ue des Sai*s, à Mons, est enti*ée en collision avec celle de M. Andi*é Allax*d, domicilié chemin de Sax*t, à Leuze. Ce dernier a été légèrement blessée. Mais. M. Vei’tessen, grièvement atteint, a été transporté à la clinique Caty. à Baudour. W. (M.) TIRLEMONT. — Auto contre camion. Chaussée de St-Trond. à Tirlemont, l’auto conduite par M-Medaer, âgé de 25 ans, résidant rue Bau- dhuin, à Tirlemont, a tamponné violemment un camion en stationnement. M. Medaer, dégagé atteint de graves blessures sur tout le corps a été transporté dans une clinique régionale. T. (L.) Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rosse! et C", S. A. 112, rue Royale, Bruxelles, LES TRIPES A LA MODE DE CAEN Créée dans la capitale du Calvados, cette façon de préparer lés tripes a été baptisée du nom dé sa ville natale. « Avant tout, pour bien réussir léss tripes à la mode de Caen il faut une marmite en terre cuite, norpmée tripière, ou a défaut une cocotte en fonte émaillée sans aucun défaut et assez profonde. - ' Voici les ingrédients nécessaires. /Ces quantités peuvent être augmentées ou diminuées selon les besoins, mais en respectant lés proportions.) . • Un kilo de tripes comprenant le gras double, le millet, la franche mule, noms des tripes du bœuf ; un pied de veau, un pied de bœuf, les gros os enlevés et 100 gr. de couennes de porcs, le totit de première fraîcheur. Une carotte, un' gros oignon piqué de trois clous de girofle, ; deux gousses d'aile du thym, laurier et une racine de persil, un poireau et une branche de céléri, les légumes liés ensemble ; les os concassés et, comme épice, une cuiller à café de poivre moulu. Réunissez le tout dans un sac en linge bien rincé et ficelé, ' Graissez largement la casserole avec du saindoux, déposez-y les. tripes coupées en morceaux," les pieds coupés en deux après en avoir enlevé les gros os, ainsi que le sac; assaisonnez sans excès, arrosez avec un décilitre d’eau de vie du Calvados (si possible) et du cidre pour couvrir le tout. . Faites bouillir, couvrez et mettez au four. Cuisson à douce chaleur envi-, ron sept heures. Thermostat pour le gaz 5: I,a cuisson constatée, retirez'lé sac et servez sur des. assiettes- bien chaudes. ... .
--- End of Document Marker ---
