MARDI 8 SEPTEMBRE 1970 - - - V - LE SOIR SPECTACLES - ARTS - CULTURE Derrière le rideau rouge Pour la rentrée théâtrale à Paris : Ionesco, Sagan/Anouilh, Barrault... et Pierre Cardin DU 11 SEPTEMBRE AU 1 er OCTOBRE (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Paris, 7 septembre. Faut-il penser, avec le chroniqueur dramatique du « Monde ». Bertrand Poirot-Delpech, que « de centre artistique, Paris devient un simple relais, une étape provinciale dans les circuits de production mondiaux »? A vrai dire. sera créé le 15 septembre à 1’ « Atelier ». Jean-Louis Barrault Ce vieux jeune homme est j>lus piaffant que jamais. Pour sa vingt- cinquième année d’activité, ' il annonce « la saison la plus démente Une scène de répétition de < Un piano dans l'herbe », la nouvelle pièce de Françoise Sagan pour la rentrée à < L'Atelier ». - / cette morosité ne se justifie pas pleinement si on èn juge par les frémissements que l’on décèle dans le monde du théâtre à Paris en cette veille de rentrée. Les auteurs français, si discrets l’an dernier, paraissent se réveiller. Les metteurs en scène chevronnés semblent vouloir secouer la poussière de leurs « bri gâdiers ». Et si dans Paris quel ques théâtres meurent, il en naît presque chaque semaine de nouveaux, minuscules, presque anonymes, mais crépitants... Passer en revue les quelque trente * créations » qui sont annoncées pour les semaines ou les mois à venir (sans compter une bonne vingtaine de « reprises ») est impossible. Pour ce survol rapide, nous nous en tiendrons donc à quelques figures de proue — auteurs, metteurs en scène eu comédiens... — qui préparent des retours en force... Eugène Ionesco Depuis la Soif et la faim, l’auteur le plus joué de Paris (à la * Hu chette. », la, Leçon et la Cantatrice chauve tiennent l’affiche sans interruption 1 depuis... quatorze ans) n’avait plus rien proposé. Avec Jeu de massacre (théâtre « Montparnasse ») que Jorge Lavelli met en scène, il jette d’un seul, coup nonante personnages sur la scène (interprétés par 17 comédiens), les fait mourir de la peste, les fait renaître en vingt-sept séquences. Méditation métaphysique, satire politique, constat social... Ionesco reste fidèle ses démons familiers. A noter qu’il touche ces jours-ci à d’autres disciplines. Il exposera incessamment ses toiles à la galerie Iolas et il sera le scénariste et le principal interprète d’un film intitulé La vase. . ' Jean Anouilh Ce fut avec Cher Antoine et Les poissons rouges le seul triomphateur de là saison dernière, du moins si on se réfère aux recettes. Particulièrement fécond ces derniers temps, M. Anouilh propose un nouvel ouvrage Le théâtre ou la vie comme elle est (* Comédie des Champs-Elysées »). L’auteur met lui-même en scène François Périer. Mais il lui faudra attendre que le succès de son Cher Antoine, qui est repris actuellement, se ralentisse... Françoise Sagan Dix ans après sa première pièce (Un château en Suède), voici la sixième Le piano dans l’herbe. M”' Sagan garde toujours le goût des bavardages doux-amers qui s’ef filochent et des gestes à fleur de peau. Françoise Christophe, D ‘unique Paturel, Daniel Ivernel et quelques autres essayeront, en trois actes, de retrouvér leur adolescence éventée. . L’auteur a, sur le théâtre, des idées précises. Elle les confiait l’autre jour à l’Express. » Prétendre instruire le' peuplé au théâtre est dégueulasse. C’est une monstrueuse démagogie. Le type qui sort de "^ez Renault a certainement plus envie de voir valser en robe d’organdi que «entendre un prêchi-prêcha sur les devoirs du prolétariat ». Pour * le type qui sort de chez Renault Précisons 'que le Piano dans l’herbe que nous ayons jamais organisée Il prépare trois spectacles à la fois. Haute surveillance de Jean Genêt (* Récamier »), La mère de Wilkie- wicz et qui est sous-titrée Pièce répugnante en deux parties et, en fin, à 1’ * Elysée-Montmartre », un spectacle Jarry. Tous les textes'de Jarry (sauf Ubu-roi) seront utilisés pour ce qui veut être « une véritable hallucination ». Il y aura non seule ment 29 comédiens en piste, mais aussi des contorsionnistes... Françoise Dorin, « chérie des dieux » Dans l’agenda du mois de septembre, on peut encore détacher : * Hadrien VII (THEATRE DE PARIS), une pièce de Peter Luke qui se joue à Londres depuis quatre ans et qui a été présentée remarquablement par le * Rideau de Bruxelles ». Mise en scène : Raymond Rouleau. Interprètes : Claude Rich, Paul Le Person, Pierre Bertin, Dominique Blanchar, etc. Un romancier veut être ordonné prêtre. Il rêve qu’il devient, pape et... qu’il distribue les biens de l’Eglise aux pauvres. • Ivanov (ATHENÉE). Michel Vi~ told met en scène la première pièce de Tchékhov : l’angoisse d’un homme de quarante ans. Avec Brigitte Fossey, Harry Max, Lucien Raim- bourg, etc. • Le contrat (GYMNASE). Jean Le Poulain et Raymond Gérôme dans une chambre d’hôtel. Un tueur et un candidat au suicide pour ce * huis clos » imaginé par Francis Veber. Mise en scène : Pierre Mondy. • Double jeu (EDOUARD VII). Robert Thomas (Piège pour un homme seul) a repris la direction de ce théâtre. Il y présente sa dernière pièce construite, comme les précédentes, selon une recette éprouvée: un « suspense » qui grandit, grandit... jusqu’aux dix minutes finales, * fracassantes ». Jean Desailly et Simone Valère aiment beaucoup Robert Thomas. Ils seront pour la troisième fois ses interprètes. • Une poignée d’orties (MICHO- DIERE). La pièce — prévisible — sur lès relations parents-enfants après les événements de mai 1968. Elle est de Marc-Gilbert Sauvageon Avec Didier Haudepin, Catherine Rouvel, Claire Maurier, etc. • Les bonshommes (PALAIS- ROYAL). L’auteur, Françoise Dorin, est pour le moment la chérie des dieux. Toutes ses pièces ont connu un très vif succès et l’avant-dernière Un sale égoïste (avec Paul Meurisse) est toujours à l’affiche. Dans les Bonshommes, paradoxalement, ce sont des « bonnes femmes » qui mènent le jeu. La « rentrée » de l’une d’elles est fort attendue : M“* Edwige Feuillère... A noter encore LES NUITS DE SEPTEMBRE A LIEGE t/né multiple illustration du thème « Vienne sous Vempire de la musique » Que Pierre Cardin a transformé le théâtre des * Ambassadeurs » en une sorte de cage de verre et qu’il y monte un spectacle musical de Yan Brian dont la première (M m * Pompidou, dit-on, y sera, et le prix des places est fixé à 5.000 F belges) aura lieu le 2 octobre. Le décor sonore sera un mélange de jazz et de musique sérielle. M. Cardin suit les modes... Que dans le domaine de la comédie musicale, les succès de l’Homme de la Manche et du Violon sur le toit et surtout le triomphe, qui ne se dément pas, de Hair, ont redonné du courage à des producteurs trop souvent échaudés. Déjà programmée : Sweet Charity, avec Sydney Chaplin, Magali Noël et Noëlle Adam. Que l’Opéra de Paris sera fermé pour quatorze mois. Prétexte officiel : travaux de transformation. Mais on sait les difficultés financières que connaissent les animateurs du palais Garnier. Qu’à la Comédie-Française, Pierre Dux pleure pour obtenir une petite salle où il prouvera que les comédiens du Français «• jouent naturel » aussi bien, sinon mieux que les autres. Eh attendant, il organisera des * Soirées littéraires » avec des pièces en un acte de jeunes auteurs et il cassera par de longues * séries » le rythme des * alternances ». Première < série » annoncée : Cyrano de Bergerac. Vingt-cinq représentations avec, pour le rôle titulaire, Jean Piat et Paul-Emile Deiber. Que notre compatriote Pierre Débauché mettra en scène au théâtre des « Amandiers », la Canaille, .scènes versailktises, dans une adaptation scénique d’Hubert Gigoux, sur des textes de Brecht, Darien, Thiers, etc. Les décors seront de Serge Creuz. Yvon TOUSSAINT. Plusieurs innovations interviennent cette année dans le Festival de Liège : étalement des manifestations sur trois semaines avec des interruptions qui permettront aux mélomanes de « souffler », de nouvelles collaborations, comme celles du Centre de production de R.T.B.- Liège, de’ Radio-Télévision-Culture et de l’Opéra de Wallonie, recours au cinéma, conférence de Michel Butor sur Beethoven, et une exposition consacrée au piano-forte, à sa littérature et à sa pédagogie. Ajoutons à cela que R.T.B.-Liège consa crera, pendant la durée du festival, plusieurs de ses émissio îs (Magazine F, Contraste, Mqsique pour vivre) à des enquêtes, des reportages, des interviews et des auditions mu- si cal es en rapport avec le thème choisi, tout en l’élargissant vers la politique, l’art, l’histoire... et l’opevette viennoise. Ces précisions Qnt éfé données au cours d’une conférence de presse présidée par M m * Lejeune-Clerckx, qui a souligné la volçnté des promoteurs de conserver aux Nuits de septembre leur foncière originalité, grâce au choix du thè<. e de base. Elle a dit aussi son espoir, en intéressant de plus en plus à la réalisation des programmes les organismes locaux et en étendant son activité dans d’autres domaines que celui de la musique pure, de voir le festival s’intégrer plus profondément dans la vie locale et élargir son audience. Nous avons publié Le programme des Nuits de septembre U y a quelques semaines. Ce programme ayant subi plusieurs modifications, nous en redonnons ci-dessous le détail. J. M. Le programme Cette année, le Festival liégeois commencera à... Verviers : il s’ouvrira le vendredi 11 septembre, à 20 h 15. au Grand Théâtre, par la représentation de « Idomeno, re di Creta », de Mozart, solistes, chœurs et orchestre sous la direction de Ma- rinus Voorberg. Le samedi 12, à 20 h 15, eu l'église du Grand Séminaire de Liège, « Tradition du-sud ». Des œuvres de Frohbergex-, Foffhaimer et son école, Muffat, -Pachelbel, Pauman, seront interprétées à l’orgue par Joseph Woltèche. Dimanche 13, à 20 h 15, en la salle de l’Emulation, « Pour le clavecin et le piano-forte » des œuvres de Beethoven. Clementi. Mozart, Haydn et Kozeluch. par Aimée Van d" \yiele au clavecin et Luciano Sgriz- zi au piano-forte. Lundi 14, au palais des Congre un film de Clouzot, « H. von Karajan dirigeant l’Orchestre de Vienne » et « Le Troisième Homme », film de Carol Reed, avec Orson Welles. Jeudi 17, à 20 h 15, au palais des Congrès. « Beethoven ». une conférence sur le maître de Bonn, par Michel Butor, illustrée au piano par Mamelle Mercenier, qui jouera « Les yariatïons Diabelli ». Samedi 19, à 20 h 15, en l’ancienne église Saint-André, • Hommage à Biber », l’ensemble Alarius jouera Barthali. Biber, Buxtehude, Froh- berger, Kuhnel et Schmelzer. Dimanche 20, à 20 h 15, dans la salle des fêtes du Conservatoire, * A l’aube du XX ro * siècle », oeuvres de Berg. Mahler et Schoenberg, par l’Orchestre symphonique de Liège, sous la direction de Paul Strauss. Mardi 22, à 20 h 15, au palais des Congrès, les deux versions filmées de * Lulu », de Wedekind, par Pabst et Rolf Thiele. Jeudi 24, à 20 h 15, à l'ancienne église Saint-André, « Conjonction Isaac-Webern », programme conçu par Philippe Boesmans et Henri Pousseur, par l’ensemble Alarius et l’ensemble des Musiques nouvelles, sous la direction de Pierre Bartholo- mée. Samedi 26, à 20 h 15, à l’église Saint-Jacques, < Triomphes impériaux ». œuvres de Roland de Las- sus, Josquin des Prés, P. de la Rue, etc., par le « Monteverdi Chor de Hambourg » et la * Camerata Aca- demica de Hamboui’g », sous la direction de Jurgen Jurgens. Dimanche 27, à 20 h 15, à la salle de l’Emulation, * Deux aspects du romantisme », l’octuor de Vienne jouera des œxivres de Bi-ahms et de Schubert. Jeudi 1* T octobre, à 20 h, à l’Opéra de Liège, < Arabellà », de Richard Strauss, par l’Opéra de Wallonie. L’exposition consacrée au piano- forte se tiendra à la salle capitulaire du Musée de la vie wallonne, dont la restauration est achevée, du 14 au 30 septembre, de 9 à 12 h et de 14 à 18 h (sauf le mardi). La location fonctionne au chalet « Euro-Maison », place de République Française, tous les jours,,du 7 au 11, les lundis, mercredis et vendredis. du 14 au 25. Poux 1 l’opéra * Ara- bella », location au Théâtre royal. Après, notamment, Ungaretti et Saint-John Perse SENGHOR : Grand Prix de poésie à Knocke (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Knocke, 7 septembre. Lundi en fin de matinée, à l’issue de la séance de clôture des Biennales. après qu’aient été lus les rapports des « modérateurs » et que Arthur Haulot ait tiré les conclusions des débats, les prix décernés par la Biennale ont été proclamés. Le Grand Prix international de poésie de Knocke a été attribué à Léopold Sedar Senghor. le plus important, avec Césaire. des poètes noirs d’expression française : c’est assurément la première fois qu’un lauréat de poésie est aussi « haut placé » dans la hiérarchie officielle; on sait en effet que M. Senghor est le président de la République du Sénégal. - Les lauréats précédents de ce prix furent : Giuseppe Ungaretti (Italie), Saint-John Perse (France), Jorge Guilien (Espagne), Oetavio Paz (Mexique) et Guyula Illyes (Hongrie). Le prix Pierre et .Marguerite Flouqnet a été attribué au poète belge Christian Hubin pour son manuscrit « Approche de Thulé. » Enfin, le Prix international de poésie Adam, destiné à une « personne ayant témoigné d’un dévouement essentiel à la poésie » a été décerné à l’écrivain roumain Radu Boureanu. En jace de nous, le poète sénégalais Lamine Diakhade, l’ami de Senghor. Il a Hudié la linguistique à la Sorbonne, après quoi il est entré au centre de la radio de la France d’outre-mer à Paris. Rentré au Sénégal, il fut attaché au service littéraire de h. radio et devint directeur à l’information de la Fédération du Mali. Quand Sen ghor fut élu président du Sénégal, Diakhade devint directeur du cabinet présidentiel, ensuite ministre de l’Information, des Télécommunications et du Tourisme. Il est aujourd’hui secrétaire de la Société africaine de culture dont Senghor est vice-président. Diakhade est Fauteur de trois recueils de poèmes : * Choix d'un continent », * Primordial du sixième jour » et * Temps de la mémoire ». Mon œuvre, dit-il, témoigne de mon attachement à ma terre natale. J’ai chanté l’amour, un amour oit se confondent la femme et le continent noir. Il est aussi l’auteur de plusieurs essais et de chroniques littéraires. Et voici qu’il trace un portrait de Senghor : — Je connais Senghor depuis l’âge de 17 ans; j’en ai aujourd’hui 40. Il est né à Joal, petite ville de la côte, d’xm père qui était propriétaire terrien. Ses premières éludes, il les fit dans une - école chrétienne pour passer ensuite dans un institut laïque de Dakar, et puis ce fut Paris. Un quart d'heure avec... « i François Truffaut À mes yeux, « L'Enfant sauvage »e$f une sorte de hippie à l'état pur, et qui emprunte le même chemin... mais en sens inverse » Senghor entre à Louis-le-Grand où il a comme camarades Georges Pompidou, Paul Guth, Henri Que- felec. Senghor poursuit ses études jusqu’à l’agrégation de grammaire et exerce au lycée Descartes, à Tours, puis au lycée Berthelot. Quand survint la guerre, il est mobilisé. Prisonnier, c’est dans un stalag qu’il écrit ses premiers poèmes. Ceux-ci paraissent en 1948, trois ans après son deuxième recueil : < Chants d’ombres ». Ecrivain, il poursuit néanmoins une carrière politique et U est bientôt élu député à l’Assemblée nationale française et enseigne la civilisation nêgro-africairie à l’Ecole de ta France d’outre-mer. Mille neuf cent quarante-six : Senghor fait partie de la commission de rédaction de la constitution française : c’est la Quatrième République.  Mille neuf cent cinquante-neuf : U est clu président de la nouvelle république du Sénégal. Chef d’Etat, il reste poète avec « Hosties noires », « Les chants pour Naett », « Eiluopiques » et * Nocturne ». Et bientôt paraîtra « Elégies ». Outre la poésie, Senghor pratique aussi l’essai : c Les voies africaines du socialisme », * Négritude et arabisme », et depuis plusieurs années, il travaille à une œuvre consacrée à * Fondement de la civilisation négro-afncaine ». Lamine Diakhade pmtrsuit : Vous u’ignorez pas le rôle joué par Senghor dans la négritude avec Aimé Césaire qui en lança l’expression : « Il s’agit de désirer les valeurs de la civilisation noire dans le contexte de la civilisation universelle et d’apporter à cellè-ci un tribut original. » Autrefois, la civilisation universelle était celle de l’Occident, que l’Occident imposait aux auiret. La négritude tend à la- convergence des civilisations diverses, chacune conservant sa personnalité mais pour un enrichissement commun. Senghor mieux encore que Césaire peut servir la cause : il était de la terre d’Afrique et ne fut néanmoins pas coupé de ses racines. Aussi bien son œuvre est-elle nourrie de références à la tradition populaire du Sénégal. Les poètes réunis à Knocke, dit en conclusion Diakhade, viennent de rendre à Senghor un magnifique hommage. Je m’en réjouis au cœur de mon amitié. François Truffaut'- est venu à Bruxelles pour • y présenter son dernier film : . L’enfant sauvage ». Cette œuvre, par son contenu, se situe à l’écart des sentiers battus du cinéma tout, ett répondant avec finesse à urtrdcà problèmes sociaux de notre temps I celui d’une civilisation souvent clouée au pilori. * ; Or, cette société. Truffant n’en conteste pas les faiblessés,; mais il en défend lés bases. Ce jeune cinéaste, qui a fortement contri- ■ Aü FESTIVAL DES FLANDRES Le réfectoire gothique de l’abbaye de la Biloque, à Gand, a constitué un décor aussi beau qu’insolite pour l’exécution d’œuvres pour jpetit orchestre et de compositions de musique de chambre, samedi soir, dans le cadre du Festival des Flandres. ' Au Moulin Rouge Trois soirées de gala avec Patricia l , a ffLu nouvcau programme mis à an ÎÎÜÎ? pour le mois de septembre Rnn^ baret de variétés * Moulin de Brouckere, com- drp/n ra L pendant trois jours (ven- h 12 et dimanche la . Ç>l e * m . b ^ e) » «ne attraction de gala IC1?I la grande vedette de son s , e P rodu ira, en effet, et d'un?™? sera mis au service ret'îfo d adaptation du caba- 1 de nuit bruxellois. Le programme ne comportait d ailleurs que des œuvres contempo raines jouées par des solistes de l’Orchestre de chambre belge, diri gés avec compétence et intelligence par Georges Maes. Comme œuvre de circonstance, des « Divertimenti pour cordes », de Freddy Devreese, composés sur commande du Festival, appoi'taient une teinte d’humour en des épisodes nettement délimités où transparaît un chromatisme délibéré, L’écriture est énergique et décidée, tenant de l’affirmation plutôt que de la sensibilité. Par des moyens simples, le compositeur s’impose en tant que volontaire de la musique sans ruser avec elle et sacrifiant parfois la sensibilité à l’effet direct. Les cinq * Pièces pour orchestre à cordes », d’Hindemith, si elles cor respondent à des tendances musïça- les fort avancées à l’époque de leur composition, sont devenues bien accessibles à présent. Ce compositeur a désormais pris figuré de classique et, à mesure que le temps s’écoule, ce que ses œuvres pouvaient sembler avoir d’agressif et de théoi-ique disparaît, pour laisser apparaître leur pouvoir d’expres- sion. Cette sensibilité se marque davantage dans les < Sérénades », où l’accompagnement instrumental est réduit au minimum, et ou la voix humaine prend par instants un caractère d’incantation. Lia Rottier, soprano, fit à merveille surgir les textes des limbes de l’anthologie poétique, les faisant revivre dans leur double mystère littéraire et musical. Dans le genre du * Concerto gros so », le « Concerto en ré pour clavecin, flûte, hautbois, clarinette, violon et violoncelle », de Manuel de Falla, est xin témoignage de la diversité d’inspiration d’un compositeur qui n’est généralement connu qu’à travers sa musique de ballet et ses compositions de caractère espagnol. Par ce concerto, le compositeur réussit à intégrer dans la musique de chambre contemporaine un instrument qui avait été délaissé depuis longtemps, sans Solistes de rOrchestre de Chambre belge bué au renouveau du cinéma français et a su créer son propre style dans un langage accessible à tous, nous livre dans « L’enfant sauvage » un .émouvant exemple de ,, chaleur humaine tout en rappe- -lsnt à ceux qui l’auraient oublié, ■> ; que nous devons tout aux* hommes qui nous ont précédés, ainsi' qu’à yceux qui nous entourent. Nous avons eu le plaisir de l'interviewer à l’occasion d’un déjeuner extrêmement cordial, et ce n’a pas été une surprise pour nous de rencontrer. un homme tout de simplicité, de modestie, même, mais à l'intelligence vive et riche d’une sensibilité profonde. Son visage fin, ses yeux sombi-es aux reflets un A la Chambre* de commerce et d’industrie française Projection de films de relations publiques La Chambre de commerce et d’industrie française de Bruxelles organise, le vendredi 18 septembre, à 14 h 30, une. projection-débat de films de relations publiques, d’information technique et de formation. La séance, qui est placée sous le patronage de M. de Juniac, ambassadeur de France, aura lieu dans les salons de la Chambre de commerce et d’industrie française, 62, rue Bel- liard, à Bruxelles. Parmi les films programmés en première partie, la vente des cigarettes au comptoir, l’exploitation d’un gisement de pétrole au Sahara, la visite d’une central thermique. La seconde partie sera plus spécialement consacrée aux films de formation à la vente. avoir recours au pastiche ou à une archéologie pédante. Le clavecin, dont Raymond Schi-oyens joua la partie solo dans le style voulu, s’adapte parfaitement au style concertant modernisé, et comme, le prouvent même certains succès populaires du disque, peut acquérir une vitalité nouvelle du moment que de bons facteurs suivent le mouvement.  Le concert prit fin par l’exécution d’un « Divertimento » pour orchestre à cordes, de Bêla Bartok, dont l’adagio contient de mystérieux mélanges de timbres. L’ensemble est traversé d’allusions, faites de danses roumaines et hongroises, contri buant à l’agrément que procure l’œuvre. Donné en bis, un très court * Vivace », de Webern, clôtura le concert dans une note d’humour abstrait. Le public ne ménagea pas ses applaudissements aux solistes. Outre ceux des artistes déjà cités, mentionnons les. noms de Paul De Winter, flûte; Maurice Van Gÿsel, hautbois; Georges De Smet, clarinette; Alfred Casier, alto; André Messens et Marcel Lequeux, violoncelle, qui assurèrent, chacun pour sa part, une exécution sans faille d'œuvres très exigeantes. L. V. MOTIFS SENTIMENTAUX OU PROFESSIONNELS ? La ballerine Natalia Makarova avait soigneusement préparé son ((évasion» du ballet Kirov Londres; 6 septembre (A.F.P.) Les raisons pour lesquelles Natalia Makarova a demandé — et obtenu — l’asile politique en Grande- Bretagne restent mystérieuses. Tandis que l’étoile du corps de ballet du théâtre « Kirov », de Leningrad, se trouve, selon dés rumeurs circulant dans la capitale britannique, chez des amis « quelque part dans le Kent » depuis vendredi soir, on s’interroge sur les motifs qui l’ont poussée à prendre sa décision. Natalia, 29 ans, petite, très mince, blonde aux grands yeux bleds, n’a pas manqué d'astuce dans la préparation de sa fuite. Elle avait demandé jeudi, au. cours tfj’une réception. à l’ambassade d’U.R.S.S. à des diplomates soviétiques de bien vouloir l’aider à acquérir ert à envoyer en U.R.S.S. une voiture anglaise, Elle- leur avait même, * à cette occasion, confié la somme d’argent nécessaire pour l’achat de l’automobile. A « posteriori ». cette initiative de la danseuse, dont la * défection » a été accueillie avec la plus grande surprise par ses camarades, semble avoir été destinée à endormir, une éventuelle méfiance de son entourage ou de l’ambassade soviétique. . ' La- jeune .femme jouissait pour tant d’une grande liberté de déplacement depuis l’arrivée des 83 membres du corps de ballet à Londres, le 23 juillet dernier. Contrairement à ce qui s’était passé ! ors des précédentes tournées en Grande-Bretagne du . Kirov », les membres de la troupe n’étaient astreints qu’à une, . supervision.» réduite. Ils ont, de’ ce fait, assisté sans la moindre contrainte à des réceptions organisées en l'honneur de tel ou tel d’entre eux par des amis anglais. n’exclut pas qu’une liaison sentimentale soit à l’origine de son désir de rester en Angleterre. Des démêlés d’ordre professionnel ? qu’il n’était pas .du tout un idiot, D’autres indices, du reste, permet tent dé penser qu’il fut abandonné vers l’âge de trois ou quatre ans — Pourquoi avez-vous décidé de jouer vous-même le rôle de l’hom me qui se charge de l’éducation de ce petit Tarzan; c’est-à-dire du doc ‘teur Itard ? — Parce que je craignais d’être agacé par un intermédiaire. Je * sentais » bien ce personnage. Et puis, il est déjà si compliqué de diriger un enfant en se tenant derrière la caméra, que j’ai préféré me mettre devant, à ses côtés. — Où l’avez-vous découvert, ce gamin, ou plutôt ce merveilleux petit comédien qui se nomme Jean Pierre Cargol ? — Dans le Midi, après bien des recherches et des tests sans lende mains. Celui-là m’a ■ plu tout de suite, pour son physique — il a le teint bronzé et l’air un peu sauvage des Gitans — pour ses capa cités à grimper aux arbres et ; marcher un peu comme les singes, et enfin pour son intelligence. Car il fallait un enfant intelligent pour entrer dans la peau d’un garçon de douze ans- qui ne sait rien, qui découvre les choses les plus simples dans l’effarement. Songez à ses mimiques, qui sont plutôt des grimaces, et à ses gestes maladroits... Un vrai petit Gitan, de la famille de Manitas de Plata Bien que ne parlant pas anglais, Natalia Makarova a conquis d’em- àlée tous ceux qui l’ont approchée à Londres tant par sa beauté que par son charme. C’est pourquoi, on Une autre version circulant dans Londres attribuerait à des déceptions d’ordre professionnel, la rupture de 'Natalia Makarova avec le « Kirov ». La danseuse, dont le talent est universellement, reconnu par* les amatçurs de danse classique aurait eu des différends avec le directeur de la troupe Constantin Sergeyev, et sa femme, Natalia Doudinskaya, qui est maîtresse de ballet du * Kirov ». Quoi qu’il en soit, Natalia Maka- rova fait école : une Polonaise de 36 ans, Mme Krystyna Klusko, a demandé aux autorités britanniques l’asile politique pour elle et sa fille de 12 ans, Bozena, C’est en lisant dans la presse l’aventure de Natalia Makarova que Mme Klusko a eu, selon ses dires, l’idée de suivre l’exemple de la danseuse. EHe dansa) à Bruxelles ■r' ïf/'t, v'-A FRANÇOIS TRUFFAUT L’homme est fait pour munication. > la co m- peu rêveurs, et sa voix douce, sont autant de charmes qui lui donnent une personnalité très attachante — et d’autant plus qu’avec lui on se trouve devant un livre ouvert... « L'homme incomplet » Natalia Makarova n’est pas une inconnue pour les choréphiles belges : elle se fit applaudir sur la scène du palais des Beaux-Arts, en octobre 1966, lors d'une tournée du ballet de Leningrad en Belgique. Sa participation au programme avait cependant été écourtée à là suite d’un léger accident, mais le public avait tout de même pu apprécier son tempérament romantique, sa légèreté et sa perfection technique dans les « Sylphides » où elle avait repris le rôle créé, en 1909, par la célèbre Anna Pavlova. La décision de Natalia Makarova de faire carrière en Occident survient neuf ans après le « passage à l'Ouest » de Rudolf Nouréev, qui avait choisi l'occasion d'une sésrle de représentations à Paris pour fausser compagnie au ballet du théâtre Kirov. — Dans vos principaux films, on retrouve un thème qui semble vous être cher : celui de l’homme « incomplet ». Par exemple, dans « Fahrenheit 451 », nous avons vu un homme privé de nourritures spirituelles, tandis que dans * Les 400 coups » vous mettiez sur le devant de la scène un enfant privé d’affection. Et voici qu’à présent, avec < L’enfant sauvage », on se trouve en présence d’un être qui manque de tout.,, — C’est vrai... mais je vous assure que je ne l’ai pas fait exprès. C’est après coup que j’ai pris conscience de cette espèce de permanence à laquelle vous venez de faire allusion. Cela tient au fait que je m’intéresse beaucoup aux asociaux," non à ceux qui sont hostiles à la société, mais au contraire à ceux qui, placés dans des conditions difficiles au départ de la vie, ou même plus tard, désirent "en faire partie. — Ce garçonnet dont vous racontez l’authentique histoire, et qui fut découvert, jadis, nu dans une forêt de 1 Aveyron, est-on sur qu’il était un enfant sauvage ? Ne pouvait-il pas être un crétin abandonné depuis peu par des parents à bout de forces ? — A la vérité, on ne sait rien de ses origines, mais comme il allait révéler dans la suite, qu’il était capable d’observation et qu’il avait de la mémoire, on peut en conclure ; — Le fait d’avoir été, pendant deux mois — durée du tournage du film — un enfant sauvage, a-t-il eu une influence sua: le comportement dix petit Cargol ? — Oui, et une excellente. Avant le film, il avait un certain retard dans sa scolarité. Or, d’avoir vécu, pendant ses huit semaines.de vacances, dans la fréquentation quotï-. dienne d’adultes, a développé son intelligence. U a rattrapé son retard. Vous savez, c’est un vrai petit Gitan, il appartient à la famille de Manitas de Plata. Et maintenant, bien sûr, il va tourner d’autres films... en attendant de devenir metteur en scène, dit-il. — Votre * enfant sauvage » n’est- il pas une sorte de hippie avant la Lettre ? ,— C’est, en effet, un hippie à l'état pur, mais qui fait le chemin en sens inverse : il va vers la civilisation.  — Permettez-mOi de rectifier : on l’y conduit. — C’est vrai, mais on lui laisse la possibilité de s’enfuir. Or, il reste dans la maison, alors que la forêt est à deux pas. Pourquoi ? Parce qu’il n’a plus à se défendre contre les animaux, parce que l’hiver est froid, et qu'il a maintenant bien chaud. Enfin, parce qu'il découvre, consciemment ou non, la valeur de la communication." L’homme est fait pour la commimication. — Et pour vous, le cinéma, c’est de vous pencher sur l’homme avec les microscopes de la' tendresse... — Vous êtes gentil... mais c’est exact. Marcel VERMEULEN. Le président Senghor photographié, entre le Roi et la Reine, au cours du séjour qu'il Ut en Belgique en 19S2. Les leçons d’une Biennale Apports et dangers des nouvelles tendances de la poésie et de la critique « Attendu que vous êtes poète, je vous condamne aux travaux forcés. Attendu que • vous voulez percer le silence des choses, vous êtes condamnés à écouter les discours jusqu’à l’épuisement de vos dernières, forces. » Un théâtre à Hyde Parle Le célèbre Hyde Park de Londres aura-t-il son théâtre? C’est la question qui est actuellement posée au ministre du Travail de Grande- Bretagne. En effet, si les autorités sont d’accord, un ensemble architectural comprenant un théâtre de six cents places et une salle plus petite, de quatre cents places, sera construit au milieu de cet espace vert. John Neville prendrait la direction de ces salles,_ dont l’édification coûterait 50 millions de francs. Découvrez dans Le Soir illustré le reflet de notre époque. Cette IX* biennale internationale de poésie suscite la pensée d’un pareil verdict. Ce qui n’empêche pas que nous ayons compté des moments passionnants, passionnés, ni de conserver la pensée de quelques belles qualités notamment celles de contacts fraternels. Et puis la cri tique est aisée ; gardons donc . le souvenir de ce rendez-vous des nations et des races dont le caractère exceptionnel mérite d’être loué. La grande réussite est là. Les organisateurs pour cela méritent un coup de chapeau Il n’en reste pas moins qu’après dix expériences, si les qualités de ces rencontres sont concernées, leurs défauts ne sont pas- moins fidèlement entretenus : palabres inutiles, programmes .surchargés, et trop de paroles perdues. Cette fois cependant, grâce aux tables rondes et aux thèmes' imposés, communications et discussions ont été mieux dirigées. Dp n’a guère parlé des problèmes posés. Bien des choses dépendent du modérateur », de celui qui mène le débat. Quand cette charge est confiée à un homme tel que Paul de Vree, avec < poésie et fusion », on souffre d’un climat dictatorial et dé prises de positions immédiates une fois pour toutes établies. Voilà qui ne manque pas d’entraîner quelques prises de becs, ce qui tient du divertissement. Il y eut d’autres occasions d’affrontements, notamment quand il s’agit de poésie concrète, allant des jeux typographiques aux cris. On dit un poème de cette sorte. Cela fait penser à des coassements. « Ce n’est pas neuf », déclara un poète lapon. « Chez nous aussi il y a des cris : us sont instinctifs. Cris de chasse par exemple Ce ne sont pas des poemes. » 3 eu déplaisant », lança Arthur Haulot; * C’est un apport à la poésie, répondit Henri Chopin, nous avons droit au soleil ». Ah ' la belle salade ! minuit — fut consacrée à des poètes de langue néerlandaise et le prix du « Vlaamse Gids » fut décerné au poète an vers ois Mark Issisgen : introduction" française du poète Van Itterbeek, le reste en deux langues : néerlandaise et... anglaisa. Assez surprenant ! ' . Et la séance continue. Quelques heures de sommeil et voici la table ronde des nouvelles voies de la critique. Là, nous risquions la bagarre ou l’ennui. On eut la. première, mais sans excès; on n’y eut pas le second. Ce fut une^ des réunions les plus réussies, grâce au meneur de jeu. Jacques De Becker qui mit dans son rôle de modérateur autant d’esprit que de finesse. Il y avait là les représentants de la nouvelle critique réunis autour du tapis vert : B. Poschen9ten' (Suisse), Jean Cohen (France), Serge Fochereau (France), Jean-Marie Klinkderg (Belgique), Denis Roche (France) et Guy Kiddi Varga (Pays-Bas). Tout cela claquait d’intelligence et la poésie était versée dans les hallebardes. . On écorcha la critique traditionnelle et sur son souvenir on construisit le laboratoire de ■ la poésie qui y court beaucoup de risques. Plus de poètes, s’ils ne sont pas, en même temps qu’ils écrivent, des critiques, comme on entend à l’école des nouveaux mandarins» Parlons de dichotomie et la critique devient une science. Un jour sans fin La séance suivante ; poésie et réflexions sociales. Un excellent thème et sans doute il en fut parlé avec > pertinence. Malheureusement, on ny comprit pas grand-chose, les micros fonctionnant mal, la fatigue gagnant les assistants d’autant qu’on y parlait toutes les langues douolées par traductions. C’était long comme un jour sans fin. Un refuge : la séance consacrée à trois poètes surréalistes belges. Ce fut excellent grâce aux récitants Fernande Claude, Suzanne Phi- lippe, et Robert Delieu, grâce aussi aipc propos introductifs d’André Miguel. Ce n’était pas fini. La fin de la soiree — le spectacle dura jusqu’à La poésie, science exacte 1 Du moins, à la manière de la linguistique, elle tend à le devenir. Une science exacte! déclare Denis Roche, science que peu de gens connaissent. Nous voulons bien le croire, d’autant que pareille critique doit s’accompagner d’un lexique capable d’éclairer le nouveau jargon des poéticiens. Le père Becket se dit très intéressé par ses recherches; il a raison, mais il se demande ce que devient l’humain dans cette affaire et si les poéticiens réussiront jamais à définir la beauté et l’amour. Il a d’autant plus raison que la nouvelle critique se désintéresse de ces choses. Tel est^ un élément de la révolution poétique. Celle-ci est périlleuse; elle est peut-être nécessaire, comme R est peut-être nécessaire qu’elle s’inscrive dans cet autre évolution qui est aujourd’hui celle de notre monde. Les poéticiens sont en faute à cause de leur exclusive. Rien n’existe en dehors d’eux, et leur langage éclaté ne fera-t-il pas éclater aussi la poésie elle-même? Et finies les biennales...  Nous ne pouvons ici faire état de toutes les activités annexes de ces journées. Applaudissons néanmoins à l’initiative de Paul Hennin, à ses présentations de films expérimentaux et autres. Applaudissons pour la soirée de dimanche soir qui fut un régal ; poètes belges, jazz et chansons de notre temps. C’était un récital de Paul Louka et Robert Delieu qui pour la deuxième fois témoigna de son talent d’inteiprète, Adrien JANS.
--- End of Document Marker ---
