i $4* ANNEE — N* 6 • tt JOURNAL QUOTIQIEN 26 Pages-3,50 F Atiwtuoe O.SO OU: Autriche : * Sck; ÇenetMtk : ISO K; (min '■ S eeittt*; fient» : 0.50 ff ; Guet : t dnctinti ; Itilw : 100 iu«t : feyvB»» : 0.35 Fl; totu(«l : 6 ticu4«; Smw* : 0.60 F S : ; 2.5 <to«rj. CHEQUES POSTAUX OUOtICiTC : Ceaiete «• S675 î VENTE « $eir » et « $eir Mu»U» > M6M; W * Ml * C 00N5 ni Œuvre* Ou < Soir » J«jî > S. A. Im UMUKiiH mn tuerés te «ont pt> roadM ;n ï/> J ’ V AGENCE ROSS II-Annonce» «t Publicité H SOIR - Vont* etAbonnemen ti : Rue Roytlt, 112- 1 000 BRUXELLES PARIS II**) : ru* d'Anjou, 73. Toi. 387-36.16 PLACE DE LOtrVAIN, 21 - 1000 BRUXELLES ■II—..I» I II I II. J II III——■——Imm——mmeem*■*—-——»» MMCTIOII-.pItOt Lwvim, Il • 1000 truxoltt* PARIS (t-1 ; 7 t; vue é’Àajeu, 7 1 LONDRES '. 162». Queea Vietewa 5tn S,"C A. CiNwoHRolt 0»i MM» Im gniiiit «spHelee (irkirk rnmère : ^ , I iHr* Deurième § ' Vjk'jfc' Troùîèae .. < h ■■■ - -. Qucrttiàma iji> ]### Edit, nuit édif./ • • ****- »uit < # M«Un JEUDI a J.nv. 1970 LE SOIR i PUBLICITE- 17,77.50 Frittes annonce* « 7 et on téléphone et : 11 ÉDITION e IK r E l ‘ L’OUBLIETTE J'étais, l’autre jour, à Paris, chez Pierre Seghers, non dans son appartement haut perché dont la terrasse fend comme une proue le ciel parisien; mais dans son « atelier > rue de Vaugirard où il a monté de toutes pièces, il y a trente ans, une machine à faire connaître dans le monde entier les poètes du inonde entier. C'était l’heure entre chien et loup. Ses collaborateurs partaient les uns après les autres. Un grand silence s’établissait dans la maison vide : on pouvait entendre battre le cœur d’un ami. Quelqu’un cependant entra, tendit à Pierre Seghers un livre qu’il m’offrit aussitôt avec un large sourire. C’était le dernier- né de la collection des Poètes d’aujourd’hui, un essai d’André Miguel précédant un choix de poèmes d’Achille Chavée. Pierre Seghers faisait sortir d’une ou- blïette.un poète que tout amateur de poésie devrait connaître depuis un quart de siècle et que cependant peu de personnes connaissent.  Pierre était heureux. Je l’étais aussi. 11 allait me lire un extrait du livre quand le téléphone retentit. Aux premiers mots, il changea de visage. Je compris qu’Achille Chavée venait de mourir. Ce poète méconnu avait eu le temps dë voir ce livre qui le sortait de l’ombre, puis il avait plongé à jamais dans la nuit. Il y a un an, il est vrai, Achille Bechel lui avait aussi consacré une étude sensible et intelligente. Mais elle avait paru dans une collection discrète, le Miroir des poètes, qui ne bénéficie pas du large rayonnement des éditions Seghers. On a parlé du livre de Bechet . dans quelques revues belges. Paris l’a ignoré. A Paris. Eluard savait jadis qui était Chavée. Seghers le sait aujourd’hui. Mais qui le saura demain ? Paris n’accueille que les visages qu'il voit, les voix qu’il entend chez Lipp, ou au café de Flore. Chavée ne pourra, hélas ! jamais fisiré connaître Chavéé. Le jour de sâ mort, on ahnon- , çait celle de la veuve dé Jean Tousèëul. Qui, en France et en Belgique, lit encore le Village flrîé' bu ’ î’Eptn'e blftnch t 7 Ces petits chefs-d’œuvre existent-ils encore en librairie ? Toüsseul, comme Verhaeren. Maeterlinck, ou Decosler, a encore de très nombreux lecteurs à Moscou, à Prague, à Bucarest, à Varsovie. Chez nous, on les oublie. Ils ne sont pas morts. Ils ont émigré. Us attendent ailleurs qu’on les retrouve un jour ici. On les redécouvrira. On saura demain qu’ils ne sont nullement de vieilles- lunes poussiéreuses, mais des êtres supervivants, un pain dont nous avons faim. Parmi les oubliés, il en est qui, de temps à autre, frappent à la porté de notre temps, voudraient se rappeler à notre souvenir. On réédite parfois l’Histoire d'une Marie, d’André Bâillon, mais pourquoi pas aussi le Perce- oreille du, Luxembourg, ou Délires, ou en Sabots, œuvres en tous points modernes dans le sens fort du mot ? Pierre Seghers a publié les œuvres complètes de Max Elskamp, et l’édition, biën que coûteuse, a été épuisée au bout de quelques mois. Gustave Van Welkenhuyzen et Robert Goffin à l’Académie, Hubert Juin, dans les Poètes d’aujourd'hui ont récemment rendu vie à Charles Van Lerberghe. C’est bien. Ce n’est pas assez. Quand Paris découvrira-t-il qu’Odilon-Jéan Périer fut un des rares poètes de eé temps à « avoir le secret du poème parfait * comme le dit Franz Weyer- gans ? ( 1 ). L’ensemble de son œuvre a paru jadis chez Gallimard. mais depuis longtemps on ne le trouve plus en librairie. Il y a heureusement la mince plaquette de l’Atidiofhèque (2), collection plus discrète que celle de Pierre Seghers. mais qui est une sorte de grenier des valeurs de demain. Roger BODAR.T, de l’Académie. (U La bibliothèque idéale des jeunes. Editions universitaires. Bruxelles-Paris.  (2V Placé Jean Jacobs, 17, Bruxelles  (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) L'« EPEE DU ROI» *■ IM- La ceremonie de prestation de seimertt de* nouvel les promotions ao/hcie rs- elèves s'est a'erouiee. mercredi apres midi, a l'Ecole royale militaire en présence des plus hautes autorités. Sur notre photo, le sous-lieutenant Georges Valerberqhe, de la 10V promotion * Toutes armes > et titulaire de V < Epée du Roi », prête serment. DÉCLENCHÉE PAR DES AGITATEURS La grève sauvage se poursuit dans les charbonnages campinois Dix-huit mille ouvriers ont cessé le travail malgré le désaveu de leurs syndicats (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Hasselt. T janvier. Lia grève sauvage qui a éclaté, en début de semaine, dan* quatre des cinq charbonnages encore en activité dans le bassin houiller de lâ Cam- pinë, affecte quelque, dix-huit mille travailleurs. Il faut d'emblée faire une distinction entre l«* quatre mille ouvriers de surface, qui sont le* principaux intéressés par le mouvement, et les quatorze mille mineurs de fond contrainte au chômage, car ils ne peuvent descendre dans les puits, leui-s camarades de surface étant en grève. Une psychose Mercredi après midi: un épais brouillard recouvre tout le bassin minier campinois. On distingue à peine les * belles-fleurs » qui surmontent les puits des charbonnages. Devant le siège de la mine de Beringen, quelques rares voilures sont parquées. Si la grille de la grande porte centrale est fermée, les accès latéraux sont pourtant libres. Un chef-porion, qui rentre déjeuner chez lui. nous précise que ce mercredi matin, septante ouvriers se sont présentés, contre cinquante la veille. — .Que réclament les grévistes? lui demandons-nous. — Une hausse générale de 15 *i. En vertu de l’accord réalisé par les syndicats, ils ont obtenu une augmentation de ♦ 'ï au l* r janvier, d'autres augmentations s’échelonnant tout au long des dix-huit mois à venir. — l.es mineurs peuvent-ils se rendre librement dans la mine ? — Des p ; -nets de grève sont là : ils sont non-syndicalistes, mais n’empêchent cependant pas les mineurs de descendre dans le puits Tout le personnel de cadre èt d’entretien sè trouve sur place. — Comment le conflit s'est-il déclenché ? — C'est assez .difficile à expliquer. Il ÿ a déjà tout un temps que des grèves partielles ont été organisées sporadiquement. (VOIR LÂ SUITE EN PAGE ï.) Elle varie selon l'armement, la situation géographique des pays acheteurs et leur participation au conflit Paris, 7 janvier.- (A.P.) Au Consoli de» «Ministres dé mercredi mâtin; ' Ai' Maurice Schumann, ministre des Affaire* étrangère*. * retracé l’historique de U politique française d’enr- hargo sur lès armes a destination du Moyen-Orient et. comme' pour répondre aux accusations portées contre ,1* France par. certains - étrangers, il . a donné des précisions sur le développement du commerce dermes entre les autres .puissances et les pays engagé* dans ce conflit. M. Léo Hamon.^ecrétaire d’Etat, en vendant compte des travaux du Conseil,, s’est refusé A 'dévoilât, par dés eNiitres,’ tes' précisions données par le ministre des Affaires étranger e|A cé î sujet.’. 11V a fsenlèméht dér claire « Tout cé que jë peux vous dire, c’est que certains pays sont èxtrêmement actifs »; 1 ' • : t M. Hanion a indiqué que M, Schumann avait rappelé que là France avait d’abord voulu, à toutes fins, empêcher l'éclosion de la guerre au Moyèn-Oriént. Dans cet' esprit; a- t-i! dit, là France avait pris ayant le commencement de là guerre; le 3 juin 15X5?. une, décision d'embargo « dont elle espérait hélas à tort, qu elle serait suivie par tous >. M. Hanion, évoquant ensuite un récent chargement de matériel militaire dans le port de Cherbourg dont la destination présumée était ÎTrak, a déclaré : « Un cargo pakistanais est récemment parti de Cherbourg. » I était parti, d? Hambourg et était passé : pâr SoÜfhàmpto'q et U avait • rêÇM flUélqqés .chàrgeménts d&Vj^çéA’.. pdrts. jjj" -avait complète son ’.chargejneqt * Cherbourg. Certaines escales sont', donc plus -remarquée? que d’autres ’». Coopération fr»Bco-libyënne Ên ce quj concerne les négociations actuellement en -cours, avec la Libye; M.- Hanion a - déclaré : « Il ÿ a actuellement entre la -France et la Libye des conversations dans le cadre d'uhe coopération étendue Use dizaine À* «Mirage » - Les première* informations ttur ’ (a livraison d’armes françaises. A. la Libye fmsoient état de la vente de cinquante options « Mi- faôr ». et «lé. deux cents : chars , „ „ lourd* AMX30. D’après les rén- te *****?«,■* ?.. « dé telles hégociatidns avec .lg Libye qui fen poursuit avec diverses puissances occidentales. En' ce' qui concerne la France elle-même, les négociations sur les. livraisons d'armes- ne * peuvent ’ sç dérouler que dans le cadre de la politique fran de rappe çaise que je viens de rappeler. dyOIR' L’A SUITE EN PAGE J.y semble que les nàgocuuiohs por- (e»t- uniquement sur l'acquisition, per de régime révotutiannaire ti- ’ôven, de matériel aérien, soi fi de .dur à quinze * Mirage •. et’, de ■l'equvpement terrestre' compté- ’mentâire'(radars, etc,). ■ - Én riposte an procès de Wtntemtlmr «EL FATAHi l’ambassadeur de Suisse à Bruxelles autorités suisses .étaient au courant mais s’abstiennenl de grossir Vaffaire COE NOTFtE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Un'.porte-parble du ..département politique fédéral (ministère des Affaires étrangères) nous a officiellement confirmé, mercredi, Vauthehti- citê des informations selon lesquelles : les ■ autorités helvétiques avaient-bien ; été avisées, déjà au mois de septembre dernier, des menacés. d’enlèvement planant sur les pérsonnés dè trois ambassadeurs dé Suisèe. Il A’e&iHkH'dé fm. Phiiiphë Zùtfér, âihhaSadéur S Bruxelles, cjùi vient de prendre sa retraite le ’l*' janvier dernier, M- Robert Maurice, ambassadeur, à Madrid, et ,M, René Stoudmann, ambassadeur à Tunis- L’affaire remonte donc au mois de septembre dernier, au moment même qù s’achevait l’instnnc-: tiôn de. l’affaire de; l’attentat com-: mis côrirë Un aviori israélien lé 18" févriér; dernier a Zurich; fA cqtté epôàue, tés organisâtîpns terroristéâ ■àpt^Sr avaient ,.pubhqurihent menacé lès bien?, et les personnes suis- D SOUS LA NEIGE ANS la nuit, le jardin sous la neige a des allures de fantôme. Les grands joncs, seuls, ?composent comme une trouve de lanciers en attente. Le houx déjà vieux (nous le connaissons depuis l'enjunce) a perdu ses vertus offensives — scs feuilles les plus hautes ne recèlent plus d'agressivité — elles sont lisses et douces, sans piquants. Pour les plantes également, la bienveillance est le privilège d’un certain âge. fl arrive un moment aussi où l’homme tie ressent, plus la nécessité de se hérisser, de se battre, mais de comprendre les autres. Le nez à la vitre, ri minuit, nous songeons an poème de iVovflrc; Mettez vos pas dans mes pas. Mes chers amis, so.vez purs Soyez fins comme la neige... Tant d’images d’une neige déjà bien ancienne nous poursuivent, fl ue s’agif pas des illustrations des romans du Grand Nord de notre PARADE D'AVANT-PREMIERE A BRUXELLES ta ct.etut troupe du Caque dt Moscou, dont 1ms représentations commencent vendredi, a detde mercredi dans les n«*a de Bruxelles avoisinant I* Cirque royal : voici les cavaliers dpçuites défilant eut l’esplanade de la Crié administrative. enfance. Cette pureté évoquée par le poète, nous g spçrifûw* \ «.ucore en songeant à ce que fut, le .dernier combat de. notre Ardenne, il y a vingt-cinq ans, sous .la neige: ,-U n’est pas trop tard pour dire cotrir bien le filrti sur Bastogm,. présenté à la télévision, nous a bouleversé. Comment dire l’émotion du xouve- ni* ? Cette fBlette née 'dans la carte sous les bombes, la voici mère de famille à son tour. Et cet otage laissé pour ntort. échappe par miracle, il nous assure qu’il pardonne à ses bourreaux, "j Il faut ■■ sbulùjiner les qualité® humaines dé ce- bouleversant témoin et. victime.de'Ig fitbié nazie. Tant 'de morts obscurs soin là.' sur lé haut plateau, difrît-le Sacrifice, tl y a-un. quart de siècle, fions a perniis dê stY-oivre a ifhivef le plus long. LANCELOT. PREVOYANCE SOCIALE Nous . devons . rendre à M. De Paepe. ministre de la Prévoyance sociale, ce qui lui revient. Nous avons écrit que, seul, M. Brouhon. .avait, appliqué l'article 52 de la loi ûniqüe’gui permet de bloquer le niveau des honoraires médicaux- C’est vrai en ce qui concerne l’ensemble du pays. -'Mais M. De Pàépe a appliqué Tàrticlé.§2 dans plusieurs arrondissements non engagés, , De plus, depuis belle lurette, les remboursements mutualistes - sont les mêmes partout. PLAN DE CINQ ANS La suggestion d’élaborer un plan de cinq ans pour régler le contentieux communautaire est considérée comme une hypothèse utopique par la presse sociàle-chrétienné flamande. - , La * Cité > considère, de son côté, que le plan se heurterait, à de sérieuses difficultés, à cause précisément de son manque de clarté. < On ne dit pas. ajoute le-joùrnal, quel sort serait fait aux problèmes bruxellois . qui devraient nécessairement recevoir une solution dans la « solution globale > qui serait présentée. » Cependant, constate encore la » Cité > les trois partis sont désireux d’arriver à uri résultat avant les élections communales. Une carence à cet égard serait exploitée par les nouveaux partis. NINA FABBRI .100-102. avenue Louise, démarque à ides prix très intéressants. 1“> ses i modèles haute couture et boutique: i2’> des « fins de série» à son département lingerie. t 171971 MISSION COMMERCIALE Une mission commerciale belge de trente-cinq membres, conduite par le prince Albert de Liège, partira ice vendredi pour une visite d'une (semaine en Indonésie. Le ministre du Commerce exté- - i rieur. M Henri Fayat. accompagnera ^ t le groupe et signera trois accords : portant sur l'aide financière, les investissements garantis et la coopération culturelle. SEMAINE DU SOLDAI La traditionnelle » Semaine du Soldat >, organisée par « Les groupes d’amitié , aura lieu cette année du t" au 8 février. Cette semaine d'information est destinée au grand public — et plu* précisément aux parent* et futur* conscrits — sur la valeur personnelle du service militaire. VIOLON D’INGRES • Comme on le sait. Omar Sharif. le célèbre acteur égyptien, est un des meilleurs joueurs de bridge du monde. Le voici, fort concentré, participai^ à.tin: tournoi- organisé a;Londres. où s’affrontaient plusieurs glands champions-, , (Téléphoto)- SCHWEPPES INDIAN TONIC délicieuse boisson pétillante; le chic apéritif sans alcool < mixer », idéal avec le gin. 390807 FABRIMETAL ET... Cest avec dés pincettes que Fa- brimétal, dans l'éditorial de son dernier bulletin, examine le projet de loi .« Leburton ► sur l’expansion économique. * Les milieux industriels, est-il noté, nourrissent généralement des sentiments partagés à l'égard de cette forme d'interventionnisme de l'Etat ». Farmi les.principales remarques de Fabrimétal, celle, conseillant d’appliquer avec prudence"l’octroi des « primes d’emploi » vaut qii’on s’y «frète: «La main-d’œuvre est trop rare, dans notre: pays, constate l’éditorialiste, en raison de l’état de sa démographie, pour y pratiquer une politique de l’emploi sans discrimination. Ce que nous devons tenter de dévelppper, ce sont les industries à haute valeur ajoutée permettant d ütiliser au maximum le potentiel intellectuel et physique du pays. > ... PROJET LEBURTON En ce qui concerne la réforme des statuts de la Société nationale d’investissement que prévoit également le projet, Fabrimétal n'est pas moins méfiante : elle craint que cette modification ne donne des • pouvoirs excessifs. dé mime que des responsabilités que la S. N. I. ne serait peut-être pas à même d’assumer. » La fédération professionnelle est tout aussi brutale lorsqu'elle critique les dispositions du projet qui donnent, la possibilité à la S. N. !.. comme aux Sociétés régionales de développement, d'obtenir la garantie de l'Etat pour le remboursement et la : rémunération d'actions souscrites. Dans ce cas. craint Fabrimétal. « plus aucun frein n’existerait à la création - par les pouvoirs publics d'entreprises non viables qui ne subsisteraient que grâce à des injections renouvelées de capitaux publics.» . DES NOMINATIONS... Dès- emploi!» dé directeur adjoint des contributions directes ont été mis en compétition pour Mons- Ôuest;, Bruxelles.I société*: Liège et Mécanographie Bruxelles. : . Etant donné <iue, pratiquement, les mêmes candidats se retrouvent pour chacune..de ces résidences et qit’une procédure pendante devant ia chambre de recours interdéparte- i mtalè obligeait en tout état de cause T administration à. surseoir à l’attribution : d'ûn de ces-emplois, il a été décidé d’examiner globalement les candidatures introduites. .. AUX CONTRIBUTIONS La procédure de hominatiôr est actuellement en cours; Plusieurs emplois dt directeur régional des contributions directes réservés à des fonctionnaires du groupe linguistique français deviendront vacants dans un avenir rapproché: ils seront mis prochainement et globalement en compétition. Tout est mis en oeuvre pour que les nominations i des grades supérieurs'soient- réalisés dans les meilleurs délais. - ' LANCEL HAUTE COUTURE 7, avenue Louise, démarque prêt- à-porter de luxe, très grandes tailles, gi ndes taiüé6, tailles mannequin. Prix sacrifiés à 50 % de leur valeur. Robes, manteaux, tailleurs, de 1.800 à 4:800 F. 173873 QUESTIONS LINGUISTIQUES... L’armée belge dispose d’un service' d’études historique*. :• Ceux-ci ont aujourd'hui accès aux. dossiers les. plus secrets, de l’administration allemande, entre autres aux documents relatif* aux questions linguistiques belge* et auxinstructions du-gouvernement allemand entre 1914 et 1918 au-sujet du partage de la Belgique. M. ' Poswick, député et ancien ministre de. je Défense nationale, vient de demander à son successeur quelles sont les mesures qu’il envisage en vue de -faire connaître à un public très large le résultat de ces recherches’ «Soncéxhant un séparatisme introduit par: l’extérieur, ... GOUVERNEMENT ALLEMAND Les missions du service de l'historique des forces armées comportent en ordre principal la rédaction et :1a' diffusion de l'histoire de l'armée belge depuis .1914. Ce service n’est absolument _ pas cohcerné par des problèmes tels' que les questions linguistiques entre 1914 et 1913, observe M. Segers. Il n'est pas en possession des documents smgrets émanant de', l'administration allemande de l’époque UN HOMME AVERTI C’est celui qui se ménage une place au soleil. « ParadiSe Island » Nassau Bahamas vous apporte profit et sécurité. Renseignements ; Cash Mc Call, 1851 Humbeek. Tél. ; (02) 59.53.93 390804 HUMOUR ANGLAIS L’oncle Mac Doodle est en visite chez son frère et interroge son neveu. Sandy : — Voyons,- Sandy, tu me prêtes dix shillings puis encore huit shillings. combien te dois-je ’ — Vingt et an shillings, réplique Sandy, sans la moindre hésitation. — Comment, vingt et un shillings, s'étonne l'oncle, tu ne sais donc pas calculer? - - • > —• Si. si, reprend- Sandy; j’ai compté les intérêts ! traités comme des « prisonniers de guerre ». 11 est impossible de savoir si les' terroristes avaient l'intention d’opérer trois enlèvements simultanés, ou bien un sèul, la victime définitive étant alors choisie au dernier moment. « La feuille d’avis de Lausanne ». de son côté, a souligné un fait troublant: pour qu’un informateur ait pu prévenir les autorités belges, il avait fallu, selon lé jpumal lausannois, que les-Palestiniens aient poussé leurs préparatifs assez loin. Dès-tors, ce qui est considéré comme une « vieille,affaire » à Berne, doit être interprété par la Suisse comme étant un avertis^ sement encore très. actuel. Pour. Te quotidien lausannois, « les, répercussions dé l’attentat de l'aéroport de Zurich n’ont manifestement, pas assouvi les ; auteurs, dé coups d’éèlat, qui disposent,'.on lé constate, de moyens matériels, voire de complicités, d’une importance' considéra ble -». Jusqu'à mercredi soir, aucun autre,journal suisse, en dehors de la «.Feüüle d’avis de Lausanne », pi la . radio,, ni la télévision, ni l’agénce d’informations suisse (agencé télégraphique suisse) n’ont repris l’information du ^quotidien laü- sahnoîs. Xg nouvelle n’à »donc pu étre commentëe. Le sérieux dé l’m* formation., qi«i ,poùs fut personnellement confirmée à Beme ne peut plus, faire aucun doute et l’on- poù- Vàÿit dtmc se-" demander., mercredi soir si lé ‘ silence des ;ôrgançè cfinformation sUIssés. jusqu’à piréséni n!est pas inspiré par une’ trop grande prudence et surtout par le. désir de ne pas aggraver davantage eri- çbrè la situation tendue existant entre la Confédération helvétique et les pays arabes depuis le verdict de Wînterthur. Les observateurs internationaux, aussi biën à Berne qu’à Genève, ne cachent pas une certaine' perplexité au sujet de là discrétion' observée ici. au sujet d’Uné Affaire aussi grave. Il s’én est fallu de peu, en effet, que le plus grand scandale diplomatique de Paprès-guëtre n'éclate. Ajoutons enfin que le département fédéral politique a également confirmé le maintien de toutès les mesures de Sécurité, prises pour protéger les diplomates èt les représentations diplomatiques suisses à l’étranger, mesures qui dans certains . pays ‘ du Proche-Orient seraient même renforcées.  Yves-C. FRANCK. La Sûreté et la police de Bruxelles avaient bien pris certaines dispositions pour protéger la mission diplomatique déclàre-f on au ministère de la Justice ' • A Bruxelles, où une grande discrétion avait entouré’ toute cette affaire, on a cependant reçu, mér- credi au. cours de la journée, deux confirmations de l'information publiée par la «: Feuille d'avis de Lausanne ». D’autre part, les milieux judiciaires bruxellois ont déclaré^ que des mesures de . protection^ avaient été prises, mais qu’il en -est toujours ainsi dès qu’une personnalité étrangère, - membre- d’une mission diplo- matique ou non, est l’objet de : menaces. ' . Au ministère de la. Justice, dont dépend la Sûreté, on'a d’autre part déclaré' avoir eu récemment connaissance d’une « menacé dé tentative d’enlèvement », suivant les termes employés par le département. Des dispositions «spéciales ont été prises a cette occasion; 'entre la Sûreté et. la police de ia .ville. de Bruxelles, afin - d'assurer la protection des. personnes visées et la surveillance de leurs résidences. Le département" de la- Justice a ajouté que -la menace visait bien l’ambas- sadeqc en personne, M. Philippe Zutter.- ; De' sonvcôté.' l’agence. France- Presse a procédé à certains reCpü* pements, 1 mercredi, après ' la confirmation ' faite par le département suisse dèfe' affaires étrankèreS. Lie 19 septembre, note ainsi'C'A-,’ F. P., l’agence télégraphique suisse publiait une. note indiquant 'qu'à la suite de certaines menaces, les missions diplomatiques suisses dahs ^divers pays avaient reçu pour instruction de-solliciter-une protection particulière. U est probable que cette décision avait été'dictée-par les révélations de la police belge, qui devait avoir eu vent de l’opération quelque» jours avant sOn exécution. Toujours selon l’AJ'.P., il se confirme que c’est la police belge - qui a découvert du même coup le triple enlèvement projeté. .Tl est logique de penser que l’opératioto devait être synchronisée. ; Reste à savoir si- la sûreté ou ri la police ont bien eu connaissance de cette menace avant le gouvernement fédéral suisse. Ni le ministère de lg Justice, ni celui ' des Affaire* étrangères n’ont voulu le dirè:.. ' ’ R. Hq. LE PROCES DU Alice Guerini, épouse d'Antoine Gusuni asaastlni le 23 juin, est photo- qtaphiie ici en mime tempe que deux avocats de îa t défense, M* Fülippi (a gauche) et M‘ Polhtk. (U*e notre compte rendu «a page 4.)
--- End of Document Marker ---
