i LE SOIR MARPI 17 NOVEMBRE 1970 - Dans les trois bassins belges! PROJET DE FERMETURE de neuf mines de 1971 à 1975 Un plan d'assainissement du Directoire charbonnier bientôt soumis au gouvernement Le Directoire charbonnier vient de soumettre au Conseil consultatif de l’industrie charbonnière le projet de programmation d’assainissement du secteur houiller que le gouvernement lui avait demandé d’établir pour les années 1911 a 1975. ^ Simultanément, il a demandé l’avis des' trois conseils pro. vinciaux intéressés, soit de Cam- pine, de Liège et de Charleroi. Les propositions du Directoire contiennent la liste des sièges dont on envisage la fermeture dans le courant de 1971. 1972 et 1973. Elles comprennent également pour les années 1974 et 1975 des estimations sur les capacités de çroduiction à éliminer, mais sans déterminer les sièges où ces réductions seraient à effectuer.  Le projet devrait être soumis avant le 10 décembre au gouvernement qui, à son tour, prendrait une décision avant la fin de l’année. A noter que le plan du Directoire charbonnier sera discuté au niveau gouvernemental, ce qui signifie qu’il est susceptible d’être modifié par lui, voire rejeté en bloc. Cette dernière éventualité, cependant, ne parait pas probable. De toute manière, le ministère des Affaires économiques étudiera le rapport du Directoire et le transmettra au Comité ministériel de coordination économique et sociale, accompagné de ses commentaires. . Le programme proposé Selon nos informations," le plan d’assainissement tel qu’il est présenté par le Directoire, proposerait, pour 1971, une réduction de production au siège d’Eisden de la * Kem- pense Steenkolenmijnen »;" la fermeture, dans le Hainaut, du siège de Tertre du * Charbonnage du Borinage », le 31 mars et de Monceau- Fontaine, le 31 décembre; enfin celle du charbonnage de la Grande Bac- nure, à fin avril, dans le bassin liégeois.  En 1972, toujours selon les prévisions du Directoire, le siège d’Eisden de la * Kempense Steenkolenmijnen » serait fermé le 30 juin, de même que, le 31 décembre, lè siège de Saint-Théodore des « Charbonnages réunis de Mambourg », dans le Hainaut; et, à la même date, le charbonnage dü Bois-du-Luc. Une réduction des capacités de production du siège de Micheroux des charbonnages du Hasard, à Liège, pourrait encore intervenir cette même année. En 1973, le charbonnage du Petit- Try serait fermé fin décembre, dans le Hainaut et, le 30 juin, le siège de l’Espérance du charbonnage de l’Espérance et Bonne-Fortune, à Liège. Le siège de Micheroux du charbonnage du Hasard sei - ait, d’autre part, mis en panne le 31 décembre; Pour 1974, le Directoire propose une réduction des capacités de production de l’ordre de 300.000 tonnes dans le bassin hennuyer et de l’ordre de 200.000 tonnes dans le bassin liégeois. Les capacités de production du Hainaut seraient à nouveau amputées de 200.000 tonnes en 1975 et celles de Liège de 150.000 tonnes. Guy DEPAS. LES PRATIQUES DU COMMERCE Légère hausse de l'index, eh novembre La hausse de l’index de novembre se situera vraisemblablement aux alentours de 0.25 point. Le chiffre _ de l’indice des prix à la consommation. est influencé, ce mois-ci, par l’augmentation du prix du petit pain dit < pistolet », ainsi que par celle du prix du poisson, des pommes de terre, du charbon, des blanchissages et de la chambre de maternité. Les prix de la viande de bœuf et de porc, ainsi que du poulet sont en légère baisse. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Tact Des familiers du président Jules Grévy l’avaient persuadé qu’il serait politique d’inviter à l’Elysée le poète provençal royaliste Mistral, et de flatter ainsi à la fois le Midi et T extrême-droite. On l’assit à table à côté de M m * Grévy, et la présidente, pour le mettre à l’aise, trouva aussitôt la bonne entrée en matière ; « Vous êtes du Midi, je crois, : M. Mistral? » Le félibre se ‘renfrogna, et s’en retourna plus ré- gionaliste et légitimiste que jamais. W. commune socialiste opposée aux ventes avec primes Les grèves au pays de Liège (VOIR DEBUT EN PREMIERE RAGE ) Une autre grève commencée vendredi et suivie par quatre cents travailleurs — qui réclament une augmentation horaire de 5 francs, continuait aussi lundi, dans le laminoir « Blooming" », de Cockerill à Seraing. Le personnel a décidé de s’assembler mardi. Par ailleurs, les arrêts de travail constatés la semaine dernière au département de la construction mécanique ne se sont pas poursuivis. Un préalable de la direction ? « Un problème pàlitique » Les représentants de l’Action commune socialiste (F.G.T.B., Mouvement coopératif. Femmes prévoyantes socialistes. Mouvement" coopératif féminin) ont défini leur position, en tant qu’organisations de consommateurs, devant le projet de loi Le- burton-Hanin sur les pratiques commerciales. et particulièrement leur opposition aux ventes avec primes, problème qui a pris un caractère nettement politique. Devant l’ampleur grandissante cle la pratique lucrative des ventés avec primes,, ces organisations sont tombées d’accord pour dénoncer une exploitation qui, selon elles, bafoue la législation de 1935, et pour mettre en garde. lës consommateurs contre le nouveau projet de loi• " Selon M. Ramaekers. secrétaire général du Mouvement coopératif socialiste, ce projet .de loi serait d’ores et déjà vidé de sa substance, du fait de sa. complication et de son imprécision, ainsi que par l’importante série d’exceptions qu’il comporte. Face à cet arsenal de textes flous, le pouvoir judiciaire ne pourra pas davantage iriteijvenir demain qu’au- jourd’hui. L’Action commune exprime ainsi sa crainte devant le fait, que « tout aussi impunément qu’on le fait maintenant, on pourra transgresser l’esprit et la lettre de la loi, perturber la distribution, égarer les consommateurs, et grever les prix », pQÙr : sa part,. l’Action commune « refuse d'entériner la pratiqué de la vérité avec primes, qui fait monter les' prix, - au " moment même ou on va demander au pays, à la veille de la T.V.A., de faire un effort pour que ceux-ci n’augmentent pas ». Si ce problème de conditionnement est un problème de civilisation, a encore dit M. Ramaekers, ce phénomène sociologique va cependant devenir un problème politique : le syndicalisme des consommateurs est en train de se créer. En réponse à une question, M. Ramaekers a précisé que les divergences de vues entre le gouvernement et les consommateurs sur le problème des ventes avec prime pourrait déboucher sur un problème politique impliquant le gouvernement, les mi nistres socialistes au gouvernement et l’Action commune socialiste. M. Ramaekers a même rappelé qu’un gouvernement était « tombé » devant une position « dure » de l’Action commune (N. d. 1. R. : honoraires médicaux en 1966). « Si nos ministres ne comprennent pas, nous leur ferons là guerre », a déclaré M Kr Petry, secrétaire nationale des Femmes prévoyantes socialistes- En l’absence de M. Collard, président de l’Action commune socialiste. M. Mathot, secrétaire national du P. S. B., a affirmé que son parti entendait appuyer les organisations de consommateurs. En conclusion, l’Action commune souhaite voir le gouvernement interdire les ventes, avec primes par une loi appropriée : * la guerre contre les primes aura lieu, et Ü appartient au Sénat de se prononcer sur le projet de loi incriminé ». M. L. Une réunion paritaire s’est tenue à Seraing ; Ja direction a conclu un accord avec les syndicats, en vue d’ue majoration de la prime dite « de chapeau », qui concerne l’activité générale de l’entreprise et est payée à tous les membres du personnel. La discussion sur le bloquage des primes à la production n’a pu avoir lieu. De source syndicale, on déclare que la direction à posé comme préalable la reprise du travail dans tous les secteurs de Coc- kerill, pour entamer, vendredi pro- chïûn, une négociation globale sur les problèmes qui se posent aux départements des hauts fourneaux, du train à fil, du train à billettes 'et du « Blooming ». . La grève des enseignants libres au pays de Huy Les enseignants libres de la circonscription Huy - Waremme ont appliqué le mot d’ordre de grève pour les 16. 17 et 18 novembre. Celui-ci a été suivi d’emblée, dès lundi matin, par les représentants du technique. Les représentants du moyen ont rejoint leurs collègues. Ils ont débrayés uniformément à Huy. On attend pour mardi Une grève plus généralisée encore. Des surveillances et des garderies sont prévues dans le secteur primaire. " D. (H ). Malgré la création de trente et une écoles nouvelles le nombre d’élèves flamands n’a pas progressé à Bruxelles Des parlementaires veulent étendre l'inspection linguistique au préscolaire Malgré l’ouverture de nouvelles écoles, le nombre d’élèves n’a guère progressé dans les écoles flamandes de l’agglomération bruxelloise. C’est ce qui ressort des conclusions publiées par le groupe de travail parlementaire, constitué il y a un an, sous la présidence de M. Van den Daele, sénateur et bourgmestre de Gand. ' Présentant les conclusions formulées par ce groupe de travail, M. Vermeylen, ministre de l’Education nationale, a précisé, lors de la discussion de son budget au Sénat, que depuis 1963, trente et une des cinquante nouvelles écoles flamandes à créer dans l’agglomération ont été ouvertes. Progression de la population francophone Le nombre d’élèves dans l'enseignement gardien flamand s’élevait à 6.115 unités pour l’aimée scolaire 1963-64. et à 6.085 unités pour 1969-70. Pour l’enseignement primaire, la population était respectivement de 15.162 et de 14.993 élèves. Les parlementaires flamands con sidèrent que « les situations sociales et économiques continuent à inciter nombre de Flamands résidant dans la capitale à inscrire leurs enfants dans l’enseignement francophone. Un autre facteur, qui explique cette stagnation, est le nombre insuffisant d’écoles gardiennes et pré- gardiennes. »' Dans l’enseignement francophone, par contre, on a constaté un accroissement de population pour la LA LOI Dü NOMBRE (VOIR DEBUT■ EN PREMIERE PAGE,) En réalité, ceux qui affirment que Bruxelles a voté anti-flamand poursuivent un autre but ; c’est dé dresser la communauté flamande contre Bruxelles afin de prétendre être les vrais défenseurs de la communauté flamande.  Je lis régulièrement la presse flamande et, hélas ! je cherche en vain, et depuis longtemps, que cette presse reprenne les articles et les déclarations prouvant que Le « contrôle ouvrier » vu par la F.GT. B. p ÿl/avis des.conseils d'entreprises sur Y utilisation'^ \ ■ des aides publiques | j Assurances et politique Dans nos précédentes éditions, nous avons relaté qu’un élu' « Liberté et Démocratie » de Crainliem avait remercié ses électeurs par un feuillet publicitaire glissé dans une enveloppe à en-tête de la Caisse d’Epargne et contenant en outre une réclame pour les assurances-vie de la C. G. E. R. L’intéressé a voulu nous faire part de quelques précisions à ce sujet. Courtier en assurances, il a été sollicité par la C. G. E. R. pour faire dé la publicité pour ses contrats, la Caisse d’Epargne fournissant tout le matériel. Trouvant les tarifs postaux trop onéreux, notre homme a préféré confier cette distribution à des jeunes gens de la •localité. Pour faire d’une pierre deux coups, l’heureux élu pensa remettre aux mêmes distributeurs un feuillet dans lequel il remerciait ses électeurs. Les garçons, pleins de zèle, craignant que ce feuillet soit mouillé, le glissèrent dans l’enveloppe de la C. G. E. R.... permettant ainsi une interprétation que la presse flamande ne s’est pas privée de diffuser.  La C. G. E. R., ignorant toute explication du courtier, lui retira sur- le-champ son agréation. A signaler que, jeudi, à la Chambre, une question sera posée au ministre des Finances, par M, De Keersmaeker (C.V.P.) < au sujet de l’utilisation d’enveloppes publicitaires de la C. G. E. R. en faveur d’un parti politique ». M. J. Baland, recteur à Mons Le conseil d’administration de la faculté polytechnique de Mons annonce qu’il a désigné le professeur Jean Baland au poste,, de recteur pour la période 1970-1974 en remplacement de M. P. Houzeau de Lehaie. atteint par la limite d’âge. Des secrétaires généraux pour les Travaux publics et les Affaires économiques Le gouvernement vient de fixer son choix sur les candidatures pour les postes vacants de secrétaires généraux aux ministères des Travaux publics et des Affaires économiques.  Ont été retenus les noms de MM. André Bayens, actuellement chef de cabinet de M. Leburton, qui sera proposé comme secrétaire général aux Affaires économiques et de J.-E. Verschave, inspecteur général au service des Ponts et Chaussées, pour le poste de secrétaire général aux Travaux publics. Troisième plan Le troisième plan économique 1971-1975 sera examiné par le comité ministériel de coordination économique et sociale cette semaine. II y a une semaine à peine, la F.G. T.B. s’inquiétait du silence du gouvernement à ce sujet et se demandait si parler d’un plan pour 1971 avait encore un sens, alors que rien n’était déterminé à six semaines de la fin de l’année. Bien qu’il s’agisse de matières spécifiquement économiques, le contexte communautaire que nous connaissons n’est pas étranger au retard important de la ’îscussion sur le troisième plan. Celui-ci s’articule, en effet, sur une régionalisation et un- décentralisation de l’économie, les organes économiques régionaux ayant à dresser un inventaire des besoins économiques qui devront être retenus par le plan. Or, ces organes régionaux ne sont pas encore constitués, et pour cause; les arrêtés d’exécution de la loi ; 125 qui doivent Les mettre en place n’ont pas encore été publiés faute de décision politique sur l’aire économique de la région bruxelloise. A moins d’une solution miracle au C.M.C.E.S. de cette semaine, le troisième pian n’est pas encore pour demain. Révolte-de païens à Clemskerke... Les incidents qui se sont produits au cours du week-end à Clemskerke, au cours du congrès des «Jeunet socialistes», sont qualifiés par la presse flamande socialiste de « révolte de palais. » Elle précise en effet, qu’il s’agissait en fait d’une tentative de prise de pouvoir organisée par- les fédérations de Gand, Anvers et Ma- lines. « En voulant scinder le secrétariat national et en désignant un secrétaire administratif et un autre secrétaire politique, on visait, écrit « Vooruit » (soc.), à retirer tout pouvoir politique au secrétaire en fonction. » ' Dans la presse socialiste, on fait d’ailleurs remarquer que c’est * in extremis * que la proposition - fut adoptée par 83 voix contre 78. ...et coup de théâtre chez les «jonge socialisten» Après ce voté ,1e secrétaire national, M. De Wit, donna sa démission. En plus, son exemple fut suivi par M. Van Miert qui retira sa candidature à la présidence nationale.  « Mais, écrit la presse socialiste flamande, un coup de théâtre se produisit lorsqu’il fallut pourvoir le secrétariat politique, fonction pour laquelle on avait trouvé un candidat. Par 78 voix • contre 76, cette candidature fut rejetée. Le congrès _ ne parvint pas à se prononcer, de M. Cools. vice-Premier ministre, a jsorte que provisoirement, ce sera M. Cools opéré Eii vue de son congrès extraordinaire des 29, 30 et 31 janvier 1971, où seront remis eh question les options et moyens de travail de l’orga nisation syndicale dans la Belgique d’après 1970, la F. G. T. B. a élaboré un rapport ’sur le « contrôle ou vrier ». Ce document fait suite au rapport sur les mutations de la société moderne, élaboré pour la F. G T. B. par le professeur Henri Janne et à celui sur les nouvelles orientations syndicales, dû à Guy Spitaels Le contrôle ouvrier a, pour la F. G. T. B., une spécificité propre distincte de la cogestion, de la participation où du négativisme stérile de l’opposition. Il signifie, selon le se :crétaire général M. Debunne, que la |F. G. T. B. entend prendre des responsabilités sans accepter pour autant l’intégration pitre et simple dans le système capitaliste. Et de rappeler que la cogestion ou participation à la gestion de l’entreprise, après avoir été envisagée favorablement, est rejetée par la F. G. T. B. car elle ne donne qu’une apparence de pouvoir et mène à l’intégration pure et simple. Une certaine participation du syndicat à la vie économique et sociale est cependant inévitable et le problème, pour l’organisation des travailleurs; est de réussir à maintenir une participation « transformatrice » au lieu d’accepter de subordonner la revendication aux décisions patronales. Qu’est-ce qu’un contrôle syndical réel ? Ce n’est pas, estime la F. G. T. B., une simple présence dans un organisme de gestion. Cela suppose une information préalable et complète et la possibilité — sans être pour autant une obligation — pour le syndicat de faire entendre son opinion en temps utile, c’est-à-dire avant que la decision ne soit prise: Le. contrôle : ouvrier doit dès lors s’exercer à tous les niveaux : entreprise, groupe d’entreprises; secteur, région, nation, Europe. M. Dejardin, au P. S, B. de Liège : II ne faut pas toucher au compromis gouvernemental « été opéré dimanche d'une hernie dis cale. M. Cools avait ressenti, vendredi soir, de vives douleurs dans le dos. Il est hospitalisé à Bruxelles. le bureau qui assumera’ le secréta riat politique. Le comité national aura pour tâche de désigner et un secrétaire politique, et un secrétaire administratif. » Devant l’assemblée générale du P. S. B. liégeois, le sénateur M. Georges Dejardin a fait rapport, vendredi soir, sur la politique nationale et l’évolution de la situation au lendemain des élections communales. Il a commenté l’attitude des socialistes bruxellois en matière communautaire et suggéré aux militants wallons du P. S. B. de définir leur position.  L’orateur à souhaité qu’une formule d’entente soit trouvée avec les Bruxellois. Cependant, il ne faudra pas toucher aux dispositiçns fondamentales du plan gouvernemental et de la révision constitutionnelle. Pour le sénateur, les socialistes wallons ne peuvent en aucun cas accepter de rompre leur solidarité avec les socialistes flamands pour y substituer une alliance entre Wallons et Bruxellois. L’avenir du P. S. B. tient dans une consolidation de ses fractions régionales. D’assemblée entendit aussi un exposé de l’ancien ministre M. De- housse, sénateur, qui évoqua les aspects du plan gouvernemental; « il jette, ditéii, les bases d’un pacte fédéraliste. » Dans la perspective éventuelle d’élections anticipées. M. Dehousse estima que la Fédération liégeoise du P. S. B. devait mettre au point un programme wallon. L’assemblée a réélu comme président fédéral M. Pâque et comme vice-président M. Dejardin. Elle présentera comme candidats liégeois au - - ... , s . . > Selon le domaine envisagé, le contrôle devrait revêtir trois formes différentes : — l’autonomie d’action pour les négociations sur les salaires et les conditions de travail; — la codécision pour les problè mes de sécurité sociale, la sécurité et l’hygiène: : " i •■> s — le contrôle réel pour les autres domaines. Les conseils d’entreprise devraient, selon la F- G. T. B., donner obliga-j toirèment leur avis sur certàinesj questions, notamment lorsque l’en-' treprise sollicite une aide publique et surtout sur l’utilisation de cette, dernière. L’organisation syndicale a d’ailleurs défendu un amendement en ce sens au projet de loi sur l’expansion économique Jorsqu’il fut discuté à la Conférence économique et sociale au sommet de mare dernier. les Bruxellois souhaitent intensément que Bruxelles et sa périphérie soient une région d’accueil pour les deux communautés. - C’est cette campagne de division, de discrimination, d’isole- mënt qui empêche le rapprochement des Belges. Les preuves de cette attitude n’ont pas manqué au cours de ces dernières semaines.  Il suffisait que le Premier ministre annonce qu’une lueur d’aç- cord existait pour régler le problème de Bruxelles, pour qu’im- médiatement les dirigeants du_ C. y.F. affirment qu’il ne pouvait être question de modifier quoi que ce soit au compromis gouvernemental.  Tout geste de bonne volonté était immédiatement disséqué, interprété pour être rejeté. De telles attitudes ne -peuvent aboutir qu’à la division des Belges. Dans les heures qui vont suivre, 'létçaÿs saura si le C.V.P.-P.S.C; ,et Ifej parti socialiste parviendront à débaucher quelques dépütés pour assurer une majorité qui votera la révision dé la Constitution sans les Bruxellois, et même contre les Bruxellois. Pourtant, le Premier ministre sait que si ceux-ci réclament la liberté du père de famille, la suppression du carcan, la liberté de vouloir exprimer leur volonté, ce n’est pas par hostilité à la culture flamande. Je ne cesserai de répéter que le P.L.P. de la région bruxelloise a toujours déclaré qu’il était prêt à garantir à la minorité flamande la plus stricte égalité des droits. Le Premier ministre aura-t-il il assez d’autorité pour le faire comprendre au C.V.P., ou préférera-t-il choisir la loi du nombre ? même période : dans le gardien, la population est passé de 29.410 à 36.205. unités et dans le primaire de 74.010 à 86.737 unités. Inspection linguistique Entre 1967 et 1969, le nombre de déclarations linguistiques visées par la loi s’élevait à 47.671. Quarante- sept de ces déclarations furent soumises à la commission linguistique : 30 élèves furent inscrits dans une école francophone et 17 dans une- école néerlandophone. Le jury a été saisi de onze cas d’appel. Quatre décisions ont été confirmées, six annulées et une a été déclarée irrecevable.  Vingt-huit parents ont introduits un recours contre les propositions des inspecteurs linguistiques : quinze ont été admis, douze rejetés et dans trois cas, le jury s’est déclaré’ incompétent. Des « noyaux scolaires » Le groupe de travail insiste encore sur le pouvoir d’attraction d’écoles . bien structurées. » Il existe actuellement 158 sections gardiennes néerlandophones et 245 francophones. Dans le primaire, cette proportion est de 177 pour 319. « A l’avenir, dit encore le groupe de parlementaires flamands, il semble indiqué de constituer des noyaux scolaires permettant la continuité des études depuis l’àge de 18 mois jusqu’à l’âge de 18 ans. Ces noyaux doivent êtée entourés d’écoles sectionnâmes. Dès l’âge de 8 ans, les élèves soi-aient groupés dans une école centrale. » Le groupe de travail parlementaire demande encore que les pou-. voirs publics consacrent un effort prioritaire au développement de ces noyaux scolaires, que l’on désigne un instituteur en chef déchargé de classe et que l’on double le nombre d’heures de surveillance rétribuées.  Il est enfin insisté pour que soient créées autant de classes prégardiennes et gardiennes que possible, et que l’inspection linguistique soit appliquée à ces établissements. J. V. H. P« S. B. La succession de M. Collard Grève à T« Alma » à Louvain II Depuis vendredi midi, le personnel du restaurant universitaire Alma II à Louvain est en grève. Les syndicats chrétiens soutiennent les grévistes. Raison de cette action : le personnel fixe du restaurant reproche aux « jobbistes » d’empêcher le fonctionnement normal de l’institution et de refuser les règles auxquelles se plient tous les travailleurs. Le conseil d’administration de l’I. C. L. s’est réuni lundi après midi. Il a proposé la création d’une com-, mission d’enquête chargée de constater la véracité des faits reprochés aux « jobbistes ». Il suspend les seize étudiants visés jusqu’au 3 décembre et s’engage à Jes renvoyer définitivement si les accusations «sont vérifiées. Le personnel en grève n’a pas accepté ces propositions, notamment la composition de cette commission d’enquête où ne figure aucun travailleur. Elle décide, en conséquence, de poursuivre son action. Cette grève concerne soixante-cinq travailleurs. Si l’on sait que l’Alma U fournit entre et 8000 repas par jour, on comprend les répercussions que celte grève entraîne dans le milieu des étudiants. Si les autres Alma entraient également en grève, ce serait 10.000 repas par jour qui ne seraient plus servi». P. L. (L.) E bureau du P. S. B., réuni lundi après midi, a décidé que,. f, pour une période transitoire qui s’ouvrira avec .la sortie de- -*-V charge de M. Collard, le parti socialiste aurait deux présidents, l’un d’expression française, l’autre d’expression flamande. , M. Collard n’était pas présent à la réunion. Une dépêche, diffusée, à midi, a signalé qù’il était retenu à Mons par de brusques ■préoccupations personnelles qui n’&nt rien à voir avec la politique. Elles sont, en fait, d’ordre familial. ' La perspective d’une direction bicéphale et bilingue paraît assez étonnante quand il s’agit d’un parti qui, comme le P. S. B. à l’heure présente, prétend veiller' avec un maximum de vigilance à son imité dans le cadre national.* On explique, cependant, boulevard de l’Empereur, au siège du parti, que, la- période transitoire, prévue pouf deux' ans, sera indispensable a la préparation de nouveaux statuts. La réforme et son contenu ne sont encore envisagés qu’à litre d’hypothèse. Mais une idée lancée recouvre la possibilité d’instaurer l’alternance linguistique pour quatre années. Dès l’abord, un problème se posera : qui entre le premier en exercice, un président francophone ou un président flamand?... • Une question peut être soulevée : cette modification subite à la direction du parti n’est-elle pas une sorte de legs compliqué que M. Collard, conduit à la retraite, laisserait par malice à ses successeurs éventuels? Certains de ceux-ci, d’ailleurs, n’ont-ilé pas contribué avec beaucoup de nerf au départ du remplaçant de M. Buset. Et ne recevraient-ils pas ainsi le retour de manivelle ? Il n’en est rien, paraît-il. M. Collard s’en va avec beaucoup de dignité et assuré de la reconnaissance de tous. Le problème de sa succession à été réglé par un comité des < sages ». Et c’est au sein de celui que les influences diverses ont joué. ‘ Dans ce comité figurent, notamment, MAI. Van A cher, Anseele, Terwagne, Cudell, Dejardin, Ramaekers. C’est donc lui qui a établi le schéma qui sera proposé aux suffrages du congrès réuni à Bruxelles, les 12 et 13 décembre prochain. Depuis des mois, d’ailleurs, sinon un ou deux ans, il se répétait avec insistance dans les organisations flamandes du parti, que la présidence n’êtaii pas un privilège exclusif des socialistes wallons. Il n’en reste pas moins que cette situation nouvelle a de quoi surprendre ceux qui voyaient M. Leburton, actif et habile, prendre en main pour une période de large rénovation le P. S. B., qu’il comptait bien mettre à un régime de compétition. M. Leburton, nous assure-t-on, envisage l’avenir avec philosophie. Seul candidat wullon, il ne peut évidemment se désister. Il ne resterait, sinon, qu’un seul candidat en piste, le flamand. M. Van Eynde. serait le seul président du parti... Ainsi, ce seront MM. Leburton et Van Eynde qui vont mener, le parti socialiste vers ses prochaines destinées. Le monde politique suivra avec intérêt la manière dont ils vont. collaborer. La formation, le tempérament et, aussi, la vision diffèrent chez l’un et chez l’autre. \ Leur collaboration devra, sans doute, faire l’objet d’une mise au point précise. Qu’on songe, par exemple, à l’éditorial hebdomadaire que. sous la signature de M. Collard, publiait, soit en français, soit en flamand, l’ensemble de la presse socialiste, d Bruxelles, en Wallonie et en Flandre. On voit mal, désormais. M. Van Eynde n’imprimant pas ses pensées présidentielles définitives dans la •« Volksgazet », qu’il dirige à Anvers. Qu’adviendra-t-il si, de son côté, M. Leburton, sur ] un même sujet, pense différemment et qu’il en écrit ?... Un partage possible des compétences est envisagé, assurè-t-on au P. S. B., entre le bourgmestre de Waremme et le ministre d'Etat anversois. Mais sans qu’une décision de principe ait déjà été prise. Et sans que des spécialisations soient déjà définies. Et le bureau, affirme-t-on avec optimisme, sera toujours prêt A jouer à l’arbitre si une position se dessinait entre les deux hommes. C.-L. B. . Découvrez dans Le Soir illustré le reflet de notre époque M. Alfred Delourme, du C.E.W. . Réunion attendue, que l’assemblée' MM. Renard, secrétaire régional de générale du Conseil économique la F. G. T. B. (Hainaut), remplaçant wallon, lundi. a la maison de.. la Culture, à Namtir. Elle avait pour; objet le . renouvel r lement partiel du conseil d'administration: ces élections avaient été pré r cédées des remous que l’on sait. M. Alfred Delourme. de Mouscron, secrétaire général adjoint de la F. G. T. B., est nommé président du conseil d’administration du C. E. W.; M. Georges Halbaert, administrateur délégué des usines Magondeaux, de Liège, est nommé président du comité exécutif; M. Antoine Humblet, de Dinanl, président du bureau d’études, député de Namur, est nommé premier vice-président; M- Emile Courtois, député permanent de la province du Brabant, est nommé second vice-président; M. Pierre Fin- cour, député permanent de la province du Luxembourg, est nommé président de la-commission d'infrastructure. . L’assemblée a ratifié la désignation au conseil d’administration de M. Max Buvry, et de M. Iialbart, administrateur-délégué des usines Magondeaux. remplaçant M. Albert Jacques, administrateur du C. E. P. L. I. Sont nommés commissaires : M. Jacques Thiry, de Liège, président de la Chambre belge des comptables et experts-comptables, remplaçant M. Maurice Noirfalise, et M. Sylvain Melin, gérant des Etablissements Melin à Céroux-Mousty, remplaçant M- Emile Foucart. Les autres membres du conseil d’administration ont vu leur mandat renouvelé. Ainsi, toutes le- provinces wallonnes sont représentées. A l’avenir, toute démarche auprès du gouvernement sera faite par une délégation comprenant au moins ces personnes, sur base de la collégialité. M. Brasseur, gouverneur du Luxembourg, président sortant, a souligné que les représentants politiques et les partenaires sociaux s’étaient dits satisfaits du compromis intervenu. INTERVIEW Le nouveau P. S. B. Le nom de M. Willy Clacs (32 ans), député socialiste de Hasselt; a souvent été cité, ces jours-ci,' autour de la succession de M. Léo Collard. Membre du bureau de son parti; ce jeune député, dirigeant des mutualités socialistes, s’était également distingué par des prises de position très fermes lors des fameuses grèves dans les charbonnages campinois. Son récent succès électoral au cœur même d’une province, traditionnellement catholique, en a fait une des principales personnalités de la génération montante du P. S; B; en Flandre. : Elu pour la première fois député en 1968, il vient de réussir, à Hasselt, sa ville natale, une percée assez spectaculaire, à l’occasion des élections communales, en remportant neuf sièges (contre cinq en 1964); Avec ses 4.800 votes de préférence, il totalise sur son nom plus, du double des voix récoltées pa- M. Meyers; bourgmestre sortant et ancien ministre.  Une université M. WILLY CLAES : UNE ETOILE MONTANTE « Le courage politique a été payant clans le Limbourg » bruxellois. En retrouvant une solidarité qui s’étendrait à l’ensemble du mouvement socialiste, on pourrait enfin réaliser la révision constitutionnelle, seule solution capable d’épargner au pays une aventure fédéraliste. ' i Le courage politique dans le Limbourg Entre nerveux. deux réunions politiques, le sourire aux lèvres, ce jeune poulain du parti socialiste a bien voulu répondre à quelques questions. Comment avez-vous été amené à faire de la politique? Vous ne me croirez peut-être pas, mais, jusqu’à l’âge de 16 ans, là politique ne m’a pas attiré. C’était lè dernier de mes soucis. Je rêvais de faire carrière dans le monde de là musique. A 16 ans. je remportais le prix de l’Etat pour piano à l’Académie de musique. Et c’est à ce moment-là. à l’occasion, de la remise de mon prix, que je suis entré en contact avec M. Walter Thys, qui était, à l’époque, député P. S. B. de l’arr rondissement Hasselt - Saint-Trond. Je me suis alors brusquement intéressé à la politique, en devenant secrétaire provincial des mouvements de jeunesse, et, par la suite, dirigeant des organisations universitaires socialistes.  — A quelle université ? i — A TU. L. B. Et je puis vous assurer que, pour un Flamand sorti de l’Athénée de Hasseli, c’était très dur de suivre certains cours en français, l’anthropologie, par exemple. Je dois cependant reconnaître, honnêtement, que tous mes professeurs francophones, sans exception, ont. bureau national du parti, le vice- aux examens, témoigné d’une grande Premier ministre M. Cools, le député M. Close et le sénateur M. Dejardin. E. B. compréhension pour mes « handicaps linguistiques ». Plus tard, j’ai pu suivre certains cours en flamand. — Etes-vous partisan de la créa tion d’un centre universitaire dans Ze LÀ-inbourg ? , — Au début, j’étais formellement opposé à tout essaimage universitaire. Comme socialiste flamand, j’étais convaincu qu’il fallait ' tout mettre en œuvre pour développer, avant toute chose, la « Vrije Universiteit Brussel ». la seule université flamande libre où les non-croyants peuvent se sentir chez eux. Depuis lors, de nouveaux éléments sont intervenus. On critique, je crois, avec raison, les * universités mastodontes », et on s’est interrogé sur l’intérêt de la décentralisation. Dans le Limbourg plus spécialement, on a constaté que l’absence d’une économie différenciée est due à une lacune du potentiel intellectuel. La loi Leburton sur Y AM.I. — U h’a a pas que les problèmes de Venseignement qui vous intéressent?  — Evidemment pas. Il y a tout le secteur économico-social. Et. surtout, le problème de l’assr’nissement de l’assurance maladie-invalidité. C’est ma spécialité... Un réquisitoire sévère s'impose de là politique actuelle, qui — comme on le sait — a abouti à un déficit de plus de dix milliards. : Ma critique n’implique pas une condamnation de la loi Leburton. J’en étais, au contraire, moi-même un farouche partisan, mais dans lés formes telles qu’elles avaient été conçues à l'origine. Je dois malheureusement constater qu’aujourd’hui. après de multiples pourparlers avec le corps médical, la loi Leburton est vidée de ses composantes essentielles.  Je vous énumère ensuite quelques éléments importants qui ont dispa- * ru : te planning budgétaire, le carnet médical, la médecine conventionnée — * une vraie farce ». s’exclame- t-il —. la médecine forfaitaire... Ce chapitre, à lui seul, vaudrait une interview ! La présidence du P.S.B. — Pourquoi ne vous répondrais-je pas? Il est exact que mon nom a souvent été cité ces derniers temps. Mais vous comprenez bien que, dans le contexte communautaire actuel, un tel mandat représente une lourde responsabilité, et qu’à mon âge je ne puis y penser. A là rigueur une vice-présidence. Pour moi. un président doit, par définition, être accepté par la couche la plus large dès membres. Il doit aussi témoigner de l’intérêt pour le3 aspirations des jeûnes générations. — Ce • nouveau président doit-il être flamand ? — Tout doit être mis en œuvre pour 'maintenir un puissant parti belge.'Et. dans le contexte actuel, j’estime que les Flamands peuvent revendiquer ce poste. Il ne serait, d’autre part, pas mauvais que l’on établisse statutairement le principe d’une alternance : un Flamand dé- vant succéder à un francophone. — Que pensez-vous de l’attitude des Bruxellois ? — J’ai toujours essayé de comprendre les thèses défendues par mes amis bruxellois. Je pense cependant que. par certaines attitudes, ils ont contribué à créer une atmosphère de mëfi'.nce à leur égard dans le camp flamand. Je tiens à le souligner .: je ne suis pas un maniaque de la langue ou des verrous. Et je veux bien comprendre les besoins d’une grande agglomération sur les plans administratifs, techniques et économiques. Mais il y a quelques faits qui nous restent sur l’estomac : primo, la fa- çqn dont les Bruxellois ont dressé les listes législatives en 1968. En écartant, par exemple, M. Gelders, Ce fut une faute fondamentale. Secundo. la signature du « manifeste des vingt-neuf », qui devait abouti? à T’solement du parti. Et, tertio, leur absence de l’hémicycle au moment du vote sur certains-problèmes communautaires.  Malgré ces 'trois' reproches, je ne désespère pas que l’on trouve un compromis honorable, pour mes amis ( — Voici, maintenant, une question plus délicate, parce que plus personnelle. On vous a cité comme candidat possible à la présidence du P. S. B. Etes-vous candidat ? PORTRAIT M: Willy Claes a 32 ans..Marié, il est père de deux enfants : Eric (4 ans), et Wilde (3 ans). Sa mère est hasseltoise. son père anversois.  Après avoir entame une carné- - re musicale, il poursuit des études à VU. L. B., dont il est sorti licencié en sciences politiques et diplomatiques.  Sa fonction principale .; secrétaire des mutualités socialistes du Limbourg et membre du Comité exécutif national des mutualités socialistes. A la Chambre : il a été, à deux reprises, rapporteur du budget des Voies et Moyens. Ses loisirs : la musique classique et, de préférence, les concer- ü pour violon. Il a composé lui- mémes des partitions de musique, < sans aucune prétention *, S’est- il empressé d’ajouter. Ses compositeurs préférés : • Hœndel, Beethoven, Sibélius, Tchaîkovsky. . Ses.leclufes : tout ce qui regarde l’économie et la politique. : — Comment expliquez-vous votre succès à Hasselt ? — Travailler dur, très dur, en étant en permanence au service de la communauté. Avoir le courage de défendre un point de vue", sans faire de démagogie, et maintenir'ce point de vue. envers et contre tout. . — Vous faites allusion aux grèves dans le Limbourg ? — Oui. Si je suis en principe d’accord : le mineur doit être bien payé parce qu’il a un travail ardu, malsain et dangereux. J’ai également,, dès le début, réclamé une étude comparative sérieuse des salaires pratiqués. J’ai averti, d’emblée, les mineurs qu’ils ne pouvaient pas se laisser conduire par des meneurs qui ne cherchaient qu’à tirer un profit politique de la grève. Et j’ai, sans hésiter,''accusé ouvertement la « Volks- unie *. ! J’ai également dit que la communauté ne pourrait pas continuer à investir des milliards dans un secteur dépassé, et qu’il fallait tenir compte des exigences du progrès. Je maintiens également ce que j’ai déclaré à propos du déblocage du prix des charbons, mesure, qui pourrait avoir pour conséquence de précipiter la fermeture de certaines mines. J’appréhende, en effet, la première période de basse conjoncture : lorsque la sidérurgie ne sera plus liée par ses contrats en matière de livraisons, pour se défendre contre là concurrence, elle engagera d’autres contrats, à long terme, avec les Etats-Unis, l’Allemagne et, peut- être aussi, la Pologne. — Si je vous comprends bien, le courage politique a été payant dans le Limbourg ? — Lorsqu’on examine les résultats du scrutin à Hasselt, oui ! Je croîs, d’ailleurs, qu’en toute circonstance, on ne peut renier ses principes politiques fondamentaux. Je vous donne un exemple : j'aurais pu, aù lendemain des élections, constituer une majorité avec le P. L. P. et la V. U. Pour des raisons de principe, j’ai refusé de le faire, et je l'ai même déclaré préalablément. Ce faisant, je savais que je me déforçais ma position vis-à-vis des partenaires avec qui je devais engager des négociations. Vous connaissez le résultat : le C. V. P. a préféré s’allier avec le P. L. P. Pourtant, je ne regrette rien... Jacques van HOOREBEKE,
--- End of Document Marker ---
