LE SOIR MERCREDI 2 SEPTEMBRE 1970 SOIR Quelle «ne soit l’heure à laquelle vous achetez «LE SOIE », réclames au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE. Claude COUFFON Miguel Angel Asfurias ••eeaeeeeeeeee P Miguel Angel Asturias vient de prendre une place bien méritée dans la collection des Poètes d'aujourd’hui (1). L’étude et le choix des textes sont dus à l’excellent hispanisant Claude Couf- fon, déjà traducteur de maints ouvrages du « Prix Nobel 1967 », Sans doute, Miguel Angel Asturias est-il considéré avec raison comme l’un des romanciers les plus représentatifs de l’Amérique latine, mais on ne peut oublier que son lyrisme, en prose comme en vers, s’impose grâce à une puissance et à une originalité peu communes. Guatémaltèque de naissance, ü demeure avant tout le chantre de l’âme indienne et de la nature sauvage de l’Amérique centrale. En 1923, il présentait une thèse de doctorat consacrée au « Une éblouissante suite d’aventures mythiques tour à tour dramatiques ou cocasses, notera le traducteur, où les situations, par un jeu savant de métamorphoses, se renversent d’un chapitre à l’autre et parfois à l’intérieur d'un même chapitre. » Ici, Couffon souligne parfaitement les vertus poétiques qui résultent-du style incantatoire et des scènes de croyances aux démons, aux fantômes, aux forces secrètes dont se nourrit l’ouvrage. Poète en prosé ou en vers, Miguel Angel Asturias ne quitte jamais la réalité humaine et la nature ambiante, mais il soumet l’une et l’autre à sa vision- onirique et à des procédés stylistiques remarquables tels que « mots-symboles et métaphores sensorielles qui ouvrent chacun et à eux seuls des mondes de sensations et qui libèrent l’imagination du lecteur ». MIGUEL ANGEL ASTURIAS « problème social de l’Indien », et c’était déjà ' une manifestation d’écrivain engagé, car l’auteur souffrait de constater l’état de dégénérescence dans lequel vivaient les indigènes de son pays. À. Paris, où il était arrivé en juillet 1924, Miguel Angel Asturias écrivit ses premières grandes œuvres poétiques et romanesques. « Votre esprit est en effervescence en même temps que la terre, les | Littérature hispano-américaine La rencontre de Claude Couffon et de Miguel Angel Asturias enrichit considérablement l’importante galerie de Pierre Seghers. Edmond VANDERCAMMEN, de l’Académie. (1) Edit. P. Seghers. Bruce LOWERY Revanches Solange BELLEGARDE C’est avec d’infinies précautions qu’il faut s’approcher d’un jeune fauve comme Bruce Lowery. Du fauve, il a le coup de patte, cruel ou tendre. Il en a aussi là souple puissance. Il incarne aussi, redoutablement, la domestication de l’esprit et de la langue des Français par une certaine jeunesse intellectuelle d’outre-Atlantique, celle qui opère aujourd’hui l’acculturation exactement opposée à celle dont fut l’objet un romancier comme Julien Green. L’auteur d’Adrienne Mesurât est, en • effet, un écrivain totalement européanisé. Bruce Lowery, lui, en inoculant la malice française à l’humour anglo-saxon, en faisant passer son esprit révolutionnaire dans une vision gloussante ou véritablement romantique de la société, s’affir- ‘ me un maître soumis à sa. seule culture personnelle et poursuivant un dessein avoué : révéler l’homme à lui-même à travers la comédie des civilisations. C’est dire qu’il n’y a aucun risque que Bruce Lowery- se range parmi les écrivains n’écrivànt plus que pour les écrivains, ce dont Bernard Pin- gaud a dit récemment que nous sommes fort menacés aujourd’hui. Mais venons-en à ces extraordinaires « histoires et divertissements » que Bruce Lowery vient, de publier sous le titre de Revanches (1). Chacun de ces récits raconte effectivement des vengeances, des vengeances humaines, et ce sont les. plus diaboliques.et les plus astucieuses, des vengeances de ce coquin de sort le plus souvent, et celles-ci placent alors leurs victimes au fond de la désespérance et dé la révolte, à moins qu’elles ne le conduisent à de morries satisfactions.  On goûtera particulièrement, dans le registre du divertissement, la revanche d’un vieil . hôtelier d’Orange, veuf inconsolable, qui se délecte à refuser à ses clients étrangers ses nombreuses chambres vides et particulièrement celles qui ont vue sur le célèbre arc de la cité provençale. Ou encore.la revanche d’un faux lord grugeant la fauSse comtesse qui elle-même voulait le berner, dans un de ces épisodes désopilants dont le demi- monde a le secret. Beaucoup, sans renier pour.autant les vertus du rir.e, préféreront les déchirantes Bruce LOWERY rencontres avec le destin du bossu se déguisant , en bossu le jour du carnaval, du jeune graisseur d’essieux en gare de Cheyenne, épouvanté devant son avenir se confondant-pour toujours avec « l’immensité luisante des rails », du laboureur mourant d’insolation dans sa campagne américaine avant de posséder la montre à chaîne d’or de ses rêves; " Pour écrire ses contes comiques ou dramatiques, inutile d’ajouter que. Bruce Lowery ne se pose pas le problème du langage. Il le résout souverainement, en faisant dire aux mots, dans la pétulance et l’abondance contrôlée, tout ce qu’ils veulent dire. Jean-Charles MIGNON. Henria de Champmajour (1) Edit. Denoël. < Le 26 août 1648, un cavalier galopait à bride abattue sur la poudreuse route carrossière qui, à travers les herbages de la plaine de Vitry, conduisait à l’une des seize portes de Paris... » Voici comment débute le roman de cape, d’amour et d’épée de Solanges Bellegarde : Henria de Champmajour (1), qui va se poursuivre au même rythme allègre et haletant le long de quelque 350 pages. « Le cavalier n’est autre qu’une ravissante châtelaine vivaroise de dix-huit ans venue chercher conquête dans le Paris de la Fronde, « panache au vent, riche de sa fidèle rapière qu’elle manie fcom- me un véritable maître d’armes, et de ses grands yeux noirs ». Cette jeune ambitieuse, tantôt vêtue en homme pour mieux égarer les esprits et embrouiller les fils de l’intrigue, tantôt en gente dame aux atours enrubannés, toute constellée de perles et de diamants, va rencontrer, grâce à son cousin, François - Christophe de Ventadour, premier écuyer du duc d’Orléans, dont elle habitera l’hôtel, toute la cour de France. En ce XVII* siècle, dont Dumas père nous dépeignit les fastes et les affrontements avec la verve sans complexe de chef de-file (Solange Bellegarde étant l’une de ses ferventes « suiveuse »), l’indomptable prince de Condé, sa sœur, la divine M m * de Longueville, Mazarin, Anne d’Autriche et Louis XIV enfant, le sombre duc de Guise et son protégé : Tancrè- de de Rohan, la romancière en vogue : Madeleine de Scudéry, le poete Scarron, Ninon de Lenclos, Paul de Gondi, le coadjuteur, rival politique de Mazarin, Monsieur Vincent et ses Dames de la Charité, j’eh- passe et des meilleurs, tous font farine au bon moulin de la romancière. Elle rend vië au petit peuple de Paris, à la Fronde et à ses prestigieux protagonistes en ne s’éçârtant guère, il faut le reconnaître, de la vérité historique.  Henria, qui est la navette ser-* vant à tisser cette tapisserie d’épo-' que haute en couleurs, va de l’un à l’autre sous mille prétéxtes que l’imagination et l’adresse de l’auteur rendent presque plausibles. Notre héroïne risque, à chaque page, le. viol, la mort, ou pis « le déshonneur », mais sa téméraire jeunesse ët son imprudente curiosité n’ont d’égales que la pureté de ses sentiments et sa noblesse de coeur, aussi: l’amour qu’ellè porte au beau Ludovic de Clarens, mystérieux courtisan de M m * de Longueville, dont nous ne découvrirons le secret qu’au dernier chapitre, sera-t-il récompensé dans un dénouement passionné qui s’ouvre, cela va sans dire, sur de prochaines aventures de la belle et de son amant, car le livre se clôt à la veille du traité secret que la volcans, la nature », lui avait notamment dit Paul Valéry dès 1933. Lé poète du Cimetière marin avait d’ailleurs été bouleversé par la traduction des Légendes du Guatemala que Francis de Miomandre avait publiée aux éditions des Cahiers du 'Sud l’année précédente; il les avait appelées « histoires - rêves - poèmes ». Par son réalisme: magique, son évocation d’un monde tellurique dont les mystères - animent encore le comportement du peuple indien comme; à l’époque des Mayas, Asturias avait trouvé sa voie, celle de la poésie mythique, dominée par une sorte de délire tropical.- - Oui, ce poète est marié avec sa : terre natale. Dans une autochiromancie extraite de Tempe d’Alouette, nous lisons : Pour mou mariage avec ma terre, mes amis, je veux comme anneau une luciole solitaire. ; Union au moment de la mort, mais aussi vocation profonde de toute une existence pendant laquelle l’auteur n’aura jamais cessé d’entendre — même en exil — le son de.la « Marimba », ce xylophone de bois.. Musique entre les dents et la peur [endormie, jouée par des hommes de pierre- [foudre vêtus de blanc... également par ces « hommes de maïs » asservis, «■ profil frappé en monnaie' sur la lune », héros de tant de romans comme L’Ouragan, Les Yeux des enterrés ou Le Pape vert dont certains passages nous plongent dans un * vertige verbal qui fond le réel et le fantastique, le rêve et la réalité ». 'Lé roman dans lequel.Asturias resté' le plus directement poète s’intitule Une certaine mulâtresse (traduction française de Claiide Couffon - Albin Michel, 1965). « Mohammed KHAÏR-EDDINE Moi, l'aigre » Moi, l’aigre, est le quatrième ou-r vrage que signe Mohammed Khaïr-Eddine (1). C’est que je renonce au. mot « roman » pour qualifier cé récit rageur comme un cri. Nous savions déjà que certains écrivains africains, au premier rang desquels Aimé Césàire et Kateb Yacine, se servaient de la iàhgüë française pour ' exprimer leur révolte et au-delà; d’elle leur amour. Une. telle entreprise, qui exige une connaissance parfaite de la langue française, mais aussi les dons conjugués de la poésie et de la voyance (et c’est sans doute la raison pour laquelle tant de ces écrivains s’en réfèrent à Rimbaud), a l’immense mérite de renouveler la sensibilité et d’apporter à la littérature française un courant d’images et des traits de tempéraments typiquement africains. Je vois bien que la littérature française n’est pour eux qu’un canal — que dis-je ? un fleuve — à l’aide duquel il leur est possible d’acheminer leur colère et au demeurant leur vérité jusqu’à nous. N’en soyons pas scandalisés. Il me plaît que la langue française soit ainsi en quelque sorte une terre d’asile. Dans Moi, l’aigre. Mohammed Khaïr-Eddine s’en prend particulièrement à un personnage qu’il appelle « Sa Pestilence ». Comme l’auteur est marocain, comme tout dans ce récit se situe bien au Maroc, comme il y est fait allusion au meurtre de Ben Barka ét à un certain général. Ôuk-Ouk, encore appelé « Général - Main - du - CrL me - de - Sa - Pestilence », il est aisé de voir à quelle cible Khaïr- Eddine réserve ses coups. Devant une littérature de combat, au sens précis que ce mot a pris aujourd’hui, la critique littéraire s’apparente, bon gré mal gré, à la chronique des faits divers. Disons donc que « Sa Pestilence », ses sbires et « Le Jaune » (p. 108 : « c’est ainsi que les Berbères du Sud appelaient lé colonialiste français, a cause ' de la couleur des balles dé son mousqueton ») én prennent, pour leurs grades. La langue française, qui se prêtait jadis à. des terrorismes plus subtils, se prête aussi fort bien à l’exploitation d’un tempérament. On ,a dit un jour à Khaïr-Eddine : « Aie peur. » « Je ne m’en suis ; jamais débarrassé », ajoute-t-il. Eh, bien, si. Dans ce récit vengeur, l’auteur a dominé la langue et pulvérisé la peur. H me faut dire encore qu’à l’intérieur de ce récit, de- la page 41 à la page 105, Khaïr-Ed- \dine abandonne le discours poiir construire, avec la même violence et là même force, ici un peu ou- trancière, une tragédie politique en onze mouvements. Cette pièce rageuse, traversée dé quelques élans poétiques mais charriant aussi tous les excès de la vulgarité, a le pouvoir ifnmédiat • des tragédies de Césaire ou, par exemple, des paravents de Genêt. On la jouera sans doute, puis elle s’en ira avec les événements qui l’auront provoquée. Et c’est ici que-me vient tout naturellement à l’esprit la réserve qu’appelle en moi cette, littérature de combat. Je sais' bien, hélas! que la durée a cessé d’exister. Je sais bien qu’à l’amour dés lettres se mêle, et de plus ën plus, l’odeur âcre d'un monde eh ébullition. Mais de grâce, ne confondons pas la littérature et le tract. Voltaire était aussi lin écrivain de combat, mais il était d’abord un écrivain. Le monde n’est pas si pur qu’il faille lui laisser toute la place. Gérard PREyOT. (1) Edit, du Seuil. E ES MOTS CROISÉS ITTÉRAMRES PROBLEME NUMERO 531 7 8 9 10 HORIZONTALEMENT 1. Ecrivain belge, auteur du « Neveu de M M * Autorité ». 2. Ecrivain italien (1749-1803). — Initiales inversées de l’auteur de < Maria Chapdelaine ». 8. Divinité égyptienne. — Saint qut évoque la patrie d’Octave Feuillet. — Le premier des petits prophètes, par la place que ses écrits occupent dans la Bible. A. La patrie d'une célèbre Italienne, immortalisée dans 1’ « Enfer » de Dante. — L'armée vue par les vieux historiens. 8. Est traité par Scarron, avec irrévérence, dans « Le Virgile travesti ». — Personnage de Shakespeare.  8. Dans le titre d’un roman d’Estau- nié. VERTICALEMENT 1. Ecrivain français (1862-1923). — Nouvelle de Sartre. 2. Le valet d’ArnoIphe, dans « L’Ecole des Femmes » de Molière. — Lettres d’Aragon. 3. Titre anglais d’un poème de Kipling.— Auteur dramatique français du XIX* siècle. 4. Ecrivain allemand, .auteur de « Poggfred ». 5. Prénom de l’auteur de « Résurrection ». — Poète russe (1820-1892). 6. Roman de Gendrars. — Drame de Pinero. — Initiales de l’auteur du « Récit des temps mérovingiens ». 7. Ile grecque où serait mort Homère. — Dans le nom d’un écrivain espagnol, fondateur de la « Revue de l’Occident ». 8. Baigne la patrie de Mac Orlan. — Négation. 9. Œuvre de vieillesse de Gide, — Dans le nom d’un héros célèbre de Lewis Wallace.' 10. Héroïne mythologique. — Langue des vieux poètes écossais. . Pierre LAURENT. Solution du problème numéro 530 EP : initiales d’Ernest Psichari. DE : initiales de Dabit Eugène. CAP : initiales de Claude-André Pu- get. NG ; initiales de Nicolas, Gogol. BP : initiales de Bourget Paul. NI : initiales de Nemirovski Irène. GL : initiales de Gaston Leroux. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 7. Personnage du de Molière. < Misanthrope » 8. Ecrivain français, auteur d’une étude sur Montherlant. — Initiales Inversées de l’auteur des « Sept Couleurs ». 9. Initiales de l’auteur du « Joueur de triangle ». —■ Personnage de « L’Ecole des Femmes » de Molière,  10. Initiales de l’auteur de « La Fée eux miettes ». — Historien fran- Çals (1828-1893). - 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 D U R E U 2> A L E T A P E- N E N le L O T 1 N A i r E P N A D A R i i> 1 V i N E s s X» Ê C A P E T fë A T t B U L. L E C R E A T E U R [b R O S S e 5 N cl P I U E s ç e ü Marcel LEROY LES CHATONS GELÉS On aimera' dans ce livre autobiographique la sincérité - très émouvante du récit, qui se- situe en Ar- denne, dans la région de Mortehan, Auby, Cugnon,. Bruyères des. bords de la Semois, villages dos. sur eux- mëmes, peuplés d’ouvriers ardoisiers. Beaucoup dé tendresse dans ces évocations. -Marcel .Leroy .décrit bien ce qu’il aime. . - Michel MOHRT L’air du large Essai sur le roman étranger Cet essai qùi analyse tour à tour l’œuvre dé soixante romanciers étrangers, .dont la plupart sont vivants, ne cherche pas à nous imposer la hiérarchie d’une classification quelconque. Michel Mohrt voudrait surtout, semble- t-il, rendre le lecteur attentif à ce que lui apporte L’Air du large’(1). Plutôt que de s’attarder à des particularités de’ forme, d'usage ou d’esthétique, l’auteur s’attache à définir la personnalité , même de chaque romancier. Les problèmes envisagés sont, à cet égard, révélateurs. Celui, par exemple, de savoir pourquoi Ja-: mes Joyce a cherché à exprimer dans son œuvre la voix du « grand inconscient collectif »„ Celui de savoir à quel besoin répondent, marqué si limpide que nous sommes presque surpris de nous apercevoir ensuite qu’ont été mis en éâuse les principes fondamentaux de l’art du roman. . Voici ce qu’écrit l’auteur à propos dé Lampedusa et de la traduction française du : Guépard : < La plupart dès grands romanciers .ont été réactionnaires. Le romancier aime le: passé dont .il nourrit son œuvre. H ne peut concevoir lè futur qu’en fonction de ce passé et, par son oeuvre, il introduit un arrêt dans la marche du temps : cet arrêt, il souhaite le voir durer toujours, dans la mesure où il veut son œuvre immortelle. ». Michel de SMET. Georges PIROUÉ \ ‘ : . ' » ' . ..'y.'-' Là surface des choses Georges Piroué a eti raison de réunir ces petites, chroniques, les unes parues dans des journaux et dès revues, les autres restées inédites. Certaines font écho à des événements politiques, la plupart sont intemporelles : croquis au fil des jours et des saisons, qu’il - nomme ; « La surface des choses » (1), mais cette « surface'*, il la soulève souvent pour surprendre quelque réalité intérieure. Et l’on reconnaît parfois le moraliste : « De notre excès de ■prévoyance dont nous avons fait une machinerie incommode découle notre faiblesse... » — « L’insouciance cgche une force que là méticulosité ne possède pas. * -— « L’instinct de conservation fait merveille. Menacés, les hommes haïssent vite. » Il est un promeneur de Paris , et d’ailleurs, surtout un badaud qui ne se contente pas de' regarder. Il accueille eh lui le spectacle offert et essaie de comprendre en entrant dans le jeu des outrés ; « Oh n’a jamais fini de se promener, d’espérer quelque chose, d’aller d’une, déception à une autre. La rue toujours recommencée : une illusion qu,i est la réalité même et dont on ne peut pas se réveiller: » Et puis : « C’est ainsi qué je me dànne l’àgrément de pouvoir mesurer le banal, et l’insolite et le commun du singulier, de sentir en moi s’opérer la .conjonction de ma vérité avec l’attesté, le confirmé. Le monde passe devant * moi de l’incohérent au cohérent. Il y a connivence et finalement accord entre ma représentation des choses et les choses elles-mêmes. Je suis du m complot que la réalité ne cesse d'ourdir autour de nous. » Anecdotes, observations, descriptions alternent dans ce livre, mais toujours éclairées par l’esprit et par une humaine compréhension. Georges Piroué ne cache pas sa sensibilité, son émotion face au passant dont il interroge le silence. Samedi, dimanche, Paris s’amuse et c’est un peu de tristesse, de fatigue que reflètent tant de regards après « Vagitation factice »... € Comme partout..., c’est l’accès de vanité, l’émàustillemènt dérisoire, la mélancolie complaisante, une sorte de provincialisme étroit, de quartier, de famille. Et tout .cela, le métro le draine, vers une heure du matin, sous terre, transporte, mélange et confronte toutes ces petites expériences de fête. » ‘Georges Piroué, flâneur de Paris, flâneur de la vie : il goûte la beauté de Chartres ët ses vitraux bleus, trop haut placés pour qu’on puisse distinguer ce qu’ils représentent. Abstraits à force d’être anecdotiques. Désordre de vie fondue en une seule tache colorée, d’une luminosité sourde épaisse... » Son livre aussi fait penser à de grandes, multiples images transparentes, oïl joue'la lumière des coeurs ou celle, plus secrète, de la mélancolie. Car, la contemplation dé là .comédie humaine, des plus grands destins et des plus obscurs, suscite-avant tout un sentiment de fragilité, ... à l’heure même où les hommes atteignent une puissance démesurée, créant le dieu dé leur vertigineux pouvoir. « Plus vite, note Georges : -Piroué, nos techniques s’édifient, plus vite le temps se désagrège. La dégradation succède vite à nos orgueilleuses fébrilités. On parle toujours d’accélération de l’Histoire à propos de nos intentions. Pourquoi pas à propos de leur vulnérabilité ? On dit que l’avenir tue le passé. Moi je vois cet avenir mourir; devenu déjà révolu. » Tel est, sans doute, le-fond d’une philosophie que Georges v Piroué s’est acquise en regardant, en pensant ce qu’il regardait. Avoir conscience de nos mesures, connaître le chemin de la beauté, et né finir jamais d’espérer quelque chose... Même au prix des déceptions. ; . Adrien JANS, . . , de l'Académie. (1) Editions Rèncontré, Lausanne. Georges PIROUÉ Louis XIV enfant (par Simon Vouet), ' personnage dé Simone Bellegarde. Régente, M m * de Longueville et Gondi vont signer avec le Parlement.  La guerre civile va-t-elle éclater?... Un second tome nous le dira. Dans ce roman, gaillardement enlevé, aux situations parfois scabreuses et aux personna-: ges notoirement libertins, l’auteur parvient, cependant, à sauvegarder lé sentimentalisme et la'morale de nos pères, ce (qui, compte tenu des moéürs du temps qu’elle décrit et du goût de. trop de lecteurs actuels pour le strip-tease littéraïré mérite un double coup de chapeau. Sidonie .BASIL, (1) Edit. Gallimard. (1) Edit. Presses de la Cité. Michel MOHRT pour Ivy Compton Burnett, les intrigues savamment nouées à l’intérieur d’une même famille. Ou celui encore qui évoque l’amertume, si marquante, dans T’œuvre de William Faulkner. Si grande soit l’érudition de Mir chel Mohrt, ce qui touche plus encore dans ce livre, c’est l’élan, la participation d’un critique qui est aussi un romancier remarquable et qui toujours dirige son imagination vers les points essentiels, sans jamais s’embarrasser de détails - intermédiaires. Chaque trait nous paraît si'évidént,. chaque re- LOTERIE NATIONALE 15ème tranche Tirage (e 14 septembre pOO.OOo p UN SUPER GROS LOT DE DIX MILLIONS U billet ; 200 F Le dixième t 22 F L T C LADIES* COLLEGE OF ENGLISH Ecole’ supérieure de Jeunes filles située à EASTBOURNE, ANGLETERRE Station balnéaire la plus ensoleillée de la Côte Sud. Préparation -aux certificats de l’Université. Aussi cours spécial de . vacances.. Prospectus illustré sur demande. ~ LA DIRECTRICE COMPTON PARK - EASTBOURNE ENGLAND 94302 COURS supplémentaires'de  COMMERCE, SECRETARIAT, MUSIQUE, SPORTS, etc... . Riiiiiiiiiimmiiiiimaiiiiii CORS, DURILLONS, t . ŒILS-DE-PERDRIX • Débarrassez-: vous aujourd’hui mëihe de ces exaspérants empoisonneurs des promenades ét des parties de plaisirs. 0 Employez ■ • • , L’ANTICORS DIABLE VERT (Emplâtre, liquide, pommade ; à vôtre convenance) qui les -extirpe ra-di-ca-lertnent en désinfectant la région traitée. • Le plus connu en Belgique > Efficacité 100 % Toutes Pharmacies 363200 iiiiiiniiiiiiiiiiiiiaiiiiiïiiai Claude VIGEE La Lune d’hiver On pourrait croire que tout a été dît et bien dit,. par plusieurs écrivains juifs contemporains, sur le singulier destin de leur race, surtout depuis les’ trente- dernières années. Ce serait sans compter avec les infinies ressources de la mémoire et de la sensibilité jui- vfes qui transportent une immense culture depuis des siècles. Déjà, dans Moisson de Canaan (1), Claude Vigée avait rorri- pu avec une presque exclusive, co- hâBitâtibri. avéc : Ta poésie : èt . les poètes pour faire. un réçit de sa ; vië d’exilé, récit ëntreebupé dé digressions d’esthète et de moraliste. La rencontre récente en Israël du fils d’un compagnon de lutte dans la France de l’occupation a provoqué chez l’auteur de La Lutte avec ,l’ange, le goût de refaire pour la jeune génération le . tableau de l’expérience unique de la sienne propre. La Lime d’hiver (2) est le titre qu’il a choisi pour cette nouvelle rumination des péripéties qui le conduisirent de son Alsace natale à la Terre Promise en passant par la résistance toulousaine et la fuite aux Etats-Unis. Claude Vigée compare d’abord à une * salle d’attente » les années de menace et d’angoisse où les Juifs français se.virent précipités dans une humiliante clandestinité par un ennemi surgi, non seulement de l’Allemagne nazie, mais aussi de la France vichyssoise. La Lune d’hiver éclaire également < cette longue halte de l’âme » que l'.autobiographe connut en Amérique où, s’il conquit ses grades universitaires, il faillit aussi voir son regard « se figer dans une pénombre inférieure qui annonce l’autre nuit ». En un court chapitre, la réalité américaine se voit percée à jour sans pitié et, sa lucidité conquise, Claude Vigée décide de se servir désormais de « l’œil du cyclope », celui par lequel l’homme, concentrant tout ce qu’il a déjà vu et ressenti dans le temps et l’espace, , projette sur le monde son éphémère et jaillissante présence. Il explique longuement alors sa « stratégie du monde », comment l’acte poétique lui permet de combler le vide dé l’être, et il faut considérer! comme un acte poétique Pâboütis- . sement de Claude Vigée en Israël, qui est pour lui « la parole faite chair ». - L’esprit latin se lasse parfois de suivre dans ses méandres la. proliférante pensée juive, et il admire qu'une foi dévorante s’y accommode autant d’un intellectualisme raffiné que d’un, extrême réalisme. La lecture de ces mémoires reste cependant __ édifiante pour l’immense majorité de nos contemporains, puisqu’on y trouve l’affirmation que « le désespoir est le luxe suprême des privilégiés », tandis que « l’homme de l’exil ne désespère pas ». Maintenant professeur à l’Université hébraïque de. Jérusalem, Claude Vigée reste intensément présent à l’histoire de son peuple* et à son histoire propre, le dos au mur du Temple, avec montant dans la gorge le rire du salut. " J.-C. M. (1) Flammarion. (2) Même éditeur. l’embouchure 3-en-l Il travaille à la dure, jour après jour, d’année en annee. Pour dépoussiérer plus profondément, partout et beaucoup plus vite : tapis, sols nus, meubles, tiroirs, tableaux et rideaux. Un moteur inusable - 2000 heures sans entretien ! - assure la plus grande puissance d’aspiration. Et'puis, quelle forme pratique, quelle vidange aisée. C’est un vrai plaisir de posséder un NILFISK. Le distributeur officiel NILFISK de votre région mérite votre confiance: Bruxslles 1 : Electro-Centre, rue du Midi. 158. Oekeyser, rue d'Anderlecht, 21. Electric Box, bd de Waterloo,.57. Parker-Delta, rue des Tanneurs, 64. Bruxelles 3 : Baekelandl, chaussée de Louvain, 201. Eleclro-Clichy, rue H. Chômé, 56. Sonie-Radio, place Liedls, 11. Sunteléradio, ch. de Helmet, 154. , Thielemans, avenue Rogier, 82. Bruxelles 4 : Meiser Electronics, av. Milcamps, 190. Pillar s.p.r.l., r.'Col, Van Gele, 130. * ■ Ets Siwa, rue de la Grande-Haie, 31. Bruxelles 5 : . Christiaens, av. Hippodrome,T57. Ets Cristal, rue Gachard, 4. Vander Auwera, rue de la Tulipe, 27. Bruxelles 6 : \ De Bosscher, rue de la Victoire, 144. Henderickx, rue du Métal, 1. Mobilec, rue Berckmans, 83,- Palais T.V.. rue d'Argone, 49, Bruxelles 7 : Anseeuw, rue Wayez, 55. 1. Pour tous les tapis. Aspiration en profondeur. Un anneau en caoutchouc protège le mobilier. 2. Sols nus et parquets. Une légère pression du pied fait sortir la brossa adéquate. - 3. Fils, poils d’animaux et brins Retournez l'accessoire ... et le tour est joué. Modèle J3 A 70 complet 4J25,-F accessoires compris Chaussée d'Alsemberg-432,1180 Bruxelles 02/43.51.32 Bruxelles 8 : Havré : Dewael. Janssens, chaussée de Gand, 1176. Meneaux : Decoltignies. Radio-Basilique, av. Ch.-Quint, 43. Jambes : Lauwaert. Stichelmans, chaussée de Ninove,'43. Jodoigne : Husdent et Delande. . Bruxelles 15 : La Louvière : Electro-Confort. Mailleux Ets L'.Etoile; rue Roche Fatale, 1. Loeuw-Saint-Pierre : Thielemans. Ets L'Etoile, rue du Pont Levis, 2. Lessinet : De Brackeleer. . . Bruxelles 19 : Dacos s.p.r.l., rue Berthelot, 77, . Leuzo : Virtche. Marche-lez-Ecautsinnes : Ets Seghers, Mons : Ets Derudder Frères. " Alle-sur-Semois : Pierson. Ath : Electro-Marouset. Beauraing : Culot, Braine-l’Alleud : Féron. Bralne-le-Comte : Electro-Marouset. Chapelle-lez-Herlaimont ; Crousse. Home-Elec. Mont-sur-Marchienna ; Henri. Morlanwelz : Dassopville. Mouscron : Leclercq S.A., Neirynckx Soldai. Charlerol : Ets Fontaine. Namur : T.V. Test. Couillet : Schoumaker. ; Nederekkerzeai : Boels. Drogenbos : Teghem. , Nivelles : A la Fontaine, Enghien : Electro-Centre. Ottignles : Télé-Boutique., Fayt-lez-Msnage ; Willame, ’ Overlise :,Timmermans. Frameriet : Toubeau. Péruwelz Wan Gansberg. Gembloux : Masset, Qüaregnon : Van Puyenbroeck, Grimbergen : Van Thleneh. Hal : Cidam, Deknopper, Migy, Van Hemelrijck. Qulévrain : Petit. Rebecq : Jacquet. Rhode-Saint- Genèse : 3elen, Dirix, Aixensarl : Stragier. Rochefort : Moens-Renard. Rumes : Vermeulen. Soignlf* : iludicq-Lenôir. SoIre-sur-Sambre : plrot. Somme-Leuzo : Fraipcnt. ■ Stérrebeek tBalis. Strombeek : Mertens. . Tervuren : Wevo-Radio-T.V.v Tournai : Coin'Becquerelle. ■ 1 Elec-Confort. ; Toumeppe : Smulderg. ; Tubize ; Cidam, Van Humbeeck. VUvorde-: Besin, Cidàm, Delaby, T.V. Roger. Vaudlgnies : Bastien. Waterloo : Leciiise. Wavre : Nouvef-Adem. . î - ' Wozembeek : Veéckm.ans*. - Woluwe-Baint-Etienna : Wolec s.p.r.l. éventent ; Philippart, François. Zelllk : Elfecshop. «082138 100
--- End of Document Marker ---
