MERCREDI 1S NOVEMBRE 1970 J *. * * J» *» -m LE SOIR L’afiairede Song My en justice La politique |étrangëÿ|ii de la Belgique if projet de réorganisation de l'Office de coopération suscite une inquiétude croissante assassin ou victime? « J'étàis venu au Vietnam imbu de principes... J'étais qonfîé â bloc... » déclare le jeune officier Le projet de restructuration de l'Office de Coopération au développement (O.C.D.) suscite non seulement l’opposition des agents concernés, mais aussi dans divers milieux politiques et syndicaux qui, de près ou de loin, s’intéressent à l’efficacité de notre assistance teclinique fournie à une douzaine de pays du tiers monde. A l’occasion d’une journée d’information à Val-Duchesse, M. Raymond Scheyven a évoqué plusieurs raisons qui, selon lui, justifient l’orientation nouvelle donnée à son projet de réforme. Ayant pris; en main l’O-CD, et constatant que l’entreprise ne tournait pas rond, il a fait rechercher les causes du malaise. Une commission, composée d’un fonctionnaire dé la Fonction ' publique, M m * Talloen, et d’un fonctionnaire du Budget, M. Dubois, a effectué une longue enquête et a remis ses conclusions, accompagnées de suggestions. Ce rapport, faut-il le dire, est confidentiel et l’annexe qui l’accompagne encore plus secréte. Quelques privilégiés nous ont dit que certains passages de ce texte, ressemblaient à un réquisitoire. La réforme nécessaire Quoi qu’il en soit (et sur ce point tout le monde est d’accord), une restructuration de l’O.C.D., créé en 1962, est indispensable, pour plusieurs raisons admises ouvertement. D’abord le statut de l’Office est ambigu. L’O.C.D. n’est pas un pfira- statal doté d’une personnalité juridique, comme pourrait le faire croire sa dénomination : il est une simple administration traditionnelle, en marge du . ministère des Affaires étrangères. Ensuite, le cadre de 1962 prévoyait 89 agents, celui de 1965 en admettait 170. Actuellement, oh en compte 278, régis d’ailleurs, c’est nous qui le précisons, par une demi-douzaine de statuts différents. . Enfin, constatation plus grave, l’organisation des services est fonction des moyens mis en œuvre et non des objectifs à atteindré-Il en résulte de fréquents et difficiles problèmes de coordination et un manque de vue d’ensemble. De toute évidence, l’évaluation et le contrôle dès actions dans le domaine de coopération sont déficients. Dans le but de mettre fin à l’équivoque actuelle, les réformateurs ont estimé, en bonne logique, qu’il était nécessaire de préciser le statut de l’O.C.D. Pour le ministre de la Coopération, il ne serait pas heureux de transformer celui-ci en paraslatal. car cela ne lui permettrait; pas d’échapper à la rigidité des procédures administratives. Quant à créer un département de la Coopération au développement, ce serait, toujours - selon le ministre; une innovation inopportune. Le gouvernement compte déjà vingt-neuf ministres et quatorze départements.! Il s’agirait -. d’un précédent dangereux parce que contagieux. Le projet de restructuration souligne, an contraire, que la politique de et opération ne peut être autonome ,_et indépendante de \ la politique : étrangère de là Belgique mais- doit s’y intégrer. Cette politique étran : gère comporte en .quelque sorte .trois volets : un àspèct politique, uiv aspect économique et.un aspect aide àù tiers monde qui ne peuvent pas s’épanouir indépendamment l’un de l'autre. . ue projet prévoit donc que le secrétaire général des Affaires étrangères, du Commerce extérieur et de. la Coopération au développement coordonne et soumet au ministre chargé de la Coopération toutes- les affaires où sa compétence entre en jeu. Cependant, l’adminis- tr. tion ' de la Coopération jouira d’une totale autonomie technique. D our cette raison, l’Office deviendra une administration générale d’ âgée par un administrateur généra? soumis à l’autorité du ministre de la Coopération. Enfin, tous les services de l’Office seront regroupés en, deux directions générales : l’une s’occupant des programmes et des opérations, l’autre des services administratifs.  Telle est, en résumé, la position officielle. Pourquoi un ministre - à part entière ? syndicaux très différents. Ces opinions, si elles varient par là forme, se rejoignent sur le fond. Ôn se demande, d’abord, pourquoi a-t-on nommé, en 1968, un ministre de la Coopération au développement qui, soulighe-t-oh, était ministre à part entière ? 4 v ant que l’on prenne cette mesure, la coopération au développement relevait notamment de la compétence du ministre des Relations commerciales extérieures. Mais, à l’expérience, on s’était rendu compte qu’il valait mieux désigner un ministre responsable exclusivement de la coopération afin que celle-ci puisse bénéficier d’une plus large autonomie. Or, cette autonomie ne serà-t-elle pas considérablement réduite si l’Of- fict est placé sous la tutelle directe der Affaires étrangères-? Un conflit, qui . n- concerne nullement notre assistance technique, peut, èn effet, toujours surgir en matière de politique étrangère. Oh le vit, dans le passé, au Congo et, il y a un an, au Burundi En liant structurellement l'assistance technique et la politique étrangère, on pourrait se trouver devant des situations particulièrement délicates tarit pour notre coopération en général que pour nos techniciens expatriés qui risqueraient de subir le contrecoup d’éventuelles tensions diplomatiques. Par ailleurs, souligne-t-on aussi, bien que l’administrateur général placé à la tête de l’O.C.D. continuera de dépendre directement du ministre dé la Coopération, sa sujétion sera grande, en fait, à l’égard du secrétaire général des Affaires étrangères qui coordonnera l’ensemble des activités. C’est ce dernier, en effet, qui aura le. droit de donner son avis, c’est-à-dire qu'il pourra. intervenir en toute matière avant que le ministre de la Coopération n’en soit saisi. En outre, la commission interministérielle de la Coopération coh- firmera. cette prédominance en con- fi nt sa présidence à ce même secré- taii’è général. Les droits acquis Parmi le personnel de l’O.C.D., perché dans la tour dé la porté de Namur, l’inquiétude .et le malaise s’accentuent de. jour en jouiv Si l’application du nouveau statut semblé consacrer ipso fàciô là qualité de fonction riaire des agents, par conti’e lés temporaires et les * contractuels (soit près d’un tiers des effectifs) né semblent .guère bénéficier de garanti pour l’avenir. Ce personnel, qui. comme toute administration, compte des éléments d'élite et... d’autres, s'inquiète pointant de la compétence des personnalités qui seront placées à la tête de l’O.C.D.. depuis l’adnlinisti-ateür général jusqq’aux différents,.directeurs, prévus dans-l'organigramme; -H redoute cjuc l’on se livre dans ces nominations. des . ^marchandages politiques ’ ët linguistiques aboutis saut à des parachutages dpnt. il. ferait les frais. 'en que le. ministre ait déclaré que l'O.C.D. obtiendrait un cadre linguistique indépendant de celui des Affaires étrangères, le pei'sonnel francophone n’est pas pour autant convaincu ! En tout cas, au cours d'une assemblée générale de l’association, groupant 05 p. c. du personnel francophone, un télégramme a été envoyé au ministre Scheyven. Il demandait « instamment que la x'estructuration soit uniquement guidée par le souci de l’efficacité de la nouvelle organi- sation et la compétence de ses dirigeants » et aussi * par les intérêts prioritaires des pays èn . voie de développement, en dehors de toutes considérations partisanes .et linguis- ticiuer ». En outrt, les syndicalistes chrétiens ont réclamé, dans un résolution, le maintien des droits acquis du personnel sous statut et ^régularisation du personnel contractuel. La base syndicaliste socialiste a réagi da* s le même sens. ... : Ges ' différentes craintes, notam- Mais voyons à présent les critiques!ment celles exprimées par les f ran- provenarit d’horizons politiques et'c hon*»s, semblent plutôt justifiées. ' En effet, un nouveau projet d’arrêté vient de voir le jour fixant à 313 personnes le futur cadre oi’ganiq-.e de l’O.C.D. Or, l’administration actuelle, y compris le reliquat de Nervosité au Q.G. de la Sûreté à Montréal Un nouvel ultimatum du F.L.Q. exige Deux personnalités incarcérées font parvenir un enregistrement aux syndicats nationaux Montréal, 17 novembre (A.F.P.). Une certaine nervosité régnait lundi soir au quartier général de .la Sûreté du Québec, à Montréal. : Alors qu’en fin de journée, un nouvëaü message signé « F.L.Q. » donnait aux autorités un ultimatum de quatre jours pour libérer vingt- quatre membres de l’organisation, les policiers apprenaient que deux personnalités, accusées de conspira- -, tion. séditieuse, incarcérées à leur quartier général, avaient réussi à faire passer à l’extérieur des déclarations enregistrées. Les deux détenus sont l’avocat Lemieux, qui fut mandaté par le •F. L. Q. pour « négocier » avec les autorités après l’enlèvement de Pierre Laporte, et le syndicaliste Michel Chartand, président.du Conseil central de Montréal des syndicats nationaux. L’enregistrement a été diffusé au ; cours d’une conférence de presse du.Conseil central des syndicats nationaux. Cette diffusion a fait sensation. Les deux hommes dénoncent les conditions de leur arrestation et de leur détention. Ils réaffirment leur position politique, critiquant le régime actuel, le'système économique, etc. Les policiers ont fait saisir les copies de cet enregistrement effectuées par les radio-reporters. Ils s’efforcent désormais d’établir Tés circonstances dans lesquelles MM. Lemieux et Chartrand ont pu le réaliser dans leurs cellules et le faire parvenir aux responsables-de cette conférence de presse. La police vivement critiquée La police, est d’autant plus sensibilisée à la diffusion de cet enre-- gistrement qu’elle a été vivement critiquée dans les derniers jours par les parlementaires fédéraux et la presse canadienne pour la lenteur dé son enquête sur les enlèvements de MM. Cross et Laporte. De plus, un précédent message du F. L. Q. tendait à la ridiculiser : ce message affirmait que des membres de la Sûreté avaient abandonné -dans l'appartement où l'étudiant Lortie a été arrêté, des armes que ses trois complices, cachés dans un placard, auraient volées avant de s’enfuir. Le quartier général de là sûreté du Québec avait formellement démenti cette allégation. Une nouvelle « cellule » l’ancien ministère des Colonies, service du personnel d’Afrique (S.P.A.). t.talise 353 agents, répartis en 203 francophones et 150 néerlandopho- nes. Sur ces 203 agents francophones. 23 sont en mission pour leur pex> mettre d’aboutir bientôt aux quinze ans de caiTière donnant droit à la pension. Restent donc 180 fi-anco- phones et 150 néerlandophones. Si l’on su’’ l’entourage du ministre qui voudrait appliquer sans délai la parité linguistique, 157 francophones et autant de néerlandophones pourront trouver place dans la nouvelle administration. Il en résulte que 23 francophones au moins seraient sacrifiés au bout de compte, alors que 70 p. c. de la cori'espondance est traitée actuellement à l’O.C.D. en français. Le fond du problème Enfin, la commission syndicale, qui s’est réunie jeudi dernier, a donné un avis défavorable concernant l’ensemble de la restructuration telle qu’elle a été conçue, particu- lièrement concernant la réorganisation dr. cadre supérieur de l’Office. Plusieurs délégués ont regretté, de n’avoir pas eu connaissance du rap r po“t Talloen-Dubois et ont demandé pourquoi on avait fixé arbitrairement à 313 unités le cadre futur alors qu’actuellement, il y a 353 agents en fonction et que l’activité de l’Office rie fera que croître. • D’autres représentants syndicaux ont demandé pourquoi le programme de réforme de structure interne ne leur était pas soumis. Us ont exprimé aussi le souhait, qu’un dialogue objectif soit ouvert entre les autorités et les représentants valables de l’O.C.D. Par ailleurs, des nxembi'es de la commission interdéparteihentale ont exprimé le vœu que le programme de restructuration soit réexaminé attentivement par le Conseil consultatif de l’O.C.D.. dont plusieurs représentants importants avaient estimé, que le projet dé réforme allait « nettement » à l'encontre de leurs avis. Dans ces conditions, on ne peut que s'étonner de la précipitation avec laquelle on veut malgré tout effectuer cette opération aussi délicate. Si cette restructuration s’accomplit, même en maintenant le irinistre, qui deviendrait une sorte de. sous-secrétaire d’Etat, elle enga- gei*a pour longtemps l’avenir de notre coopération, c’est-à-dire de notre action d’assistance aux pays en voie de développement. C’est là lé fond du problème, què certains semblent avoir perdu de vue. Etienne UGEUX. Les élections législatives au - %èCl».R, 'obtient 98% des suffrages Kinshasa, 17 novembre.. (A; F. P.) Plus de 98 % des électeurs se sont prononcés en faveur des députés présentés par le Mouvement populaire de la révolution (M. P. R.), a annoncé, au cours d’une conférence de presse, M. Sakombi, ministre dé l’Intérieur, qui donnait les résultats officiels de cette consultation populaire.  Après avoir indiqué que le pourcentage obtenu par les listes du' M.P.R. témoigne de l’enracinement de ce parti dans toutes les couches de la population, M. Sakôm- bi . a révélé' què les régions qui ont été éprouvées par la rébellion ont émis un vote, favorable .unanime en faveur des listes qui leur avaient été soumises. Hanoi dément l’existence d’un .accord tacite de survol du Nord-Vietnam Hanoi, 17 novembre. On rejette catégoriquement à Hanoi « les allégations, » avancées par le secrétaire d’Etat américain faisant état d’un accord tacite pour les vols d’observation au-dessus du Nord-Vietnam. Ces déclarations visent à donner une couverture légale à des vols d’espionnage dans l’espace aérien de la R.- D. V., souligne-t-on dans les mêmes milieux, où l’on' remarque que rien ne permet aux/Etats-Unis dé s’arroger le droit de violer la sécurité et la •soûveraihèté’du Nord- Vietnam, et de répéter dans l’avenir de tels actes. Les observateurs remarquent d’ailleurs que, depuis la cessation des bombardements sur'le Nord-Vietnam, en 1968, chaque violation de l’espace aérien nord-vietnamien — plusieurs centaines — a donné lieu à des prestations et a déclenché immanquablement la riposté de la D, C. A. nord-vietnamienné, ce qui ne semblé pas être la marque d’un accord tacite. Ecriture et caractère Le service - graphologique du « Soir illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Fort Bcnniug (Géorgie), 17 novembre (A.F.P.). Au banc des accusés du massacre de Song My, dpnt le procès ! s’ou vre mercredi, sé trouvera un jeune lieutenant de 27 ans, taille inoyenue, blond, raide comme la discipline militaire.  Il est le produit vivant du conditionnement physique, moral et mental qui fait de bons soldats, pour qui la mort, la leur ou celle des autres, fait partie des risques du métier. Le lieutenant William Caliey passe en Cour martiale parce que l’Amérique et le monde se sont émus du massacre de villageois vietnamiens à Song My, en mars 1968. L’acte d’accusation officiel lui reproche le meurtre volontaîi'e de cent deux civils, hommes, femmes et enfants. Il est le « principal .»• accusé d’une « affaire » qui, depuis un an, fait couler beaucoup d’encrè. Vingt-quatre autres militaires sont impliqués^ à des degrés divers, les uns, parce qu’ils ont participé à l’opération, les autres, des officiers supérieurs, parce qu’ils ont cherché à ne pas l’ébruiter. Mais le lieutenant Caliey, qui commandait la section sur ie terrain, est seul devant ses juges, qe qui lui donne une allure de symbole plutôt que d’accusé. De l'application des préceptes... .Au.début du mois de novembre, le magazine « Esquire » a publié ce que l’on peut appeler une confession du lieutenant Caliey, écrite à la première personne, mais pas .de.sa main. Il est arrivé au Vietnam, raconte-t-il,' le l or décembre 1967, imbù des pré-; ceptes qu’on lui a inculqués': vigilance, circonspection, réactions rapides et dures. Il était aussi « gonflé à bloc ,, persuadé qu’il y venait pour * mettre fin à cette sale guerre », qu’il venait de la lointaine Amérique « pour en finir *. Et puis, il a été rapidement déçu — ou plutôt — « dégonflé » dans ses aspirations. L’ennemi V On ne le voit pas. ...... La guerre ? ; • Elle se résume à des embuscades. Un jour, il se fait traiter d’imbécile par son capitaine parce qu’il a envoyé des fusées éclairantes, espérant découvrir l’adversaire., « Et pourtant, dit-il, le peuple américain m’a envoyé là-bas pour famé mon devoir. Nous vivons sous le régime de la majorité. Et si la majorité me dit : * Allez tuer les communistes je ( pendaison. vais tuer les communistes. C’est peut- être mal de tuer. Mais mon pays m’ordonne de le faire, et je le fais. » Une autre façon de penser..\ C’est dans cet état d’esprit qu’il aborde, avec sa section, le village de Song My,,catalogué comme une repaire de vietcongs. U tue. Ses hommes tuent. Puis il rentre aux Etats- Unis. sur d’avoir accompli son de-, voir. Et, soudain, la presse, la radio, la télévision, ne parlent que de l’atroce boucherie de civils, son nom est prononcé, l’armée enquête, et, finalement, accuse le jeune lieutenant. Caliey ne comprend pas, d’abord, puis, petit à petit, il découvre des notions, des façons de penser dont il ne soupçonnait pas l’existence. Il evSt pris de doutes, peut-être la mission n’ctait-elle pas « juste » après tout. Répondant à une question, le lieutenant Caliey est môme allé jusqu’à dire qu’il ne serait pas étonné si le paysan vietnamien préférait le communisme à la poursuite de la guerre. Il est clair que la défense du lieutenant Caliey consistera à plaider, d’Une part, les ordres supérieurs, et, d’autre part, le fait que les villageois, étaient des vietcongs ou des sympathisants. Il sera jugé par un aréopage de sept officiers : le président'de la Cour martiale, le juge- colonel Reid W. Kennedy, et six officiers, appelés « jurés » parce qu’ils ont été sélectionnés — à grand- peine — par la défense et l’accusation d’un commun accord. De multiples problèmes •%e jury de la Cour martiale a, finalement été constitué, lundi soir. En effet, deux nouveaux jurés, considérés comme acceptables à la fois par les avocats de la défensé et par l’accusation, ont été sélectionnés. Le jury comprendra ainsi six officiers, dont cinq, ayant servi au Vietnam. Certains, blessés plusieurs fois, sont porteurs de décorations et de médail les. Le mit ère était de savoir s gc » le cas de Caliey effet, difficile de penser, malgré les déclarations faites par certains, qu’ils n’avaient pas entendu parler du * massacre » et n’avaient pas une idée personnelle sur l’affaire. Les débats, qui s’ouvrent mercredi, ne manqueront pas de poser une quantité de problèmes, et ils semblent devoir' être suivis avec passion par l’opinion publique. Le lieutenant Caliey risque la peine de mort par Un corps de « soldats-hommes d'Etat » Les « bérets-verts » se réorganisent Parmi leurs nouvelles missions : placer de petites bombes atomiques derrière les lignes ennemies... (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.)’ Washington, 16 novembre. Les forces spéciales de l’armée ;des Etats-Unis. v les célèbres bérets verts », spécialisés dans la guer^èi de rilla. Ce stage a duré quatre-vingt- dix jours. Au cours de sa première mission opérationnelle, le bataillon bolivien a enregistré un important En outre, les' bérets Verts seront, entraînés-à placer de petites bombes nucléaires pour détruire des objectifs stratégiques non vulnérables aux bombardements aériens ou aux fu r secs. Toutefois, ces dernières missions seront directement contrôlées par le président des, Etats-Unis. Une partie de ce nouveau programme d’action est d’ailleurs déjà en application, depuis quelques années, dans certains pays. En 1967, cinquante bérets verts ont été ënvôyés en Bolivie pour y entraîner des unités militaires à la guerre de gué T Les « Souvenirs » de Khrouchtchev y. Quant au message signé « F. L. Q. », c’est encore une fois par le canal d’une chaîne privée de radio, la station * Ckac », que le message est parvenu aux mains de la police. Il est signé du nom de la * cellule Louis Riel » dont c’est la première manifestation et qui déclare appuyer l’action des autres cellules. Elle revendique un attentat contre l’hôtel de ville de Laval, banlieue de Montréal, qui aurait eu lieu dimanche dernier. " Première condamnation en application de la loi sur tes mesures de guerre Cowansville (Québec), 17 novembre (A.F.P.). ». La première personne condamnée pour appartenance au « Front de libération du Québec » à la suite de la mise en application de la loi sur les mesures de guerre, est un jeune professeur de 27 ans, François Mercier.  Le jeune homme, qui a plaidé coupable, s’est vu infliger lundi quinze mois de prison par un tribunal d« Cowansville, près dé Montréal. La résurrection d'un « mort politique » Moscou, 17 novembre (A.F.P.). Le démenti publié lundi par l’agence Tass et signé de. I Nikita Khrouchtchev Iuî-mêrne,i à propos de la publication prochaine, par plusieurs éditeurs occidentaux, des * Souvenirs » de l’ancien homme d’Etat soviétique, a été reçu'dans les milieux moscovites comme un fait exceptionnel. : Plus que le contenu même de cette déclaration, c’est la réapparition d’un homme considéré comme « mort politique » qui a frappé les observateurs dans la capitale soviétique.  La règle était, en effet, à ce-jour qu’un dirigeant limogé n’ait plus ni mémoire, ni même droit à la i- role. Ainsi, MM. Malenkov, chef du gouvernement après Staline, et Mo- lotov, bras droit de Staline, ont-ils totalement disparu de ta scène publique depuis leur limogeage dans les années 50. Seul, jusqu'à présent, Léon, Trot- sky avait pu faire des déclarations après sa mise à 1 l’écart, parce qu’il avait émigré d’U.R.S.S. Cette porte ouverte pendant quel ques secondes dans la règle politique traditionnelle soviétique est interprétée à Moscou comme ’m signe des temps : la survie d’un homme politique, déchu et la possibilité que cette survie offre à l’Occident de le citer de son vivant ont faussé le mécanisme traditionnel. h n Pour que la dépêche de l’agence Tass soit vraiment considérée comme un * événement historique », estimait-on cependant dans les milieux moscovites, il fallait encore attendre qu’elle soit également diffusée sur les fils des télétypes fournissant la presse soviétique. _ Or, la Pravda a publié mardi matin le démenti de M. Khrouchtchev.. Quant au contenu de la déclaration* de M. Khrouchtchev, on estime dans la capitale soviétique que la « hardiesse politique » dont on fa.il preuve à cette occasion les autorités laisse à penser que les « Souvenirs » de l’ancien dirigeant soviétique sont effectivement un faux, / "i Déjà, le premier démenti apporté par M m * Khrouchtchev avait, été reçu à Moscou comme un argument de poids contre les affirmations des éditeurs occidentaux. Ohé » r Guévàrà, et groupe de rebelles guérilla et lés opérations detrêâ)|5«i^ficcès' contre les guérilleros eh cap- gnements militaires, vont subi? un 1 *•' • "- £ profond remaniement. 1 „ Créées en 1952, .les forces spéciales comptent actuellement environ- neuf mille hommes dans leurs, rangs qui opèrent dans différentes régions du monde, notamment en Indochine. Le Pentagone a décidé de réduire ces effectifs 1 à six mille hommes au cours des trois prochaines années. En outre, le Pentagone va reviser le rôle joué par les bérets verts. Les unités spéciales continueront à opérer derrière les lignes de l’adversaire par petits groupes de saboteurs chargés de harceler l’ennemi et de former des forces de guérillas avec des autochtones, mais deux tacites additionnelles leur seront désormais assignées. . . . . . > Une de ces tâches consistera à organiser dés cours d’instruction de six mois maximum dans les pays en voie de développement. ( Les bérets verts préparèrent les: forces militaires de ces pays aux techniques modernes de' la contre-guérilla et de la lutte contre le banditisme. Les forces spéciales seront également chargées d’enseigner les méthodes, de propagande pour accroître la popularité des gouvernements auprès des habitants, de construire des routes, des établissements sanitaires et des écoles, de creuser des puits, etc. Le second programme n’est, en définitive, qu’une extension de l’objectif primordial des bérets verts : l’action directe derrière les lignes ennemies. Des groupes de six à douze hommes opèrent déjà derrière les lignes ennemies au Sud-Vietnam, .désorganisant les lignes de communications, signalant les mouvements de; troupes au .quartier général américain'en vue d’opérations de grande' envergure. Mais le nouveau plan prévoit la préparation d’unités qui devront être prêtes à opérer dans n’importe quel, point du globe. f - Etre près de la sourçe du pouvoir >» lùrant et luant .en décimant le qli’il dirigeait.' ' A l’heure actuelle, des ’ uriifés'de bérets verts organisent des cours dé préparation militaire en Iran et en Thaïlande. Le général Flanagan, commandant des forces spéciales, a déclaré que, pour de nombreux pays du tiers monde, l’armée représentait l’élé- ment-clé dans l’équilibre des forces. * Si nous pouvons travailler avec les militaires de ces pays, nous sommes proches de la source du pouvoir », a dit le général. Avec cet objectif en vue, le Centre John Kerinedy pour l’assistance militaire, que dirige également le général Flânagan, vient de créer* un stage spécial destiné à préparer des officiers ; à .des missions militaires à l’étranger. .Ce stage dure vingt semaines et vise, à préparer de cinq cents à mille officiers supériburs, • à qui seront ënsuitë confies des postes et des missions importants à l’étranger. Les officiers possédant des diplômes universitaires en économie, en sciences politiques; en histoire ou en sociologie, sont choisis de préférence; En effet, le stage ne traite pas uniquement de questions militaires, les problèmes politiques et économiques y sont également étudiés. Un général a déclaré, à propos du stage : * Nous cherchons à former un Corps de soldats-hommes d’Etat. Si nous en avions possédé quelques-uns au début du conflit au Vietnam, les événements auraient peut-être pris une tournure différente. » ; © 1970 « New York Times»-News Service ând « Le Soir *. L'évolution dlpio^u,.,u Moyens Scepticisme après les démentis sur les contacts Hussein-Allen -'*■ ^ -- —■ - r -'-1 ■' .-r-T~. Il 1.1 * ^ • * Damas semble se rapprocher de l'Egypte La prise du pouvoir, maintenant .. effççtive, par le général Assad et l’ailé « militaire » du parti ' Baas, semble avoir pour conséquence une ouverture de la Sj’rîe vers les autres pays arabes et particulièrement vers l’Egypte,, alors que Damas se tenait, jusqu’ici, à l’écart de la plupart de scs partenaires. en raison d’une politique plus radicale. Les résultats d’une modification de la positiou syrienne ~ les «« marxisants » étant écartés du pouvoir — seraient une modification des données diplomatiques dans cette région du mondé et, avec éventuellement l’appui de Damas à la recherche d’une solution pacifique, et, peut-être, sur le plan militaire, une reconstitution du front oriental. ‘ Un autre fait retient également l’attention sur le plan diplomatique : les contacts secrets entré le ; roi Hussein et M. Igal Allon. Les démentis d’Israël et de la Jordanie n’ont pas convaincu, notamment en raison de la réaction tardive d’Amman, Le scepticisme est quasi général, après les mises au point officielles, même si les entretiens n’ont pas eu l’ampleur qu’on leur avait donnée. Une ou plusieurs rencontres ? • Tel-Aviv, 16 novembre (À.P.). , Dés soin-cës israéliennes confirment en privé que le vice-président du Conseil, M. Igal Allon, a rencontré en secret le roi Hussein de Jordanie et à évoqué avec lui la possibilité de négociations de paix séparées'. ' ' Les informateurs, cependant, déclaraient tantôt qu’il y avait eu une seule rencontre, tantôt qu’il y en avait eu plusipurs. Selon l’une des versions, le roi Hussein et M. Allon se sont rencontrés à la frontière, près d’Akaba, dans la première semaine de novembre. L’èntrevue aurait eu lieu à là demande d’Israël. Le vice-président du Conseil israélien aurait proposé une paix séparée avec la Jordanie sous l’égide de M. Gunnàr Jarring, mais le roi aurait repoussé cette offre, faisant valoir - que sa position serait délicate vis-à-vis des Palestiniens. • ; L^entrevue entre le ; roi Hussein et M: Allon a été révélée au Parlement, le '9 novembre; par le député de gaüche. M: Uri Avnery. Ses propos avaient été censurés et; les journalistes n’avaient pas été autorisés à les reproduire: e en * Les informations publiées dans le magazine américain .«> Time » semblent en partie exactes », estime le * Jérusalem Post ». « On sait, ajoute ie journal, que la dernière rencontre entre le vice-Prémiër ministre, M. Yigal Allon, et le roi Hussein de Jordanie est intervenue dans le cou rant de la première semaine de novembre.- Pour l'instant, poursuit le * Jérusalem Post », la censure israélienne tente de savoir comment l’histoire de la rencontre Hussein-Allon a pu parvenir au « Time ». D’autre part, selon Peter Snow, correspondant diplomatique de la té lévision commerciale britannique, le roi Hussein de Jordanie a fait savoir, le 20 septembre, à des gouvernements occidentaux, qu’il aurait été heureux d’une intervention israélienne au moment où les chars syriens pénétraient dans son pays pour venir en aide aux fedayine. Les tentatives de compromis ont échoué Un (( commandement provisoire d dirigera la Syrie Le général Assad, auteur du coup de force, a destitué le président Atassi Damas, 17 novembre (A.F.P. et A.P.). Le général Hafcz Al Assad, ministre syrien de la Défense, a poussé jusqu’au bout la démonstration de force qu’il avait entamée, vendredi dernier, avec l’appui âe l’armée et a accompli, lundi soir, son véritable coup d’Etat. Cette première conclusion s’impose après ta destitution du président Atassi, l’annonce de la formation d’un « commandement régional provisoire » (direction de la branche syrienne du parti Baas) et d’un « front progressiste », et la constitution d’un « conseil du peuple » dans un délai de trois mois. En attendant, le « commandement provisoire » prend la direction du parti et du pays. C’est certainement après l’échec de ses tentatives de compromis avec le général Salah Jedid, secrétaire général adjoint du parti et chef de file dé i’aile civile marxistante, le Dr Atassi et le groupe des * civils », que le ministre de la Défense a décidé d’aller' jusqu’au bout èri dissolvant le * commandement régional » (16 membres), la plus haute instance du parti en Syrie, pour le remplacer par un autre. Le processus qui est maintenant erigagé est le suivant : Constitùtion probable d’un gouvernement de : * front progressiste » dans lequel entreront sans doute des baàssistes de la tendance Assad, des « nasséristes », dés communistes et des * progressistes ». Convocation d’un congrès régional d’environ, 150 délégués représentant les diverses sections du parti en Syrie, afin d’élire un nouveau * commandement régional », qui élira à son tour le chef de l’Etat et le Premier ministre. •. Ouverture vers la R.A.U. ; Outre 1’ « élimination définitive des marxistes » du Baas, il*est probable que la Syrie rapprochera sa politique arabe et étrangère de celle de la R.A.U., c’est-à-dire de la poli-! te Ci radit^l au centre d’une nouvelle polémiqué J , AC' ' : v: '•fl'“. i T- ‘>V ' . a-o. appelle les régions à la révolte contre Paris «La mort du dernier roi de France met fin à deux cents ans de centralisation » (DE NOS SERVICES PARISIENS) (De nos services parisiens.) Paris, 16 novembre. M. Jèah-Jacques Servan-Schreiber a rompu la trêve politique ouverte par la mort..du- général de Gaulle, en lançant son programme pour les élections municipales du printemps prochain. Il s’agit presque essentiellement d’un appel à la révolte des «régions» contre «Paris». Le manifeste municipal de J.-J. S.-S. appelle les collectivités locales à la conquête du pouvoir régional.' Une fois les régions spontanément constituées, elles devront élire dès assemblées au suffrage universel et â la représentation proportionnelle, lesquelles désigneront leurs exécutifs, c’est-à-dire, leurs gouvernements régionaux qui se substituant aux préfets, émanation du pouvoir central, «négocieront» avec le gouvernement et l’Etat. Sur ce « manifeste municipal », J.-J. S.-S. demande l'adhésion de tous les partis et groupements à l’unique exception de l’U. UN SCANDALE A REBONDISSEMENT «débauchage» d r un député libéral pour la C.D.Ü. bavaroise M. Straiiss tente de prouver que le contrat offert à M, Geîdner était shiis lien avec son passage à la C. S. U. (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Bonn. 17 novembre. L’œil malicieux, un peu madré, un peu naïf parfois... l’ex-bouian- ger Karl Geldner, député libéral qui vient de jouer les agents provocateurs, a obtenu lundi un certain succès d’hilarité au cours de la conférence de presse qu’il a tenue dans la capitale allemande. Pressé de questions précises, le parlementaire libéral qui a voulu prouver noir sur blgnc les méthodes de débauchage pratiquées par la branché bavaroise dès chrétiens-démocrates, se penche vers l’avocat-conseil de son parti avant de répondre ou chuchote avec M. Mischnick. le président du groupe parlementaire F.D.P. En effet, l’affaire est devenue un scandale qui déchaîne de plus en plus les passions dans les milieux politiques. Les longues déclarations faites par Je président du groupe .parlementaire F.D.P. et Les réponses de M. Karl Geldner qui a confirmé le rôle d’agent provocateur qu'il avait joué â délibérément, n’ont guère, apporté d’éléments nouveaux. En revanche, le député libéral a déclaré à plusieurs reprises avoir été si profondément indigné mais aussi inquiet en entendant certains propos tenus en privé par. le célébré leader bavarois M. Strauss qui l’ont renforcé dans sa décision dé « jouet le jeu jusqu’au bout » afin d’obtenir des- preuves. Quels étaient donc ces propos ? Aucune question n'â réussi à arracher une réponse précise à l'ex-boulanger qui, pourtant, se sert de ses notes afin d'aider sa mémoire. Il se borne à répéter que M. Strauss a mis. en doute de la façon la plus grave l’attitude et' les convictions démocratiques de hautes personnalités. Quelles personnalités ? Des personnalités dirigeantes, des responsables libéraux. Auparavant, M. Strauss avait fait des déclarations donnant à penser qu’il n’avait pas directement participé à des tractations, qui sont, il faut bien le reconnaître, assez sordides. Toujours aussi habile, M. Strauss tend à démontrer que le fameux contrat de 400.000 DM offert à M. Geldner était sans lien avec son passage du parti libéral au parti C. S. U. Et de citer à ce propos,- l’amitié qui depuis six ans unissait le député libéral Geldner â l’industriel Beyer, * C’est du moins ce qp’on appelle une amitié dans ce milieu », déclara assez dédaigneusement le leader C. S. U. Interrogé sur le point de savoir si les. manœuvres auxquelles^ il s’est livré rie lui paraissaient pas incompatibles avec sa conscience et avec son honneur de parlementaire et s’il n’avàit pas l’intention de déposer son mandat de député, M, Karl Geldner (qui est placé depuis déux jours sous la protection de la police)^ a répondu que c’est sa conscience de parlementaire qui l’avait amené à agir ainsi et qu’il considérait comme de son devoir de conserver son mandat de député libéral. Jean ROUSSEL. D. R., tant que ce parti « se considérera comme propriétaire de l’Etat ». Ç'èst la révolte des « néo-Giron- dins » contre la tradition jacobine èt centralisatrice de l’Etat qui a poussé M. Georges Pompidou à abandonner le projet de régionalisation du-, général de Gaulle (avec assemblées régionales en partie élues) pour lancer récemment son propre projet de réforme régionale par la seule * déconcentration administrative», et délégation d’une partie de la souveraineté parisienne aux préfets, émanation du pouvoir central. Le ton de J.-J. S.-S. pour lancer son programme, devant les radicaux de l’Est, était nettement révolutionnaire ». «Avec là disparition politique de De Gaulle, en avril 1969, avec la majesté de son silence et de sa mort, c’est la fin de l’ancien régime, la fin de deux cents ans de centralisation, la fin de la propriété du pays aux mains de l’Etat. ’ * Le seul successeur possible du dernier Roi de France, c’est le peuple français tout entier. Les Français doivent prendre le pouvoir. . On ne- peut plus s’en remettre à un monarque... ». Le . pouvoir actuel barre le grand mouvement des régions. Quand je vois comment les élus attendent les représentants de l’Etat pour une quelconque inauguration, j’ai l’impression de me trouver dans une colonie. La guerre coloniale est maintenant en France. Il faut arracher une part du pouvoir, partout, sur place. Il faut proposer aux Français de prendre le pouvoir là où ils sont, avant qu’on en arrive à la guérilla. C’est la nouvelle révolution française, sans violence, ni destruction, ni épuration. » Lés thèses « girondines » et le ton « révolutionnaire de J.-J. S.-S. ont provoqué certains remous jusqu’au sein de son parti, jusqu’ici attaché, plus que d’autres, à la tradition «jacobine de suprématie du pouvoir central. Le « patriotisme ré- qué un incident à la réunion des radicaux de l’Est. Le président de la Fédération des Vosges, du parti radical, le docteur Bertrand, s’est ému de constater que dans la salle du congrès de Nancy, seuls étaient arborés les drapeaux de la Lorraine et de l’Europe et pas l’erhblème national. « C’est remettre en cause l’unité nationale », dit-il, « ne devra-t-on pas bientôt se mettre au garde-à-vous en écoutant le « P’tit Quinquin » (chanson folklorique des gars de Ch’Nord) ou devant le drapeau breton ? » A quoi le député de Nancy de répliquer: «Tant qu’il n’y aura pas d’armistice entre le gouvernement et la région, le drapeau français, que je vénère, ne sera que l’emblème de l’Etat et non de la nation ». ‘ La presse n’est, une fois de plus, pas tendre pour M. Jean-Jacques Servan-Schreiber, que l’on n’est pas loin, dans certains organes, d’accuser de fomenter une « Jacquerie régio- naliste des municipalités et des notables » contre l’Etat. J. M. tique de solution pacifique au Proche-Orient. C’est l’interprétation qu’ils donnent au passage du communiqué publié à Damas par le général Al Assad et qui fait allusion à des initiatives « en faveur de l’unité avec les pays arabes progressistes, en particulier la R.A.U. ». Le « commandement provisoire » salue aussi l’union avec la R.A.U., avec la Libye et le Soudan et a affirmé sa volonté de développer ses relations avec l’U. R.S.S., toutes choses dont le récent congrès à majorité pro-Jedid s’était abstenü. On observe aussi que tout en s’élevant contre le plan Rogers, « tentative de liquider la cause pa- flstinienne », le commandement provisoire s’abstient de toute attaque contre les Etats-Unis. l Exclus par le « commandement interarabe » Le « commandement interarabe » du Baas a exclu le général Assad du parti; le déclarant hors-la-loi. Le général Mustafah Tlass, chef, d’état-major de l’armée syriènne, est également exclu du parti. l/appui arabe au nouveau régime L’Egypte, le Soudan et la Libye approuvent le coup d’Etat Au nom de l’Egypte, du Soudan et de la Libye, le colonel Kadhafi a déclaré, mardi, que lés trois pays approuvent le coup d’Etat opéré à Damas par 'le général Al Assad et sont prêts à accueillir la Syrie au sein de la fédération qu’ils envisagent de constituer. Parlant'en direct sur les ondes de Radio-Damas, le chef de l’Etat libyen a précisé qu’il était venu à Damas en tant que représentant des trois pays. Le colonel Kadhafi était arrive à Damas lundi soir, peu avant que le général Assad n’annonce officiellement le. renversement du régim e - du président Atassi. ; ^ Ori relève également que la/presse prb-égyptienne de Beyrouth s’est unanimement félicitée du changement de régime intervenu, à Damas, * qui.met fin à l’isolement de. la Syrie au sein du monde arabe ». A Irbid et'Jerash Heurts sanglants entre Palestiniens et Jordaniens Amman, 16 novembre (A.P. et A.F.P.). Radio-Amman a annoncé que les heurts entre les forces jordaniennes et les Palestiniens, dans les villes d’Irbid et de Jerash, ont fait, lundi, douze morts et 71 blessés. De son côté,, le bureau d’information du Fatah, à Beyrouth, a annoncé que le bilan s’élevait à 50 tués et blessés.: Parmi les morts; huit seraient des soldats jordaniens. Palestiniens ët Jordaniens se sont accusés mutuellement d’avoir provoqué les incidents et d’avoir violé l’accord de cessez-le-feu de septembre dernier. En du bref, monde • EN ARGENTINE. — M. Luis Jimenez de Asua, qui fut ministre de la Justice de la République espagnole avant d’être proclamé.,* président en exil », est décédé lundi à Buenos Ayres, à l’âge de 81 ans. • AU GABON. — Les opérations de rapatriement de 4.000 . enfants de l’ex-Biafra réfugiés au Gabon, commenceront lundi prochain et seront en principe terminées le 31 janvier. • A L’O. N. U. — La Commission politique a approuvé par 91 voix contre 2 (Pérou et Salvador) et 6 abstentions, le projet de traité américano -s oviétique qui interdit de placer des armes nucléaires et d’autres armes de destruction massive sur le fond des mers et des océans, ainsi que dans leur sous-sol. • EN TURQUIE. — L’Université d’Istanbul a été fermée pour une durée indéterminée, à la suite des heurts qui se sont produits entre étudiants de droite et de gauche. Les deux groupes ont fait usage de cocktails Molotov et des coups de feu ont été tirés. NEW YORK CLOTURE DU 17 NOVEMBRE Titres traités. 9.450.000 c. 9.160.000. Indices : Industrielles. 760.47 c. 760.13; Rails, 146.92 c. 146.55; Services publics. 13.1.13 c. 110.75; Actions. 244.01 C. 243.65. Alcan (20 3/4) 20 3/4; Amer. T. & T. (45) 4-1 1/4; Anaconda (20 1/4) 20 3/8; Bethl. Steel (20 3/4 ) 20 3/4; Boeing Cie (.13 3/4) 13 3/4; Can. Pacific (59 3/4) 60 3/8; Chrysler (2-1 5/8) 25 3/8; Du Pont (120 7/8) 120; Eastman (68 5/8) 63 5/8; Ford (47 5/8) 48 7/8: Gen. Electric (84 7/8) 85: Gen. Motors (71 3/4) 72 1/4; Gulf Oil (26 5/8) 27 1/4; I.B.M. (293 1/4) 292 7/8; Inter Nickel (46 1/4) 46; Int. T. & T. (43 1/2) 43 1/2; Kennecott (35 1/4) 35 1/4; Martin (15 1/8) 15 1/8; Merck (88 3/4) 88 3/4; MJX Douglas (17 5/8) 17 1/4: Pfizer (36 1/4 ) 36 3/8; Royal Dntch (41 7/8) 43 5/8; Santa Fc (18 3/4) 19; Shell Oil (43 1/2) 43 1/2; Std O.N-T. (66 3/4) 66 3/4; Texaco (31 3/4) 31 7/8; Texas Inst. (71 1/4) 71 3/8; Union Carbide (36 1/8) 36 1/2; Unit. Aire (30) 29 3/4; U-S. Steel (30) 29 7/8. American Stock Exchange : Amer. Petro (26 1/8) 26 1/8: Brascan (14 1/4) 14 1/4.
--- End of Document Marker ---
