Page Hebdomadaire: Réalisation : H. DESCLEZ le tait leur de Iondres ; ■ - •. : ■' ; ■ *<v tMt«: *.p. duchateau dessin: h, dmliz Résumé : Klaxçn pénètre dans le cimetière... . * MÎ& oort/viesaio 0ï?TMé./ ersroM HE BRÎMÊ 4E PÊVfcUO EUCD&E. PUIS HB2HAWTT/ SATtSfAtSAW'T'/ X 9N2VOX. J WCtfOPC et Jmcomsrt vcxiS'weueres AS 1 /, ttsyo^ || ■\< '*tr AHJ?*?FAtTy ÊM \ \Artè-l ; [Hétfo'iwe bîêm ueawîLA! éL^ée: EtiÉSEOT^ACHOMÎ EVANOÜ\67 . >IESHAf?MÀK Sw ■'T, An ftAS/ SERIE >CLIN D’ŒIL DE UEIISTGIRE^ KARL MARX Jean Lafitte» ou le corsaire commanditaire du marxisme 1847. Bruxelles est le refuge de la contestation. Les idéologues révolutionnaires de l’Europe en crise affluent dans cette oasis de paix. Agitateurs expulsés, politiciens philosophes et délégués , des mouvements ouvriers en quête d’appüi occupent plusieurs tavernes'de la ville basse. Trois personnages illustres sè réunissent fréquemment dans l'Une d'elle et bâtissent en paroles un monde meilleur : où l'homme ne serait plus .asservi par la rvolution industrielle. : Deux jeunes - gens pleins d’avenir entourent un vieillard à majestueuse barbe blanche. Le vieillard est un commanditaire enthousiasmé par .la - fougue de 'ces constructeurs de lendemains qui chantent : fondateur de communautés libertaires, amèrement déçu par l'injustice de la société, il retrouve en eux sa folle jeunesse et assiste & la naissance d'une doctrine nouvelle. . ’. Allemands tous deux, universitaires, Friedrich Engels et Karl-Heinrich Marx ont découvert en Jean Lafitte, ex-corsaire et ■ agent secret, un prodigieux leur BARATAMA, POUMON DE LA NOUVELLE-ORLEANS... En ce début de siècle, Grande-Terre, llot-clé des bayous de; Louisiane* est le poumon de La Nouvelle-Orléans. Les entrepôts de Barataria y sont un immense réservoir de contrebande. Braconniers . de haute mer, les frères Lafitte, Pierre et Jean, commandent à une flottille d’aventuriers insoucieux du blocus dont Anglais et douane du jeune Etat souverain* enveloppent les habitants. Amiraux de la Flibuste, détournant à leur profit les croisières britanniques et espagnoles,- les Lafitte ont trouvé un havre sûr à Grande-Terre. Trafiquants d'esclaves et de biens précieux, bvadeurs d'épaves ou de vivres pillés au large, les Baratariens se trouvent reçus dans la plus haute société locale et jouent quelque peu les Guérini de l'époque. . Les canons de Grande-Terre repoussent- même une incursion anglaise en juin 1812. L’intraitable gouverneur Clairborne offre 500 dollars de récompense & qui livrera Jean Lafitte au shérif de la paroisse d’Orléans. Les .corsaires ripostent en décuplant .le. prix de sa propre personne : 5.000 dollars à qui remettra le gouverneur aux Baratariens 1 . . ' jeunesse 3/ comme ilaleh t»xte:».p.duchateau dassia;chr. dtnayar MqroMdjj 18 février 1970 Résumé : Les assaillants s’enfuient sous la feu des villageois... >JU w rieSbi 1?e\Aÿft6 ltJTéfCychJTbN/ J At ÊU RAlSON ve vou* A PAIRS CQNFtAMCB/ MAIS 5-sm ■X ïfcwvsé rsueusues ®sarpczj FRAftMgKfTi . - cARrm j Vt>MS SBRCZ-TbOvlOURS . îct,Mes»amiw.I.usureu’k V JXSoIv: RU VOUa-PRCCtiRESÇ UK — teÊAAôNBR fl NPJSUR. pTpstCApeNlC6...0N E«T *EAfaTa. AVEC- UNS CMBvAUK e-Tofi RevieMTAvec,’ tko» y mulets /- . ■ ' êSà % J? I:.. L’insolence a.une fin! Pierre Lafitte est arrêté en ville, enchaîné, détenu malgré toutes les tentatives des avocats, do la flibuste... Les événements se précipitent. Septembre 1814... Les Anglais proposent à Jean Lafitte de marcher avec lui sur La Nouvelle-Orléans : amnistie est prévue pour les corsaires puisque l’Angleterre est désormais en -paix avec la France et ne se connaît phu qu’un seul adversaire, l’Amérique naissante. Lafitte, américain de coeur, refuse. et chasse les émissaires. Les canons do Grande-Terre demeureront braqués sur le large: ils ne tireront pas une salve lorsque des agents du Trésor américain viendront, en force, piller, puis brûler Barataria, à la suite de l’évasion de Pierre Lafitte. Réfusant ie combat, les flibustiers s’égaillent dans les bayous, ces inextricables rivières-jungles, dont ils ne sortiront qu’en décembre pour aider le général Andrew Jackson à repousser une attaque britannique massive sur La Nouvelle-Orléans. .. L’aministie couronne cette campagne héroïque. Las, elle ne s’accom- •pagne"*3e nul dédommagement. Les Douanes tiennent bien leur butin et ne. le lâcheront plus. La procédure entamée par Lafitte s'enlise. Ecœuré, ruiné, Lafitte regroupe ses derniers fidèles et cingle vers la haute .mer, abandonnant fa ville égoïste qui l’a déjà rayé de ses tablettes. L’AGENT SECRET DE SA MAJESTE • Gaiveston, basse lie de sable stérile au large du Texas inculte, va servir 'de nouvelle Barataria au groupe mené par Jean Lafitte — devenu Tagént .13-2 des services de l’espionnage royal espagnol (I). A; l’origine engagé pour juguler la piraterie exercée contre les navires espagnols, dans. le golfe du Mexique, Lafitte ne ' tardera pas. à sè . créer une. base prospère. L’association des pirates de Galveston attire les aventuriers de tojit bord. Les profits des expéditions contre le commerce espagnol - sont répartis d’une .manière absolument communautaire ou, si Ton veut, communiste. Un ordre moral extrêmement sévère régissait la. population pirate et l'autorité de Jean Lafitte , ne tolérait . nulle. contestation, résolvant par. la corde ou le pistolet tes'petits différends d’esprit pouvant toujours se produire. Washington s’émut et, le 3 janvier 1821, la goélette « Enterprise * pénétra dans la passe de Galveston. Le lieutenant de vaisseau Kearny (1) Selon les Archivas historiques de Cuba citées par Georges Blond, Te matricule 13 aurait été réservé aux Lafitte dans cette partie du monde. Pierre Lafitte étant ie 13-1 et Jean le 13-2. se présenta auprès de Jean Lafitte, exigeant rêvaeuatk>n total» de» lieux et la cessation de. son activité dans un délai- maximum: d» deux mois. Lafitte acquisça sans révolte. U mit à profit ce délai pour partager minutieusement marchandise» butin, entre- ses hommes, leur produisant une comptabilité rigoureuse de sa gestion. Deux mois plus tard, sa flotte était, prête, et il acouefilit **- Kearny dans un dernier geste théâtral. Le dîner fut parlait et lo service impeccable. Lafitte se dépensait «a maltre.de maison attentif. Il conta une des nombreuses versions de 'te vie qu’il aimait révéler & ses hôtes. Sa -fille devdix-sept 'ans, Denise- Jeannette, fit une apparition gracieuse. Le café: pris, le* officiers américains regagnèrent leur bord charmés. Le lendemain ils virent une embarcation déposer Lafitte sur le rivage. Des:rflammes s’élevèrent presaue aussitôt. Le camp de Galveston disparut dans un brasier tandis que le brick du corsaire gagnait majestueusement la haute mer pour sa perdre dans la légende. UNE MORT BOURGEOISE... Expulsé de Paris, Marx se fixe à Bruxelles en 1845. C’est vers cette époque que Lafitte parcourt l'Europe pour assister, en 1847, & divers meetings révolutionnaires à Londres, en Hollande, en Suisse, a Parte-at . à Bruxelles. Adversaire . résoludu / capitalisme qu’il appelait dans.- ses conversations . le « Dragon ' », Xafitte ’ partage aussitôt'Tidéal rêvolufion- naire. Le socialisme, pouf -. Iui,v est * la : « lutte*, contre ' le ’ Dragon ». Il finance l'achèvement et : l'impression /du, Manifeste dé Marx et Engels. Mieux, il rapporteaux .Etits-Unis^ùnèfcbpie du manuscritqu'il tente?de transmettre par dés tiers à Abraham /Lincoln/ jeune : sénateur - de-; ÿiflF noîs dont les idées progressistes font beaucoup parler d’elles enl,848/ ■?-; ■:/«■ -îi- - Lincoln lut-il. le Manifeste? Sa correspondancé témoignel'du désir;qt»’fl eût de rencontrer Lafitte, mais le vieil homme .évita -la 'rencontra, : poussé par son obsession du. secret; la hantise , qu’il avait; de ne jamais se montrer personnellement. Il préféra rentrer - dans sa « plaiique /»; de ' Saint-Louis où sa fortune lui permit de couler 1 ses.’dernières anikéea en. paix. II mourut dans son lit le 5 mai 1854 à l'âge dé soixante-douze' ans. Une banale pneumonie venait, d’avoir ’ raison*: d’un des plus ; intrépides aventuriers ■ du XIXe'siècle. Avec lui . expirait une époque, celle de - la flibuste et des grandes flottes pirates. Après lui, 2e Monde ne fiit plus jamais pareil. _ . TERENCB, 'Sources : ; Georges Biond : « Histoire de la Fiibuste u, Slpck I96ft. L0H3B0K l’argentier dore BS" 3AW, vil iGPAUT, btOL& ejëcres.o^ e&rvs v/i’efu.6 CA&g ve iA ïUA-is&eær 'X<>ïZ. |H V JSSSS a - l wgtufze m&ïtùtf&ÈÊ' 7Pa s&Nvér' • vws-y- „ MmreNAHT! s"; .V s ' S <pa*r PAQAzei'se 1 . CGCtVêPA&e ie<2> ‘30WBV..oe 'PlAibtPQAl ve wATTiruve \Hc&&Q.e£xe 'pe ce coHVucreur; lê9 pneus, ‘sru'pwe i AKOPze ua$ 'Pneus * nous 'pevoNf ue '. PQÉHOK& ViVAMTf >;<s. %
--- End of Document Marker ---
