MARDI 6 JANVIER 1970 LE SOIR Symbole royal, talisman* parure fabuleuse LE DIAMANT c est aussi une Anvers a conquis la 1™ place sur ce marché mondial qui représente un vingtième de notre commerce extérieur P IERRE précieuse entre toutes, le diamant exerce sur l'imagination des hommes une fascination qui n'a jamais faibli. Symbole de puissance, talisman, privilège royal, parure fabuleuse, cette gemme semble, en jetant ses mille feux, dégager une sorte d'« aura * magique. Il est de ces •pierres, telles le « Koh-I-Nor », le « Régent » ou « l'Etoile du Sud », qui ont leur légende, une histoire parfois mouvement tée, et auxquelles on se plaît à attribuer des pouvoirs surnaturels. Aujourd'hui, cependant, le diamcmt n'est plus cet objet de convoitise et de superstition, réservé aux seuls puissants de ce monde. Sur ce cristal d'une densité inégalée, s'est bâtie toute une industrie, qui ne concerne pas seulement la joaillerie, car ses applications techniques s'avèrent innombrables. Et Anvers, dont la tradition diamantaire remonte à un demi-millénaire, occupe sans conteste la première place sur ce marché de dimensions mondiales. C'est ce dynamisme que le Roi est venu encourager, en rendant visite le mois dernier au commerce diamantaire, à l’occasion du septdnte-cinquième anniversaire du « Diamantclub », la plus ancienne bourse de diamant de la place. R attirait ainsi l'attention sur le poids considérable que ce négoce et cette industrie représentent dans notre économie. d’après la tradition, les premiers diamants auraient été découverts dans le royaume de Gol- conde, dans le Cachemire. Pline le Jeune, bien plus tard (I* r siècle après J.-C.) mentionne le diamant comme étant la chose la plus chère au monde. Mais avant lui, au III* siècle avant J.-C., l’auteur de 1’ « Arthasâs- tra * (textuellement : l’apprentissage de l’utile), Kautilya, donne une description complète du diamant « parfait » : celui-ci, ,écrit-il, doit avoir la forme d’une double pyramide à quatre côtés — soit huit faces — il doit être transparent, clair, sans aucune couleur, mais répandre par ses feux toutes les nuances de l’arc-en-ciel. Sans doute cette forme de diamant dit • parfait » avait-elle nir peu à peu, et surtout à l’avènement de la Renaissance, un objet de parure. Déjà, les peintres primitifs flamands firent complaisamment briller ses feux, notamment dans 1’ < Adoration des Rois mages »,tandis que Co- simo de Médicis, banquier et politicien du « Quattrocento », l’utilisa comme emblème personnel.  Cependant, acheminé régulièrement depuis l’Inde —- unique pays producteur de diamant de l’époque — jusqu’en Europe par la route du thé et de la soie, le diamant commença à se v faire vraiment rare au début du XVIII* .siècle. C’est alors, que, par un coup de chance assez extraordinaire, les explorateurs portugais découvrirent des champs diamantifères au Brésil, — Comment devient-on diamantaire ? — De père en fils. La réponse de M. Barsamian, 49 ans, diamantaire, président du Diamantclub d’Anvers et de la Fédération des bourses de diamant belges, vient comme un coup de poing dans l’estomac. Mais elle a en tout cas le mérite d’être dénuée de toute hypocrisie.  Car le monde du diamant est effectivement un monde fermé. Sur ses portes est toujours affichée la pancarte « Défensè. d’entrer ». Les affaires y sont avant tout des affaires de famille. Et. les meilleures recommandations ne valent pas un lien de parenté. C’est d’ailleurs la même et brutale réponse qu’aime à faire Harry Oppenheimer, animateur du groupe de la « De Beers Consolidated Mines », dont le contrôle s’étend sur 85 % environ de la production mondiale du diamant. Il dit, avec un humour à peine grinçant : < Pour réussir dans la vie, il faut bien choisir : » 1) son père; » 2) les gens qui doivent vous entourer. » Il convient de préciser que M. Harry Oppenheimer est le fils d’Ernest Oppenheimer, son prédécesseur à la présidence de la De Beers. Anvers, centre mondial Mais M. Barsamian, quant à lui, se défend d’être cynique lorsqu’il énonce cette vérité. Que le commerce et l’industrie du diamant soient en quelque sorte « réservés » à un groupe limité de personnes entre lesquelles règne une confiance absolue lui paraît justifié et même indispensable. difficiles travaux du clivage, sciage, débrutage et polissage du diamant de parure. Mais la position géographique très favorables d’Anvers, l’absence de formalités tràcassières, le climat de grande confiance — les opérations se règlent sans reçus ni autres papiers — et le régime fiscal favorable à l’exportation, sont autant d’autres facteurs qui ont fait de notre pays le centre diamantaire par excellence. L'adoration des Rois mages Mais, au fait, qu’est-ce qu’un diamant, d’où vient-il ? C’est au XV* siècle que le diamant a fait son apparition en Belgique, à Bruges, où Lodewijk Van Berchem perfectionna la technique de la taille. Avec le déclin de la « Venise du Nord », Anvers prit le relais et donna à cette industrie un essor remarquable.  Mais avant cette période, le diamant, ce cristal d’une dureté inégalée, n’était pas inconnu des hommes, loin de là. Le plus ancien diamant du monde daterait de trois mille ans avant notre ère : il s’agit du prestigieux « Koh-I-Nor » (« Montagne de lumière »), dont le poids était de 186 carats (un carat = 0,2 gr). En vérité, La couronne de l'impératrice Farah. une signification mythique ou magique, qui, d’ailleurs, a perduré à travers les siècles. Symbole de la puissance royale depuis la haute antiquité, il devint, au Moyen Age, une sorte d’amulette ou talisman, souvent accompagné d’une relique, que se réservaient les grands seigneurs. Ce n’est qu’à partir du XIV* siècle que cette pierre cessa d’être, exclusivement un symbole ou un talisman, pour deve- yers 1725. Pendant un siècle, ce pays allait alors devenir le cen- * tre mondial de la production du diamant. h^is, au XIX* siècle, vint le temps, de l’Afrique. Des gisements diarpantifères d’une richesse extraordinaire y furent découverts, ce qui provoqua dans les années 1870 une ruée, vers le diamant à laquelle participèrent des nuées d’aventuriers. Il émergea de cette épo que héroïque quelques entreprises plus dynamiques que les autres et, en 1887, se constitua la « De Beers Consolidated Mi-' nés Ltd », qui allait absorber par la suite toutes les autres sociétés d’Afrique du Sud. Huit tonnes de diamant Grâce aux, ressources africaines, l’offre et la demande allaient connaître une expansion très rapide. C’est à cette époque — vers 1875 plus exactement — qu’Anvers saisit sa chance et devint un centre diamantaire international. Des négociants vinrent s’y installer, délaissant des centres tels que Paris, Vienne, Berlin, Moscou, etc; Et en 1893 put ainsi être créé officiellement le Diamantclub d’Anvers, en fait la plus ancienne bourse de diamant de la métropole, qui allait servir de modèle à tant d’autres dans le monde. C’est son 75* anniversaire qui a été fêté les 15 et 16 novembre derniers, et qui a été l’occasion pour le Roi de rendre visjte au commerce diamantaire anversois. Au cours de cette même période de la fin du XIX* siècle, la « De Beers » consolida de son côté son empire qui couvre à présent quelque 85 % de la commercialisation du diamant dans le monde. La production de cette pierre précieuse monta rapidement pour atteindre une moyenne annuelle de près de quatre millions de carats de 1910 à 1923. Elle atteignit treize millions ^ de carats en 1940 pour, après la guerre, progresser encore à une allure telle que l’on a atteint, en 1966, un record de 40 millions de carats, soit huit tonnes, dont 90 % venait d’Afrique, la moitié de cet apport considérable étant fourni par le Congo. Cette production énorme ne concerne cependant pas uniquement le diamant de joaillerie. Au contraire, celui-ci, qui doit se caractériser à l’état brut par une cristallisation régulière et une transparence parfaite, ne représente qu’un quart de ces chiffres. Le reste, c’est le diamant industriel dont les applications s’avèrent de plus en plus innombrables, à tel point qu’un diamantaire américain d’origine Les meilleures recommandations ne valent pas un lien de parenté. » belge, M. Torczijner, a pu déclarer il y a peu qu’ « il n’existe pratiquement aucune entreprise américaine qui n’utilise, d’une façon ou d’une autre, des diamants industriels fabriqués en Belgique ». Par sa durete inégalée, le diamant peut, en effet, rendre des services innombrables, aussi bien dans les. industries électroniques qu’aéronautique, de construction, de la pierre, du verre ou même de l’alimentation. L’outil diamanté se retrouve également dans les 1 recherches géologiques ou pétrolières, ainsi que dans toutes les activités où il s’agit de meuler, de tronçonner, de tréfiler, etc. Pactole Et Anvers ? Quel rôle joue actuellement la métropole dans ce commerce organisé a l’échelle planétaire ?. « Nous représentons, dit tranquillement M. Barsamian, plus de la moitié des ventes de diamant dans le monde. » Gè n’est pas vantardise. Les chiffres d’affaires parlent. De Londres, siège de la « Central selling organisation » qui permet à la De Beers de contrôler les 85 % du cofnmerce diamantaire mondial, le diamant brut est réparti vers les divèrs centres de taille et de vente. Anvers est le principal pôle par lequel passe . ce pactole d’une ^valeur phara- mineuse : en 1968, les importations de diamant en Union économique belgo-luxembourgeoise représentaient ^22 <• milliards 325 millions de francs. Les exportations représentaient pour leur part plus de 20 milliards et demi, La progression, par rapport a 1967, était respectivement de 170 et 164 %, ce qui parait plutôt exceptionnel ! Aussi n’est-il point étonnant que les diamantaires 'anversois puissent prétendre fixer les prix mondiaux du diamant dans la métropole. Leur chiffre d’affaires, qui;accuse en moyenne une progression annuelle de près de 13 % justifie leur suprématie. Comme par ailleurs ils s’attendent à une demande en accroissement continu — les jeunes hommes américains seraient prêts, à en croire une très sérieuse étude du marché, à offrir un bijou de 200. à 250 dollars environ à leur « girl fçiend * — ils conviennent volontiers que rien ne peut venir , obscurcir leur ciel d’un bleu très soutenu. L’organisation mondiale du commerce diàmâhtairé. semble fonctionner à la satisfaction de tous, malgré des, tendances .au monopole qui permettent cependant une grande stabilité des prix. La production ne pose pas de problèmes particuliers puisqu’elle semble à même de répondre aux besoins prévisibles, lesquels sont par ailleurs en quelque sorte • programmés » par la De Beers qui ne consacre pas moins de 2 millions de livres sterling par an pour la propagande en faveur du diamant. Quant' à la concurrence entre les divers centres diamantaires, elle reste très « fair play ». « A part peut- être l’Inde, précise M. Barsamian, qui nous occasionne quelques difficultés ; ils travaillent, en effet, avec des salaires dérisoires, alors que ceux que nous Marie-Antoinette. Le diamant bleu de la reine — Dans notre métier, dit-il un outsider aura très difficile à se faire une place. Pourquoi ? Parce que, chez nous, c’est la confiance qui prime avant toute chose. Si on ne l’a pas, il devient impossible de travailler. Il est trop facile et trop tentant d’emporter une pierre précieuse dans un recoin de sa poche. Quand on confie ce genre de marchandises à un membre de la famille, on n’a pas d’inquiétude à avoir. En fait, les diamantaires ont leurs propres fonds de roulement et leur organisation leur permet de contrôler parfaitement ce secteur qui, dans l’économie belge, représente un poids non négligeable. Cette « chasse gardée » que se partagent quelque quatre mille diamantaires belges représente, en effet, plus d’un vingtième de notre commerce extérieur. Et Anvers, avec quelques communes de Campine et des Flandres, n’occupe pas moins de dix-sept mille ouvriers sur les trente mille qui, au total, travaillent le diamant dans le monde. Quatre bourses du diamant à Anvers — alors qu’on n’en compte que quatorze en tout et pour tout — suffisent tout juste à couvrir les opérations commerciales portant sur le diamant. La métropole est ainsi, de manière incontestée, le centre mondial le plus important, vers lequel convergent les pierres de n’importe quelle taille et qualité, qu’il s’agisse de pierres de joaillerie ou à usage industriel. — Pourquoi ce succès et ce leadership qui s’exerce même à l’égard de centres diamantaires tels que ceux de Londres ou de New York ? — Notre atout majeur, répond M. Barsamian sans hésiter, c’est l’exceptionnelle qualification de nos ouvriers. Il est un fait que l’habileté des artisans belges est universellement réputée. Ils sont tout particulièrement spécialisés dans les PLUSIEURS BELGES ONT CHERCHE A RELIER LES OCEANS ATLANTIQUE ET PACIFIQUE ...Et c’est le descendant d’un émigrant brabançon qui termina le canal de Panama L 'AMERIQUE centrais est comprise entre deux isthmes, celui de Tehuantepec au Mexique et celui de Panama. Pendant des siècles, cette partie la plus étroite du continent américain fut l’objet d’études et de projets en vue de réduire de façon notable la route qui conduit de l’Europe occidentale aux confins orientaux de l’Asie. Ce * secret du détroit », comme l'appelait déjà Charles- Quint, ordre avait été donné par lui à Codez .de te découvrir, après qu’il fut devenu gouverneur général du Mexique conquis par ses soldats. Philippe II et surtout Philippe III allaient à leur tour s’attacher de manière active à la solution du grand problème. Ils recoururent, entre autres, à des ingénieurs de nos contrées. Parmi ceux-ci, un ancien étudiant de l'Université de Louvain, Pighlus, aurait soumis, vers 1525, un plan pratique de jonction interocéanique. Plus tard, d’autres projets furent mis au point par un Brugeois, Pieter Colaert. mieux connu sous son nom espagnol Pedro Colarte y Dombera, et par un 'Gantois, Pieter Roels, devenu Don Pedro 1 de. ia Rodas. C'est à leur mémoire qu’une colonne a été érigée à Balboa, proche de Panama, nôn loin d'une île. appelée Flamenco. Dans une lettre datée de Guatemala, le 23 janvier 1620, et adressée au roi d'Espagne. Philippe III (l’original est conservé aux archives de Séville), un certain Oiego de Mercato. qui se disait ode nationalité flamande >, exposait, lur aussi, un projet de canal reliant l’océan Pacifique au golfe du Mexique en passant par le canal de Nicaragua. ' Là n’allait pas s’arrêter x la collaboration de nos compatriotes d’autrefois à l’une des -« plus grandes idées » de leur temps. Quarante-cinquième vice-roi du Mexique au nom de phades III d’Espagne, le général et marquis 11 Charles-François de Crpix s’en occupe avec obstination à la fin du XVIIIe siècle, ainsi que son . n e v e a u, Théodore-François, ’ appelé plus tard à commander le Mexique septentrional et, en 1784, vice-roi du' Pérou et du Chili. A l’aube du XIXe siècle, d’autres projets abondent. En 1828, un ingénieur bruxellois, Pierre Simons, futur créateur de nos premiers chemins de fer, escorte en Amérique centrale le général hollandias Verveer que Guillaume 1er, roi des Pays-Bas, a envoyé là-bas pour étudier à son ' tour les plans d’un canal interocéanique dont le tracé passerait par le lac de Nicaragua. La révolution de 1830 et l'écla- tement des Pays-Bas empêchèrent le ministre plénipotentiaire de Guillaume d’accomplir avec succès sa mission. Simons, quant à lui, devait s'en souvenir treize ans plus tard. Dans l’entre- temps,'économistes et géographes de tous pays s'intéressent au projet de canal : l’Allemand Alexandre de Humboldt aussi bien qu'un aventurier français, considéré souvent à tort comme Belge, le baron de Thierry, à qui la Chambre ^provinciale de Panama accorda même une concession qu'il n’avait ni la capacité technique ni la puissance voulue pour exploiter avec succès. Authentiquement belge est, par contre, te colonel Remy De Puydt, dans les papiers personnels de qui nous avons retrouvé plusieurs études à ce sujet. Parmi celles antérieures à 1830, l'une a pour titre. caractéristique ; Note sur la composition et l'organisation d’une commission pour reconnaître l’isthme de Nicaragua afin d’y découvrir une communication océanique. Rien d'étonnant, dans ces conditions, à ce que l'une des toutes premières tentatives d’émigration belge outre-mer, celle de la Compagnie de Colinisation au Guatemala, ait un objectif similaire. Au roi Léopold 1er, qui en avait accepté ie patronnage, des plans de percement d'un canal « des deux océans » avait déjà été soumis, i’un par un homme d’affaires français, Pallais, l’autre par un. Matinois, Tack. La commission d’enquête envoyée au Guatemala, en novembre 1841, était dirigée par Remy De -Puydt. Le rapport - favorable de celui-ci provoqua une première ' expédition, dirigée par' Pierre Simons, qui mourut avant. d’avoir posé* le pied sur l'Eden espéré. Plus tard, sa mémoire ayant été attaquée à la Chambre à propos du scandale qu’occasionna, la faillite de la Compagnie, Charles Rogier prit sa défense. Les ministres De- champs et Nothomb répondirent que l'ingénieur avait voulu partir pour le Guatemala afin d'étudier sur place le percement de l’isthme dont tous parlaient alors. LE NICARAGUA PROTECTORAT BELGE En 1843, alors qu’un ami de Léopold 1er, le comte de Hom- pesch, présidait aux destinées de la Compagnie belge de Colonisation, il reçut à Bruxelles et présenta au Roi l’évêque de San Salvador, l'un des principaux dirigeants de la politique en Amérique latine. Mgr Jorge de Viteri, revenu dans son pays, remit un long rapport aux autorités. Celles-ci - s'empressèrent d'envoyer en Europe le senor de Castellon, ministre des Affaires étrangères et de ' l’Intérieur, chargé d’y négocier un traité. Le Nicaragua serait placé sous la protection du roi des Belges, et à la Compagnie de Colonisation, patronnée par ce dernier, on offrirait « la concession exclusive du canal maritime pour la jonction de l’océan Atlantique et ~ „ - s- <■ -- Le canal de Panama, dont la réalisation entraîna le déplacement de 270 millions de mètres cubes de terre et de rocher. Pierre Simons, suivant une lithographie d’époque. de Tocéan Pacifique ». Le 2 décembre 1844, à Paris, Auguste t’Kint, dit de Roôdebèke, ancien •compagnon de De >uydt devenu commissaire spécial de la susdite. Compagnie, signait un traité avec de . Castellon, L’opposition de l’Angleterre aurait rendu illusoire fë protectorat de nçtré pays sur le Nicaragua, et celle de l’Amérique anglo-saxonne empêcha d’entamer des travaux que n’aurait guère permis, d’autre part, la déconfiture de la Compagnie belge de Cçlonisa- tion. L’idée du canal interocéanique, avait aussi séduit le futur Napoléon III, alors prisonnier au fort de Ham. En 1846, il lui consacra une première brochure. -Quinze ans plus tard, devenu empereur, il engagerait la France dans la chimérique expédition du Mexique dont plusieurs aspects sont encore mal connus. Lors d’une visite à ce sujet de Léopojd 1er à Napoléon III, à Vichy, en août 1864, — cinq mois après l’ac- ^eeptation de sa fille Charlotte et de Maximilien, son époux, du trône mexicain qui devait leur être fatal, — des bruits courent sous le manteau. L’entrevue, dit-on, aurait pour objet l’érection en royaume du Guatemala au profit du comte Philippe de Flandre, le fils cadet du Roi. Frappé d’une surdité incurable, celui-ci n’aurait pas accepté ce royaume avec plus d’enthousiasme que les trônes qui lui furent offerts dans •'la suite, celui de Roumanie, notamment, qu’il refusa par télégramme. Mais, une fois encore, il aurait été question à Vichy de la jonction interocéanique dont, par ailleurs, l’empereur Maxim!-. lien chargea l’un de ses collaborateurs, L. DétroyaL de s'occuper en 1666. En mars 1878, Wyse, petit-fils de Lucien Bonaparte (un des frères de Napoléon), officier de marine et explorateur, obtint une concession à Panama. Wyse était en contact avec Ferdinand de. .Lesseps.^A leur instigation fut‘réuni, l’année suivante/ à Paris,, un ' congrès .'d'experts internationaux qui préconisèrent ia construction, à Panama, d’un canal sans écluse et pressèrent de Lesseps d’assumer la direction de l’entreprise. Celui-ci avait septante-quatre ans. Il était au comble de la gloire et, resté fort actif, prêt à oublier qu’il n’avait jamais été ni ingénieur ni financier. Il acheta la concession de Wyse, 'avant de se brouiller du reste avec lui, mais c’est son fils Charles qui assura à sa place ia direction quotidienne de l’entreprise. Lui-même ne s’y rendra que deux fois. 'Dès février 1880, il .s’en était remis à des praticiens qui avaient fait leurs preuves à Suez, Couvreux. et Hersent. Présomptueusement, ceux-ci affirmaient pouvoir terminer ie canal, en huit ans sur la base d’un devis de 512 millions. C’était faire bon marché d’un énorme cubage de terres à enlever et aussi d’un climat malsain. Plus de v cinq mille personnes, des Européens pour la plupart, y succomberaient. A peine leurs contrats signés, Couvreux et Hersent les résilièrent' moyennant un fort dédit. De petits ' entrepreneurs 'les remplacèrent. A la fin de 1886, le tiers' à peine des travaux de creusement d’un canal à niveau était effectué. Il devenait évident que, pour l’achever, il faudrait- encore beaucoup d’années ét d’argent. En 1887, la conception d’un, canal à écluses s’imposa. Mais de Lesseps-avait quatre-vingt-trois ans et -plus aucun crédit dans les milieux bancaires. Le 15 décembre 1888, 'les travaux ' furent interrompuà. .La liquidation, l’année suivante, de - la « Compagnië universelle du canal » fi|t suivie d’un grave scandale financier et, politique dont on n’a'pàs à fèparjer >ici. Ce fut < l’affaire de Panama », l’une des plus sombres heures de la llle République française! UN ROYAUME POUR LE COMTE DE FLANDRE Plusieurs de nos compatriotes furent mêlés,- à des titres divers, à cette première phase des travaux du canal de Panama. L’un d’eux, Jean-Baptiste Daudér- gnies, un ouvrier terrassier de Basècles, près d'Ath, fut recruté par de Lesseps lui-même; il mourut au bord de .l’isthme, à l'hôtel de Colon, le-15 avril 1886, à l’âge de 59’ ans. Deux autres passèrent une partie de leur carrière d’ingénieur à Panama avant d’aller au Congo : le. Ver- viétois Lucien de Cazenave et Louis De José, natif d’Ângleur. On sait qu'après l'obtention de son indépendance, en 1903, la république de Panama céda aux Etats-Unis d’Amérique une bande de terre ie long du tracé du canal : sorte de location perpétuelle! En 1904, les travaux- entamés par la compagnie de Ferdinand de Lesseps furent repris sous la direction d’un officier supérieur de l’armée '.fédérale George Washington Goetl)als. Né à Brooklyn, pn . 1858, il descendait d’une famille , brabançonne. Ainsi furent menées de main de maître, à.partir de 1907 surtout, les opérations qui -permirent, le 3 août 1914, à un' premier bateau de haute mer de passer. d’un, .océan à l’autre. Le 15 août de la même année, alors que f la* guerre commençait à enflammer lë r vieux monde, le canal x de. Panama pétait ouvert à la navigation commerciale. Albert DÜchéSNE, ' de l'Académie royale des. scjëncêstd’outrè-mer. payons sont parmi les plus élevés du inonde. Ils n’ont pas dp sécurité sociale et, en plus de ces conditions qui leur permettent d’offrir des prix nettement plus bas que les nôtres,. nous avons constaté qu’ils manipulent les licences d’exportation et d’importation en leur faveur. » A part ce tout petit point noir, les négociants et-fabricants en diamant pourraient difficilement prétendre que . leurs problèmes soient fort graves. Spectaculaire descente Et pourtant, la fraude, les ' vols ? ' -Z ■ « Il ne faut pas se monter tout un cinéma à propos de la fraude du diamant, affirme M. Barsamian. Sans doute, elle a toujours existé, et elle existera toujours, tant que les barrières douanières seront trop élevées. Dès que les droits deviennent prohibitifs, les diamants se mettent ^ à passer quand même les frontières, dans des cachettes le plus souvent indécelables. On peut trop facile^ ment faire disparaître un diamants La Belgique Ta compris: elle n’impose aucun droit de douane sur lé diamant, qu’il soit brïit du .taillé. Dans ces 'côhdi- tions, la fraude n’a vraiment pas beaucoup d’intérêt. D’ailleurs, l’industrie diamantaire anversoise ne peut être bâtie sur elle. Avec quatre' bourses; trois banques diamantaires, quatre mille négociants, fabricants et courtiers, et dix-sept mille ouvriers, nous faisons vivre, et bien vivre, quelque vingt-cinq mille personnes. Nous n’avons nul besoin de frauder. Souvent* d’ailleurs, la fraude est officialisée. Le Liberia, par exemple, a drainé les diamants fraudés notamment au Congo, et leur a donné existence officielle..; an les taxant. » Il y a eu, pourtant, une époque toute récente où la fraude a dû se produire en Belgique, sur une échelle qu’on ne peut estimer, mais qui devait être tout de même considérable. Vers 1961-63, en effet, la situation qui régnait au Congo permettait pratiquement le pillage des mines diamantifères. Où passaient ces diamants volés ? À la fin de .1962, la fugue spectaculaire d’un négociant de Bruges révéla l’existence incontestable d’un trafic de contrebande entre le Congo ét la Belgique. Fin février 1983, la disparition éphémère d’un diamantaire anversois fit apparaître que celui-ci avait vendu des lots de diamants reçus en commission pour une somme estimée à 12 millions de francs, qu’il dilapida .jusqu’au dernier franc. Mari les plaintes parvenues à la police judiciaire ne portaient que sur 2 millions ! On a pu, dès lors, supposer que lés diamants représentant les dix millions restants avait fait l’objet de transactions illicites, et que les propriétaires de ces pierres ont préféré ne pas se faire connaître. La P-J. est d’ailleurs restée sur le qui-vive après cette histoire, puisqu’un an plus tard, le 18 mars 1964, elle opérait une spectaculaire descente dans les bureaux de quelques diamantaires anversois. Et une protestation de l’Association belge des Unions professionnelles de diamantaires ne suffit pas à empêcher qu’une instruction soit ouverte — sans succès — contré une douzaine de firmes, à l’intervention du gouvernement congolais. Actuellement, cependant, la situation est différente. Les naines congolaises ne sont plus à l’abandon. La « De Beers * a repris bien en main l’écoulement de la production diamantaire du Congo. Une convention signée le 8 juin 1967 entre la République démocratique du Congo et la « British Diamond Distributors Limited » stipule que: « Britmond s’engage à acheter la production de diamants du Congo dans la mesure où elle est à même d’en assurer l’écoulement en fonction des possibilités d’absorption dù marché. » Tout est donc rentré dans l’ordre. Les perturbations sur le marché du diamant ne risquent plus de se produire au départ de l’Afrique. Et les diamantaires anversois n’ont plus guère de raisons de douter de l’avenir. M. Barsamian s’est d’ailleurs solidement prémuni à ce point de vue. Il avoue, avec une très légitime fierté paternelle : • « J’ai sept enfants... » Entendez (probablement) t sept futurs diamantaires. N.D.L.R. D.I.E.S. J. DUJARDIN. — Documentation
--- End of Document Marker ---
