84* ANNEE ~*N*2H » JOURNAL QUOTIDIEN 30 Pages - 4 F Allemign» : 0,70 DM; Autrich» : 5 Sch; Danemark : 1,75 K; Espagne : 8 pesetas; France : 0.50 FF; Grèce : 7 drachme!; Italie : 120 lires; Pays-Bas ; 0,40 Fl: Portugal : 7 escudos; Suisse : 0.60 FS; Yougoslavie : 2,5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n» 5675 1 VENTE e Soir a et « Soir illustré » 146861 OONS aux Œuvres du « Soir » 14232 Rosset & C ! * S. A. les manuscrits non insères ne sont pas rendus T T? I 1 Pi AGENCE ROSS EL-Annonces et Publicité .LE SOIR - Vente et Abonnements : Rue Royale» 112 - 1 00 0 BRUXELLES PARIS (8 m *) : tue d’Anjou, 73, Tél. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — 1000 BRUXELLES REDACTION:pl.de Louvain, 21 - 1000 Bruxelles PARIS <8**> : 73, rue d‘Anjou, 73 LONDRES : 162a, Queen Victoria St». E. C. 4. ' Correspondants dans toutes les grandes capitales ( ★★★★ Première ^7 1 ★★★ Deuxième § j "kir Troisième / je Quatrième , ] # # # Edit, nuit ea u • # Dem. éd. nuit ( • Matin MARDI 15 SEPT. 1970 LE SOIR î 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces J7 ^3 29 téléphoné es : ÉDITION • MATIN TRIBUNE LIBRE Assez d’équivoques Les mots manquent pour qualifier le crime commis par des hommes appartenant au commando de représailles de là « Volksunie ; A laisser faire ces milices pri-; vées, l’irréparable devait un jour se produire. Depuis- trop longtemps des réunions de néo-nazis existent en Belgique sous la direction d’anciens SS. De véritables fascistes réunissent des jeunes gens pour leur enseigner des théories autoritaires.  La justice connaît les uns et les autres. Elle doit les mettre hors d’état de. nuire. La première tâche du Parlement sera dé modifier la loi de 1934 sur les milices privées, de l’adopter aux circonstances, et de la rendre facilement applicable.  Les parlementaires appartenant au Comité de salut publie pour Bruxelles prendront'.des initiatives dans ce sens. Depuis le début de la campagne électorale communale, • certaine presse flamande ne cesse de faire l’apologie dé la violence et s’attaque à Bruxelles. Si le thème de la haine de Bruxelles est connu, il se pré cise : l’agglomération bruxelloise doit être réduite au minimum, les habitants dé l’agglomération bruxelloise, des communes à fa cilités et de la périphérie doivent devenir , des citoyens de seconde .zone à qui l’on veut interdire de bénéficier des mêmes droits que les habitants des autres régions du pays. D’autre part, plus on approche dû 11 octobre, plus certains candidats entretiennent l’équivoque., , ' Les uns veulent faire elire des candidats qui ont déjà trahi Bruxelles, d’autres des candidats inspirés par les théories des extrémistes flamingants ou wallin- gants. , C’est, pourquoi; 'les - mandataires P. L. Pi dé la région bruxelloise ont adopté un programme clair et sans équivoque. ’ Ce programmé tient en dix points : - 1) Reconnaissance de la communauté* et de la région bruxelloises.  2) Suppression du carcan lin guistique et consultation démocratique des populations des communes à facilités et des communes périphériques. 3) Rétablissement immédiat et sans conditions préalables de la liberté du chef de famille 4) Adaptation du réseau d’en- seignemënt aux nécessités et à la répartition linguistique de la population scolaire. 5) Etablissement dans les administrations communales, en fonction des besoins réels de la population, du bilinguisme des services, organisés de manière à assurer une carrière normale aux agents unilingues. 6) La création d’un conseil d’agglomération, élu démocratiquement, pour les matières d’intérêt général, et dans le .respect des libertés communales fondamentales. ' 7) Création d’un collège d’agglomération, dont le président et les membres seront élus librement par le conseil, sans parité artificielle. 8) Traitement proportionnel à celui des autres régions poulies subsides économiques, les travaux publics, l’infrastructure routière et portuaire, les transports en commun, les crédits d’investissement et les subventions universitaires. 9) Maintien de l’unité économique de la région bruxelloise: Octroi des mêmes pouvoirs politiques, économiques, sociaux, administratifs et culturels qu’aux autres régions; attribution au Conseil économique bruxellois dé pouvoirs égaux à ceux des conseils économiques wallon et flamand. 10) Développement d’un esprit européen, -Bruxelles étant lin lieu de rencontre, de liberté et d’épanouissement. Norbert HOUGARDY, sénateur P. L. P. (VOIR LA SUITE EN PAGE G.) AU PALAIS DES BEAUX-ARTS *wS5fc- ^ La Reine' qu'escortent notamment Je ministre Parisis et le baron Boël, a assisté, lundi soir, au palais des Beaux-Arts, au qalçç de réouverture de la Philharmonique. En vue de protéger les acquéreurs d’appartements Une solution proposée pour les difficultés d’« Etrimo h -• v Le secteur privé et le gouvernement envisagent un «cordon sanitaire » autour de la société de promotion immobilière Pour la société de promotion immobilière » Etrimo », pour les quelque 170 entreprises de gros œuvre et de parachèvement travaillant avec ce promoteur, enfin et surtout, pour les. 1.000 a 1.200 acquéreurs d’appartements « Etn- mo » .qui. attendent de pouvoir prendre livraison . de leur. logement en construction, cette semaine sera décisive. • Le problème est, en effet,- de - savoir s’il est encore possible de sauver, cette société, présidée par le sénateur P. L. P. Collin, dont les difficultés de trésorerie - sont extrêmement critiques, ou alors s’il existe un moyen permettant de payer intégralement les créanciers d’ « Etrimo », de terminer les travaux en cours, et de livrer les appartements ; achevés à leurs ‘acquéreurs. . • Ce mardi, la Société nationale dë logement doit faire savoir _ si elle accepte de racheter 7 terrains offerts par le promoteur afin de se procurer d’importantes liquidités. Mercredi, le C. M. C. E. S. (Comité ministériel de coordination économique et sociale) doit, en principe, se prononcer sur un « plan de sauvetage », garantissant la bonne fin des travaux et le . paiement des créanciers, moyennant une ' avance récupérable de l’Etat qui devrait s’élever . à 200 millions. . • Mais si aucune décision n’est prise à propos de cette affaire par le gouvernement, il ne sera plus possible d’empêcher les créanciers du promoteur immohi. lier d’agir devant le Tribunal de Commerce de Bruxelles, à ^la fin de cette semaine, en récupération de leurs créances. L’un d’eux vient de le faire, lundi. Les au très seraient obligés de suivre si une solution n’intervient pas. La seule issue serait, dans ce cas, soit la faillite, soit le con cordat judiciaire. Les autres promoteurs, de même que l’ensemble du secteur v immobilier, seraient gravement ébranlés par cette débâcle. Et les acquéreurs d’appartements « Etrimo, » risqueraient de ne jamais' pouvoir prendre livraison de leur,logement. Jacques DUJARDIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 4) L’assassinat du militant F.D.F. à Laeken Deux des neuf personnes arrêtées ont reconnu avoir porté des coups Toutes ont dû admettre leur présence sur les lieux où des pieds de chaises ont été retrouvés Le premier substitut du procureur du Roi, M. de le Court, a reçu, lundi, en fin de matinée, les représentants de la presse pour leur communiquer les derniers renseignements officiels que veut bien donner le parquet au sujet de Todîeuse agression de Laeken. Le représentant du procureur du Roi a confirmé les Neuf arrestations Voici l’identité des neuf militants flamingants arrêtés à la suite des événements de Laeken : Roland van WaHërgem, de Lae- • keh; Lucien Butté; rue de l’Eglise, 27, ,Siht Ulrikskapelle; Y van ■ Pblix, avenue Notre-Dame de Lourdes, 73, ‘Jette; Juliaan Van Ransbeek, chaussée de Bruxelles, 183, Asse; Roger Van Ransbeek, : parc Breughel.2/50, Zellik; Louis Dils, Zitterstraat, 16, Asse; Hugo -Jacobs, Benedenstràat, 22, Asse; Jean Van den Bogaert, Brussel- straat, 108, Sint Ulrikskapelle; Herman De Meersman, chaussée de Bruxelles, 250, Asse. identités des différents agres- j seurs et communiqué que le chef de l’expédition était Julien Van Ransbeek, âgé de 35 ans, domicilié à Assé, et qui avait organisé, pour vendredi soir, une expédition de lacération des affiches dés adversaires politiques . dans la région du Heysel. Les neuf hommes, qui avaient été arrêtés, employaient une camionnette, qui leur avait été prêtée par une personne, qui affirme tout»igno- rer du rôle qu’ellé devait jouei\ et deux des participants circulaient à bord d’une voiture, conduite par son propriétaire, Yvan " Phlix. On a retrouvé dans les différents véhicules quatre pieds de chaises et l’un d’eux au moins à manifestement servi à porter des coups au malheureux Jacques Geôrgin, et à deux autres des militants qui l’accompagnaient. , On devine que les différents prévenus essaient de tirer leur épingle I du jeu, qu’ils font de grandes diffi- 0 cultés pour reconnaître leur partici- p pation aux coups qui ont entraîné p la mort, mais ils ont tous admis qu’ils p étaient bien ceux qui se trouvaient p sur les lieux lors des tragiques évé- p nements. Plusieurs ont déjà dû re- p connaître qu’ils étaient membres de p la Volksunie et l’un d’eux a admis p qu’il faisait partie depuis un cer- p tain temps du « Vlaamse Militante p Or de ». Deux des prévenus ont fina- p lement dû reconnaître qu’ils avaient p porté des coups. É % R. P. Û i (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) % É En page 3 Les otages du désert : le F. P. L. P. toujours intransigeant S URTOUT, que la mort de Jacques Georgin ne soit pas exploitée à des fins politi-, ques î Noble conseil, auquel tout honnête homme doit souscrire du fond du cœur. A une condition toutefois : que l’invitation ne s’adresse pas seulement au parti auquel appartenait la victime et aux dirigeants politiques bruxellois qui, comme lui, jugent détestable la solution que le gouvernement , veut imposer au problème.dé la capitale. Nous voyons déjà, en effet, percer le raisonnement. On commence à proclamer que tout le nfonfle èst coupable flans ce drame, coupable d’avoir laissé s’en- L LE VEUT DE SEPTEMBRE A pluie qui tambourine au grenier nous rappelle que les nuées de septembre alourdissent la vallée. Le. vent, soudainement, fait un fracas comme un train qui déraillé, puis il reprend sa plainte incessante, cette lôiigue voix blanche, dont parlait Hugo déjà, emporte les souvenirs de l’été. Des oiseaux de r.uit s’animent au loin et leurs cris se mêlent dans le gémissement de là forêt, où la sève est màins forte : les feuilles brunies et crispées parsèment le jardin. Nous les confondons parfois avec les limaces. Il faut bien s’y résoudre : c’est la fin de la belle saison. . Arrachées par le vent, les; prunes roulent dans le chemin et nous nous émerveillons de les retrouver avec leur parfum si particulier et la saveur du sucre que le soleil à favorisé.  Septembre prend ses distances avec ceux qui cherchent encore l’éclat incomparable des capucines, qui ont un manchon de pucerons noirs. Septembre, c’est le mois tourmenté, celui du départ des oiseaux, le moment où les petits animaux, qui vont chercher le sommeil, s’affairent dans la nature pour y trouver un refuge paisible.. Parmi tant de présences végétales EN SURVOLANT LA BELGIQUE et animales qui expriment un espoir de survie, nom rendrons grâce, à toutes celles qui assurent la pérennité de la vie. C’est le mois des graines et des fruits, celui des promesses de fécondation au long des chemins sauvages. Nous réalisons une fois encore que rien ne, se, perd et que tout est éternellement en puissance. ■ ■. ' LANCELOT. LES MEMOIRES DE M. GUTT Dans quelques jours, * Le- Soir » publiera, en exclusivité, les mémoires de M. Gutt, ministre d’Etat, ancien ministre des Finances. U s’agit, en fait, de l’exposé historique et anecdotiqüe d’une vie ministérielle du 10 mai au 9 août 1940. Le 10 mai 1940, c’est le jour de la déclaration de guerre; le 9 août 1940, celui de l’arrivée de M. Gutt en Angleterre. Pendant ce bref espace de temps, 11 se passa des événements décisifs pour l’avenir du monde et plus spécialement pour notre, pays : « l’époque de ma vie, écrit M. Gutt, où j’ai le plus senti les responsabilités qui peuvent peser sur un homme ». « Cette période restée troublé, encore aujourd’hui, dans l’esprif dé la plupart des Beiges», M. Gutt l’évoque avec cette alacrité d’esprit qui le caractérise, . dans une forme alerte, simple, claire, multipliant les anecdotes souvent savoureuses, parfois dramatiques, toujours significatives qui donnent de l’accent à l’histoire.  Nous sommes persuadés que nos lecteurs prendront un vif plaisir à lire ces pages d’un homme d’Etat qui joua un rôle important dans notre .pays. BRAVO IXELLES ! 2 heures de parking gratuit du 15-9 au 30-9 au nouveau Parking de la Tulipe, place de la Tulipe, à Ixelles. Bientôt station service BP. PILOTE DE CHARME (82) fàÈÊÊum I*s rMnes do la célèbre abbaye de Villers-la-Ville, dont on voit ici une vue pris? d’avion, restent une aes pius émouvantes illustrations de notre passé. Malgré ses blessures, cet ensemble architectural témoigne de l'obstination de la pierre. ' (Photo Rentavia - Exclusivité Le Soir.) UNE MOSQUEE A BRUXELLES M.'- Laraki,' Premier ministre marocain, a promis toute l’aide matérielle nécessaire à la construction d’une mosquée à Bruxelles. Une délégation du Centre islamique et culturel de Bruxelles s’était tendue au Maroc pour y attirer l’attention des autorité® sur cette question. La délégation, qui était conduite par M. Mohamed Alouini, directeur du Centré islamique et culturel de Bruxelles, et qui comprenait notamment MM; Djime Momar Gueye, ambassadeur du Sénégal en Belgique, et Bensalem Guessous, ambassadeur du Maroc au Benelux, a quitté Rabat, dimanche, pour Bru- SAUNA FINLANDAIS Four et cabine garantis d’origine 28.000 F « Finncontact », 49, bd du Souverain — Tél. 73.20.36. (13) * PHARMACIE La Fédération mondiale des fabricants de spécialités pharma ceutiques, dont la constitution a été décidée en avril 1970, à Washington, a élu, ■ comme président, M. D. Bryant (U.S.A.). Parmi les mem bres du conseil d’administration figure un Belge, M. D. Callewaert, président de 1’ « Association euro péenne des spécialités Grand Public ». La première réunion du conseil d’administration de la Fédération aura lieu, en octobre, à Baden- Baden. T. 38.61.20 — MINERVE S.A (numéro de téléphone omis dans l’indicateur). Assurances - Epargne, 77 à 80, av. Toison d'Or, 1060 Br. (35) M ma Jacqueline Camus; titulaire de trois mille heures de vol, est la seconde femme française, après Jacqueline Auriol, à obtenir son brevet de pilote de ligne. ROLE DE L’EUROPE La médaille d’or Robert Schuman a été remise samedi à Metz, à M. Louis Armand,: de l’Académie française et les médailles d’argent à M. Arno Krause, vice-président de l’Europe Union d'Allemagne, directeur -de l’Académie européenne d'Otzenhausen, ainsi qu’à M m * Geneviève Baudoin, docteur-ès- sqiences économiques, à l’occasion du ~T' anniversaire de la mort du Père de l’Europv. ». Au cours de cette cérémonie, M. Alain Poher, président du Sénat français, a notamment déclaré « N’oublions pas que la puissance, n’est qu’un moyen au service de la mission que l’Europe doit remplir dans le monde pour rester fidèle à sa vocation : contribuer par , son rôle exemplaire et son action de médiateur, à la paix universelle, au développement solidaire de l’humanité et à la promotion du tiers monde ». . « Il s’agit en définitive, a encore dit M. Poher. de savoir si le Vieux Continent restera ou non un foyer autonome de civilisation... L’Europe doit devenir une communauté politique. » L’AGE DU BEFFROI DE BRUGES La restauration du beffroi de Bru ges se poursuit activement. Après avoir achevé la restauration de la partie supérieure, on bntame, actuellement, des travaux aux deux parties inférieures de l’édifice. Au cours de ces travaux, la date dq 1619. considérée à tort comme l’année de construction du beffroi, sera effacée. Les spécialistes considèrent, en effet, que l’édification du beffroi se situe dans les années 1300. VISITEURS PRINCIERS La princesse Béatrix des Pays-Bas et le prince Claus sont arrivés, lundi matin, à' l’aéroport de Bruxelles-Na- tional, pour une visite privée à Bruxelles. ’ BRUXELLES, CULTURE ET R.T.B. Une association sans but lucratif « Les amis de Bruxelles-Culture à la radio et à .la télévision », en abrégé c A.B.C. » a été constituée vendredi soir au siège social de l’Association, au ^ musée / Chartier, avenue des Arts, 16, à Bruxelles. Son objet est de promouvoir le rayonnement culturel de Bruxelles, notamment en tant que point de rencontre européen de premier plan, et de favoriser dans cette in tention toutes initiatives prises dans ce sens par la radio et la télévision. L’assemblée générale a désigné son conseil d’administration composé de Max Bastin, C.-L. Binnemans, Hervé Brouhon, Guy Cudell, René Dewael, Dîna Doms, Donald Fallon, Jacques Huisman, Elia Ketels, Jean- Louis Lhoest, Georges Sion, Guy Spitaels, Jean Tordeur, André Weis et Gaston Williot. COMMERCE DE JOURNAUX Paul VI a reçu, dimanche à Castel Gandolfo, une délégation du VII e Congrès international des marchands de journaux, qui s’est tenu à Rome; il y avait là des délégués d’Espagne, de Grande-Bretagne, d’Irlande, de France, de Suisse, de Belgique, du Portugal et d’Italie. S’adressant en particulier aux Italiens, le Pape a dénoncé. « cette licence effrénée qui n’a pas sa pareille dans l’histoire d*u journalisme ». Paul VI a déclaré : « Il s’agit d’une très dangereuse aventure, provoquée par des hommes sans scrupules ét asservis ignoblement à l’argent, qui risque de priver la société de ses défensés naturelles, de ses plus purs idéaux et de ses <res- sources spirituelles ». ' Aux francophones, le Pape à recommandé de mettre en évidence dans la presse *ee qui est sain, ce qui est bon, ce qui est profond,’ ce qui est élevé » et de rejeter « ce qui peut amener l’humiliation de l’homme », ' Selon plusieurs assistants, l’allocution du Pape aurait été accueillie avec des sentiments divers. Les marchands de journaux avaient en effet rejeté, dans la motion finale de leur Congrès, toute responsabilité en ce qui concerne la vente de publications licencieuses. Ils avaient exigé le respect de leur liberté de vendre tout produit d’information ou de lecture, LAUREATS « PLUS ULTRA * A l’invitation du ministère de l’Education nationale, dix-neuf jeunes lauréats du prix « Plus U1 tra », décerné chaque année en Espagne à une vingtaine de jeunes gens et jeunes filles européens de 12 à 15 ans pour leurs qualités morales exceptionnelles, séjourneront en Belgique du mardi 15 au jeudi 17 septembre. La visite de Bruxelles, d’Anvers et de Waterloo figure au programme de ce séjour, ainsi qu’une réception par la reine Fabiola, le mercredi 16. au château de Laeken. HUMOUR ANGLAIS De petits Ecossais discutent de l’avenir. Teddy à Careen. — Toi, qu’est ce que tu veux devenir? — Ouvreuse dans un cinéma, pour voir tous les films, sans payer ma place. venhner les passions. Mais certains , ne sont-ils pas plus coupables que les autres ? Par exemple, ceux qui ont sciemment favorisé, par leur « extrémisme », la montée de ces passions et, notamment, le partj de Jacques Georgin ? ' Ainsi, selon le communiqué d’une formation bruxelloise, qui approuve le plan gouvernemental pour la capitale, la mort du militant F.D.F. est « la conséquence des méthodes d’intimidation et d’agression auxquels les extrémistes se livrent dans l’ag- glomération... ». A propos de ces extrémistes : l’organisation de jeunesse dés j.B. J., qüi . soutient notoirement\la -même' formation, est plus explicité : « Nous "tenons à souligner que le - sort de M. Georgin aurait pu .être celui de n’importe lequel d’entre nous, nos propagandistes ayant déjà été victimes d’agressions de la part de commandos inféodés tant au F.D.F.-R.W. qu’à la Volksunie. »i Ou nous comprenons mal, ou cela signifie que le F.D.F.-II.W., à qui appartenait la victime, ne vaut pas mieux que le groupe ment auquel appartenaient plusieurs de ses agresseurs. C’est par chance uniquement, celle d’avoir mapqué leurs desseins homicides, que des militants du F.D.F. ne sont pas aujourd'hui sous les verrous. Et c’est par malchance que Jacques Georgin est mort. Bref, tous les extrémistes sont coupables, - y compris Jacques Georgin, en vertu du vieil adage : « Qui sème le vent récolte la tempête, » Si cela n’est pas exploiter un mort à des fins politiques, qu’est-ce que c’est ? - * * * U ne faut pas noyer le poisson. Et d’abord, quand on parle d’extrémisme, le minimum d’honnêteté intellectuelle exige de distinguer l’extrémisme des idées et l’extrémisme des méthodes, la fin et les moyens. \ Ne pas'faire la distinction, c’est délibérément faire accroire que les tenants des idées extrêmes sont, sans exception et nécessairement, les tenants des méthodes extrêmes. Oserions-nous dire que certains de nos « modérés » sont passés maîtres dans l’art d’entretenir une telle confusion ? L’extrémisme des idées est souvent, croyons-nous, une' no tion relative : il est toujours commode de taxer d’extrémiste, celui qui ne pense pas comme vous, Mais, pour simplifier le problème, admettons avec certains « : modérés » que le F.D.F.-R.W. est un parti qui défend des idées extrémistes. Soit, mais ajoutons aussitôt, que c’est son droit le pins strict. Nous ne sachons pas, en effet, que les dispositions constitutionnelles, qui garantissent à tous les citoyens le droit d’ayoir des opinions et de les exprimer sous une forme pacifique, soient soumises à révision. Et ajoutons encore, pour qu’il n’y ait pas de confusion, que c’est bien le droit de la Volksunie et même des groupements flamands plus radicaux encore de professer leurs idées. - * * * Mais, ce qui n’est le droit d’aucun parti, et dé .personne, quelles que . soient leurs appartenances idéologiques ou Ijngiiistiqûes, c’est d’user dé là vlblerice, pour faire triompher leurs thèses. Et,. c’est ici et ici seulement, qu’il faut faire la distinction, et' la distinction essentielle, entre le'légitime et l’illégitime, entre les divers types d* « extrémistes » et même entre les divers typés dé « modérés », puisque certains de cèux-ci ne répugnent pas toujours à mettre des auxiliaires « musclés » au service de la « modération ». Aussi bien, dans cette affaire, la question essentielle est de savoir si le F.D.F.-R.W. est un parti qui prône et utilise la violence pour arriver à ses fins. Nous avons cité, à cet égard, les accusations des J.B.J. — à l’encontre desquels le Comité dé Salut public de Bruxelles a demandé d’ailleurs I’ « intervention énergique » du gouvernement.'A notre connaissance, ces accusations ne sont étayées par aucune plainte, ni par aucune enquête. Quelle est dès lors leur valeur ? Nous aurons la charité de ne pas la qualifier. Dénonçant de son côté, sans préciser davantage (pourquoi cette discrétion ?), l’action d’« un certain nombre d’individus, en formation paramilitaire ou non » que l’on retrouve dans tous les coups durs, « La Libre Belgique » écrit : « Il y a eu aussi des morts à Zwartberg. » Est-ce à dire que le F.D.F.-R.W. serait responsable des morts flamands de Zwartberg ? Assurément non, comme il n’a pas été responsable des raids d’intimidation opérés dans les Fou- rons, des « descentes » sur Wem- mel, des* manifestations dans l’église de ' Beauval, dés sévices portés aux ancien^ combattants ;à Stekene, ni d’une sérié d’autres exploits « linguistiques.’», ■ ' (VOIR LÀ SUITE EN PAGE .£) Des fleurs, avenue Houba De Strooper, à Laeken, là où tomba, victime d'une odieuse agression, Jacques Georgin, militant F.D.F....
--- End of Document Marker ---
