6 A Toulon, en présonc» d» M™ Pompidou [ e gangster de la rue LE SOIR MERCREDI 11 MARS 1970 Un hommage aux disparus du sous-marin « Eurydice » MM. Chaban-Deimas, Debré et Fanton ont survolé lesUeux de la tragédie et jeté des gerbes de fleurs à la mer : Toulon, 10 mars. (A.P.) . Deux cérémonies, l'une militaire, l’autre religieuse, ont été lè dernier • hommage rendu mardi matin aux disparus de l’« Eurydice • par le gouvernement, la marine nationale et la ville de Toulon, en présence des familles des 56 marins français victimes de la catastrophe ' et des camarades de L’officier pakistanais '■■■mort avec eux. v Mme Pompidou, venue exprimer les condoléances du président de ta République aux familles des disparus, M. Jacques Chaban-Deimas, au nom du gouvernement, témoignant de l'émotion de l’ensembiè du pays, ainsi que. les deux ministres responsables des Armées. M Michel .Debré, ministre d’Etat chargé de ta Défense nationale et M. André Fan- ton, secrétaire d'Etat, étaient venus Auteur d’un détournement Le percepteur des Postes de Herderen arrêté à Prague I! est impliqué dans une affaire de fraude de voiture Le 0 février dernier disparaissait, à Herderen, Léon Bancken; 32 ans, percepteur du bureau postal de cette commune. : v Une partie de la comptabilité du ..bureau avait elle aussi disparu et, ■après enquête, il est apparu qu’en- • viron 2,5 millions de francs avaient été détournés. On a appris, mardi, de Prague, que Léon Bancken avait été arreté dans cette ville, en rapport avec une affaire de fraude de voiture dans laquelle il était impliqué. Le fils du président du « Bundestag » périt dans la chute du 117° « Starfighter » , perdu par la « Bundeswehr » Bonn, 10 mars. (A.F.P.) ■ Le fils de M. Kal-Uwe von Has- -i sel, président du « Bundestag », a été ■. tue aux commandes d'un « Star- -fighter », qui s’est abattu, mardi, à - Optrup (Schleswig-Holstein). “ ■ Joachim von liasse!, est le 55e pilote, mort dans un accident de ce type.Cent dix-sept « Starfighters » se ;sont écrasés au sol depuis qu’ils som . en service en R.F.A. ;'M.Kai-Uwe von Hassel, avait fait «objetde diverses critiques du temps - où il était ministre de la Défense, ■ dans le gouvernement du chancelier Ludwig Erhard (1963-1966), en rai son du ' programme d’entraînement i'.des pilotes de * Starfighter », et des difficultés d’utilisation de cet ’ appareil en R.F.A. de Paris par avion pour s’associer à cet hommage. MM. Chaban-Deimas, Debré et Fanton survolèrent tout d’abord tes lieux de la catastrophe à bord d’uo hélicoptère « Alouette III ♦ et jeté* reht à la mer des gerbes de fleurs. A la base des sous-mariniers, où trois bâtiments du même type que IV Eurydice » alignaient leurs coques noires sous la pluie pénétrante et glaciale, les familles des disparus avaient pris place dans une tribune où Mme Pompidou vint les saluer au nom du chef de l’Etat et leur exprimer scs condoléances personnelles, Seuls quelques sanglots étouffés se faisaient entendre sur te quai où le vent agitait tristement les pavillons en berne Le chef du gouvernement, les ministres et les chefs d’état-major des trois armes, le généra) Fourquet, l’amiral Patou et le général Maurin, passèrent en revue les troupes qui présentaient les honneurs et saluèrent les équipages de la première escadrille de sous-marins dont faisait partie l'« Eurydice ». L’equipage pakistanais venu s’initier aux operations à bord des submersibles de type * Dephné » était au garde-à-vous parmi les équipages français. L’officier commandant en second de la base sous-marine donna ensuite lecture de la citation à l’ordre de l'Armée du commandant, de l’état- major et de l’équipage de 1’* Eurydice » : ■ ... Ayant volontairement choisi la vie passionnante, mais dangereuse des sous-marins, ont offert à tous les Français l’exemple d’un idéal et d’une foi voués au service du pays. » M. Chaban-Deimas, s’adressant aux familles dans une courte allocution, leur exprima « la compassion et la sympathie profonde de chaque Français et de' chaque Française, » La place d’Armes — haut lieu des heures glorieuses ou tragiques de la cité maritime — était emplie d'une foule" silencieuse, civils et » pompons rouges » mêles, ainsi que toutes les rues adjacentes, bien avant que ne débute la cérémonie religieuse. La vie de la cité s’était alors arrêtée :. les commerçants avaient fermé la porte de leur magasin, les professeurs avaient interrompu leur classe, les bureaux des administrations étaient fermés en signe de deuil. Sur un autel dressé sous le kiosque à musique, l’office catholique fut concélébré par Mgr Barthe évêque de Fréjus-Toulon, et par l’abbé, Daniel, dont le frère a disparu. dans la catastrophe. L’office protestant fut dit par le pasteur Lestringant,' de la communauté faroise. Une chorale fit retentir au-dessus des têtes recueillies les hymnes fu nèbres à la mémoire des hommes engloutis dans le silence des pro fondeurs marines. Quelqueê heures plus tard, à la base sous-marine où les missions continuent, quels que soient les coups tragiques du sort, l'équipage du « Junon », bâtiment . frere de i’« Eurydice », s’apprêtait à appareiller pour une plongée prévue à 21 heures. Importants travaux ferroviaires aux abords de Bruxelles / Nous avons déjà signalé que la / Société nationale des chemins de --.fer belges procéderait, entre le ^ Quartier ; Léopold et Watermael Boitsfort, : à la mise à quatre voies de la ligne de chemin de fer (Bru . xelles-Namur, en utilisant les voies « de la ligne Bruxelles-Tervueren qui '..ne sont plus employées. Une bifurcation * anglaise » (dite saute-mouton) sera établie à hauteur de Watermael-Boitsfort, Elle doit permettre aux convois de la ligne de Namur d’emprunter la voie vers Schaerbeek, sans couper la circulation ferroviaire dans le sens Bruxellés-Namur. Enfin, on apprend qu’en vue de • " faciliter le trafic sur la ligne Bruxelles-Louvain, les chemins de fer envisagent de mettre la section Die- f hem - Saventhem à quatre voies gaiement. Le viaduc, qui va être construit au-dessus du boulevard de la Woluwe et de l’emplacement du futur ring à hauteur de Dieghem, est d’ailleurs prévu pour accueillir quatre voies. L. N. L'affaire des faux â Leuze Nationale, à Anvers, habite-t-il le quartier? Un appel de la police au public (De notre correspondant.) Anvers, 10 mars. Une photo-robot mettra-t-elle les enquêteurs sur la piste de l’auteur du hold-up commis à Anvers, la semaine passée, à la filiale de la Société Générale de Banque, rue Nationale ? Sept personnes ont vu le gangster, qui après avoir blessé deux- employés de la banque, s’est enfui avec quelque 380-000 francs. C’est d’après les descriptions de ces sept témoins que la photo-robot a été établie. Les enquêteurs la montrent surtout dans le quartier populaire où la banque est située, car tout semble indiquer que le malfaiteur n’habite pas loin du Ueu du crime. Pour réussir son coup, le gangster a pris énormément de risques. Il ne s’est, en effet, pas contenté d’exécuter son plan en plein jour et dans une rue très fréquentée, mais en plus la banque de son choix se trouve à 150 in de la Brigade mobile, à 50 m de la caserne de la gendarmerie et à 150 m du Palais de justice, quartier général de la police judiciaire. Puisque le bandit, que l’on a vu fuir à pied, ne disposait pas d’un véhicule. il devait se rendre compte que ses chances de sortir du quartier étaient pratiquement milles, à moins que d'y habiter. Les enquêteurs croient t-n outre avoir affaire à un non-professionnel. Un homme du métier n’entré pas en tirant et dispose généralement d’un véhicule volé, conduit par un complice.  Ce crice semble aussi indiquer que le bandit ne dispose peut-être pas de toutes ses facultés mentales, ce qui le rend d'autant plus dangereux. Aussi la police sollicite-t-elle la collaboration du public. La description du malfaiteur est la suivante : âge 40 à 50 ans. taille de 1 m 65 à 1 m 70, cheveux blonds foncés ou bruns grisonnants, calvitie du front, visage rond, lunettes. I] est habillé d’un imperméable gris beige ou brun, pantalon foncé, souliers brünà ou noirs et une écharpe; il parle le flamand, peut-être : avec un accent anversois. Les personnes qui croient être à même d’aider la police peuvent se mettre en rapport avec la police judiciaire d'Anvers, Palais de justice, rue de la Justice, 40. tél 37.78.76. J. (A.) NOUVELLES DE liELUIQUE Trois enfants victimes d’une trombe d’eau à Madère Lisbonne, 10 mars (A.F.P.). Deux enfants ont été tués çt un troisième a disparu enseveli , par une trombe d’eau qui s'est abattue hier sur Porto Santo, dans l’île Madère, apprend-on à Lisbonne. L’aérodrome a été endommagé et cette trombe a causé des dommages considérables tant aux récoltes qu’aux maisons. A LA VEILLE DE L’ACCES DU PUBLIC La séance académique d'ouverture de la nouvelle « Innovation » Un « Shopping Center » de fait dans un tue Neuve « piétonnière » ? Divers ambassadeurs < Norvège, Irlande, Yougoslavie, Congo, Danemark, Colombie, Pays-Bas) et trois ministres (MM. Cools, vice-Premicr ministre: Leburton, ministre des Affaires économiques, et Namèçhe, ministre de la Santé publique) ont honoré de leur présence la séance académique marquant l'ouverture de la nouvelle Innovation, mardi soir. En tête des innombrables personnalités, venaient, notamment, M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles; M. Vanden Boeynants, échevin des Travaux publics; M. De Rons, échevin des Finances, et M. De Gryse, commissaire en chef — qui eurent à résoudra les multiples problèmes urbains de la rèimplanta- tion de l’entreprise sinistrée. M. Bernheim — profondément ému — évoqua, en termes mesurés, le drame de mai 1967, demandant à l’assistance de se recueillir à la mémoire des disparus. La rue Neuve : une «valeur sûre» Le président du conseil d’administration de la société Inno - B.M. se tourna ensuite vers l'avenir, non seulement de son entreprise, mais de la distribution en général et du centre de Bruxelles en particulier. « La reconstruction de notre magasin, à l’emplacement même du bâtiment détruit, se situe dans la perspective à la fois de la tradition et du renouveau, dit-il. La décision n’a été prise qu’après examen, eri toute objectivité, des nombreuses données du problème. Comme on l’a souvent répété:, «La rue Neuve est une valeur sûre: si elle est à défendre, elle n’est pas à créer. » Nous sommes convaincus que la réouverture de notre entreprise aura des répercussions heureuses sur les affaires de nos concurrents — qui sont aussi nos alliés et nos amis •— prouvant, une fois de plus, l’interdépendance des intérêts de la grande distribution et du commerce spécialisé. » • M. Bernheim abordait ainsi le problème de la rue Neuve et de la vie du centre de Bruxelles. » Sans négliger pour autant, dans nos programmes, l’expansion en périphérie, nous sommes confiants dans les possibilités de rénovation du centre des villes », dit-il. « Pour que cette confiance se trouve justifiée dans l’avenir, encore faut-il que so.ient résolus les problèmes des voies de pénétration et du parking, que les travaux de trans- tormation prévus par les pouvoirs publics soient poursuivis à un rythme accéléré, et même amplifiés. » Faisant allusion au pré-métro, l’orateur déclara : « Il ne faudrait pas que, pour des raisons politiques ou budgétaires, le programme éla- Une note de contestation Une centaine d'agents de la police de Bruxelles avaient dégagé les abords du nouveau magasin, dans les heures qui précédèrent la séance académique de l’inauguration.  Rue aux Choux, une boucherie avait ostensiblement fermé ses portes pour la circonstance, rappelant par un panneau illustré exposé à l’étalage, que les travaux de démolition et de reconstruction du magasin avaient plongé les petits commerçants installés en bordure dé la rue, dans ta difficidlé. D’autres commerçants de la rue feignaient ' cependant d’ignorer cette note de contestation en disant : — Les heures difficiles sont passées. Maintenant, nous devons vivre... Les prochaines foires internationales Du 14 au 22 m&r*, le Salon des vacances et jardins (De nos services particuliers.) Liege, 10 mars. La première des foires internatio nales annuelles, prévues cette an née dans le hall de la Métallurgie et sur l’esplanade à Coronmeuse, aura lieu du 14 au 22 mars. Ce sera le Salon des vacances et des jardins, TRAVAUX PARLEMENTAIRES L'examen du projet sur la structure supérieur De nouvelles écoles ne pourront plus être construites avant dix ans La commission de l Education nationale de la Chambre a abordé, mardi malin, l’examen du projet de MCO ai „ loi concernant la structura généra- qui comportera, sur une superficie * e . l’enseignement supérieur tech- de vingt mille mètres carrés, des sections consacrées au camping, au caravaning, au nautisme, a la seconde résidence, aux sports et jeux de plein air. MM. Nyst, président du comité exécutif. Deprez, directeur, et leurs nique. L’avant-projet de loi est en discussion depuis plusieurs aimées. Il est d’ailleurs à l’origine de nombreux remous qui se sont manifestés tant parmi les enseignants que parmi les étudiants. Nous avons dit que cet collaborateurs ont annoncé, mardi, Iavant-projet vient finalement detre que la manifestation, organisée pour-^^? deux projets distincts, et la première fois l’année dernière, cela a la suite_d observations faites laine d’exnosants par le Conseil d Etat. réunirait une centaine d’exposants représentant l’Allemagne fédérale, l’Australie, la Belgique, le Canada, les Etats-Unis, ta France, la Grande- par __ C’est la première partie du projet initial — celle qui traite des structures —, qui est actuellement à boré soit retardé ou réduit. Les I festation de 1970, orientée vers le Bretagne. l'Italie, les Pays-Bas et la l’examen devant la commission de Suède. Les participants présenteront la gamme complète des équipements les plus perfectionnés, en liaison avec l’occupation des loisirs. Un programme attractif sera mis au point par les organisateurs. Cette année, la Foire internationale de Liège mettra sur pied deux autres expositions traditionnelles qui jouent un rôle dans l’économie liégeoise et la promotion du secteur tertiaire. A partir du 30 avril et pendant deux semaines, ce sera la foire consacrée au bâtiment et à la construction dont on connaît le caractère biennal. Les années impaires, le hall de la Métallurgie abrite en effet la Foire de l’industrie, de la mécanique et de l’électricité. Le 12 septembre prochain verra l’inauguration de la dernière mani- consèqueuces en seraient lourdes pour notre capitale. » La rue Neuve piétonnière commerce et les nouveautés de production électro-ménagère. E. B. Après la faillite de la «Navis» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Outre l’agréation du ministère des Affaires économiques (et la faillite Navis en a démontré le caractère parfois illusoire), aucun critère absolu ne peut permettre, à l’heure actuelle, de mesurer la solidité d’un assureur. ; ' Des critères «te solvabilité ? Les réponses de M. Héger L’affaire Lieco a été évoquée lundi après midi à la Commission sénatoriale de l’Agriculture, où M. Del- haye a posé deux questions au ministre Héger: 1) Quelle est la situation des agriculteurs dont les fournitures à Lieco ont été payées, suite à un crédit de 15 millions accordé par l’I. N. C. A, avec l’accord du ministre des Finances ? 2) Les frais de transport de pommes de terre, effectués par des camions de l’armée, devront-ils être payés une seconde fois par les agriculteurs au ministère de la Défense nationale, alors que Lieco aurait déjà retenu ces frais sur le compte de ses fournisseurs ? En ce qui concerne le crédit de 15 millions, le ministre a précisé qu’en cas de faillite, le fonds d’investissement agricole sera créancier de Lieco. Quant aux frais de transport réclamés par le ministère de la Défense nationale a certaines administrations communales, M. Héger a annoncé qu’il s’informera auprès du ministre compétent. Dans les milieux professionnels, cependant, on énonce certains critères relatifs et, notamment, le renom des compagnies, basé sur leur ancienneté, leur puissance financière, la rapidité d'exécution en cas de sinistre.  D’aucuns soulignent qu'a priori une société n’exerçant ses activités que dans la seule branche automobile est plus exposée qu’une autre à des déséquilibres financiers... Bien qu’il s’agisse ici de revendications courantes dans les milieux professionnels de l’assurance, au sujet desquelles les controverses sont nombreuses, il semble qu’on ne puisse tout à fait négliger, non plus, dans l’appréciation relative de la solidité des sociétés, la question des tarifs pratiqués. Il parait évident que des tarifs insuffisants risquent de conduire à des difficultés financières... Mais il est vrai qu’il n’a pas encore été démontré que. le niveau des primes réclamées par les compagnies faillies était marginal, non plus que l’origine de leur défaillance ait été l’insuffisance de leurs tarifs... Les événements, cependant, apportent de l’eau au moulin de ceux qui réclament l’instauration par le ministère de s Affaires économiques de normes tarifaires, maximales et minimales, même si chaque compagnie étant un cas d’espèce, celles-ci sont difficiles à établir! Le bradage, en effet, est toujours incompatible avec un marché sain... ' ; '.Çj Mesures de précaution Reste enfin le problème, pour un assuré qui doute de sa compagnie, de se prémunir contre un éventuel « accident ». La seùle formulé, apparemment, est de s’adresser à un courtier et de souscrire un contrat donnant une garantie complémentaire et subsidiaire, garantie qui jouera dans la mesure où l’assureur principal serait amené à déposer son bilan. Le coût de ce contrat? Il dépendra bien entendu de la réputation dont jouit, sur le marché, la compagnie contre laquelle on désire se prémunir, c’est-à-dire de la hauteur du risque, et aussi des tarifs pratiqués par l’organisme auprès duquel on souscrit cette garantie complémentaire...  Une grille inédite de Jamiluc PROBLEME N. 38 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 HORIZONTALEMENT 1. Gens auxquels il arrive de faire un travail éreintant. — 2. Mouvement circulaire. — 3. Vendu. - Pièce pour deux personnes. -— 4. Perroquets et cacatois. - Interjection. — 5. Ressemblance. - En épelant : premier repas. - Se rendit célèbre en 1940. — 6. Manque d’activité. - Fin de verbe. — 7. Parfum d’origine végétale. — 8. Science qui s'occupe des éminences. 9. Détail d’un compte à acquitter. - Empereur romain. —- 10. On souhaite qu'elle tourne bien. - Région entre terre et enfer. VERTICALEMENT 1. Vident une chambre de fout son contenu. — 2. Ce qu’il y a de plus caché. - Suit l'entrée. — 3. Assure une bonne défense. - Ravit. — 4. Ville de Lorraine. — Etre violemment irrité. — 5. Signe de la croix. — 5. Cuisine. — 7. Note de musique. - Réduire en menus morceaux. — 9. Scandinave à duvet recherché. - Nullement renfermé. — 9. Spécialité de nouvel an. - Fleuve de l’U.R.S.S. — 10. Drame japonais. - Joue sur le tambour. SOLUTION DU PROBLEME N. 37 1 23456789 10 LES MOTS CROISES DU « SOIR » Une grille classique PROBLEME N. 26 1 23456789 10 HORIZONTALEMENT 1. Réfutation. — 2. On y met de très jeunes poissons. — 3. Raison d’agir. - Parfois pronom. — 4, Désigne d'une manière vague. - Plus gentil que vous. - C'est aussi une demoiselle. — 5. Puits naturel dans les Causses. — Pronom. - Agent de liaison. — 6. Possessif. - Apprend à faire des pointes. - Regimbe. —■ 7. Saison. - Oui décèle une malice railleuse. -— 8. Rambardes. - Un édenté: — 9. Faisait oublier leur patrie aux étrangers. - Ville du sud de l’Arabie. — 10. Fils d’Aphrodite ef d'Anchise. Aperçu. - Ile de France. VERTICALEMENT I. Etati une fille de qualité. — 2. Augmentation de la longueur d’un membre. — 3. Propre. - Intente une action en justice. — 4. Parer. - Romancier populaire. — 5- Ville du Japon. * Habitants. — 6. Quatre termes. - Chimiste belge qui détermina un grand nombre de masses atomiques. — 7. Pas très chaud. - Contracté. — 8. Nom d'un pont de Paris. - Capitale de l’Arabie Saoudite. — 9. Une ruée se fit vers lui. - Autre nom du chevesne. — 10. Genre de labiacées. dont fa principale espèce est la cataire. - Venu au jour. SOLUTION 1 DU N. 25 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 B £ N E D / [cl El T e fl C fl B / r ■ p A F T fl £ T 0 C M / F / 4i N U. R O N e F Write] / E r O m B F 7 [Æ 0 L B G fe! Fl e W □ S B / G N fl R le U U R e T m € mm £j \âi R £ U □ R D’après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Evoquant les travaux de dégagement entrepris par la Ville, parallèlement à la reconstruction du magasin, M. Bernheim conclut : « Lorsque auront été réalisés les autres projets conçus en vue d’améliorer la circulation, il est indispensable que la rue Neuve devienne « rue piétonnière ». Ce ne serait que la conséquence logique de la décision prise de réserver la place de la Monnaie aux piétons. Ainsi, le public aurait, en tout temps, la possibilité de parcourir, avec un maximum de commodité, la partie centrale de la ville. A un stade ultérieur, un véritable centre commercial pourrait être créé pour renforcer encore la revitalisation» du quartier ' — la sauvegarde des monuments et sites séculaires du centre n’étant pas incompatible avec cette adaptation. » Une étape vers la solution finale Une dissidence de « België in de wereld » Dans un communiqué, l’association francophone * les Belges dans le monde » signale qu’elle vient de modifier son nom, ses structures et ses statuts, afin d'affirmer son indépendance. Elle s’intitulera désormais «.l’union des Belges à l’étranger ». Tout en conservant son siège social à Namur. elle a établi son secrétariat au 145 à de la rue Royale à Bruxelles. Elle pourra éventuellement, lorsque la chose se révélera utile, coopérer cependant avec d’autres associations et notamment « België in de wereld ». Elle a enfin appelé à siéger au sein de son conseil d'administration M. Robert Fenaux et elle a désigné comme secrétaire général M. Maurice Willam. M. Cooremans apporta ensuite le message de la Ville, qui voulut procéder à une « rénovation concordante du quartier », dont il rappela les grandes lignes. « Le collège vient d’adopter une double mesure importante, exécutoire à partir de ce mardi », confirma-t-il.  Il .s’agit, d,’une part, de l’interdiction du stationnement et de l’instauration. de l’arrêt alternatif me Neuve; d’aiitre part (« c’est la première disposition de ce genre prise par. la Ville », souligna M. Coore- màns), les véhicules ayant-plus de trois tonnes de charge n’auront plus accès «rà cette artère entre 11 et 19 heures. Et le bourgmestre de préciser que « çe régime — complété par le renforcement de la surveillance afin d'éviter l’encombrement des artères de pénétration et de sortie du sec leur — est une étape importante, préparant la solution finale qui résultera et de l’expérience qui débute et des progrès futurs de l’urbanisation locale. » La modernisation des commerces voisins Situation atmosphérique RéncraJe Une zone de basse pression se développe entre l'Islande et l’Ecosse. Les zones ' de pluie et de neige qui raccompagnent traversent les iles Britanniques et détermineront notre temps. Elles seront suivies de courants polaires directs avec tendance aux giboulées.  Ephéméridcs : Anvers : marées hautes à 5 h 57 et a 18 b 17: marées basses â 1 h 09 et à 18 h 45. Ostende : marées hautes à 3 h 15 et à 15 h 47; barées basses à 10 h 14 et à 22 h 20. Soleil : lever : 7 h 07; coucher : 18 h 40. Lune : lever : 8 heures. Températures : Alger 15, Amsterdam 3. Athènes 10, Belgrade 5. Berlin 3, Berne 1, Bruxelles l, Bucarest 1, Budapest 2, Dublin 5, Helsinki —3. Lisbonne i2. Londres 3, Luxembourg 0, Madrid 9. Moscou. —7. Oslo —3. Ostende 4, Paris —1, Prague —I. Reykjavik —3. Saint-Huberl —2. Sofia 1. Stockholm —1, Varsovie I. Vienne 0, Virton 2. Observations : Pression aunoiphénque : 756.2 mm. soit 1.020,2 mb. Température ; 1.4 degré. Maximum : 3,9: minimum —4,4. Tendance barométrique ; en hausse. Direction du vend : sud. Vitesse : lm/seç. Temps ; brume. Humidité : 87 Çi. Eau recueillie : 0 mm. Enfin, M. Leburton, au nom du gouvernement, se réjouit à son tour de ce renouveau d’une « maison qui répond pleinement à toutes les exi gences d’une entreprise moderne de distribution. » Les commerces de détail de ce shopping center de fait que constitue la rue Neuve en ont été parfaitement conscients, déclara-t-ii notamment. II suffit d voir avec quel ensemble iis ont décidé de moderniser leur entreprise afin que, pour la réouverture de l'Innovation, le shopping c en- ter-rue Neuve présente un aspect plus neuf et plus attrayant pour les clients ! » Ces détaillants savent que. loin de leur nuire, les grandes entreprises de distribution exercent sur la clientèle potentielle une attraction qui profite certes aux grands magasins, mais dont les * retombées » sont bénéfiques pour le commerce de détail spécialisé voisin. L'inverse est tout aussi vrai, car sans ceux-ci. les grandes entreprises de distribution resteraient isolées dans un complexe non commercial. » A l’issue de cette séance académique, les invités purent parcourir les cinq niveaux de vente — que nous avons décrits dans de précédentes éditions. R. G. Vents modérés à l’intérieur du pays mais assez forts à la côte avec rafales, d’abord de secteur sud tournant ensuite à l’ouest et enfin au nord. Augmentation progressive de la nébulosité â partir de la côte avec de nouvelles chutes de neige ou de neige fondante. Température maximum de 6 degrés à la côte à 0 degré en Ardennes. Minimum de t- 2 degrés à — 4 degrés. Evolution probable pour Jcudt et vendredi : Venta du secteur nord. Nébulosité très abondante alternant avec des éclaircies et des giboulées. MIDI DE LA FRANCE la ta Chambre. Le second projet de loi — ou deuxième partie de l’avant-projet — sera déposé incessammènt : il traite plus particulièrement de la classification des grades d’ingénieur industriel et de conducteur industriel. Dans le projet sur la structure générale — qui fait donc l’objet d'une loi distincte — remarquons que la période de freinage, tendant à arrêter provisoirement toute prolifération des réseaux de l’enseignement, a été portée de trois à cinq ou dix ans. L’article 7 du projet préeise qu’aucune section nouvelle ne sera ouverte pendant une période de cinq ans, à dater du, 1er septembre 1970, et aucun établissement nouveau ne sera ouvert pendant une période de dix ans, égale ment à dater du 1er septembre 1970. Rappelons aussi que. la structure en trois degrés de l’enseignement technique supérieur est supprimée et remplacée par une structure qui comporte un enseignement se composant d’un cycle et un enseignement se composant de deux cycles. On entend par cycle des études s'échelonnant sur une période d’au moins deux ans. Pour le reste, le nouveau projet tient largement compte des avis formulés dans le rapport de la commission Rens, créé le 9 avril 1965 par le Conseil National de la Politique Scientifique (C.N.P.S.). La commission de la Chambre, qui a désigné le député Swaelens (C,V.P.) en qualité de rapporteur, suivra l’examen du projet mar- poursuivra di prochain. J. V. H. Les ingénieurs techniciens proposent des amendements Suite au dépôt du projet de loi concernant la structure generale de l’enseignemént supérieur technique, les dirigeants de l’Union nationale des ingénieurs techniciens (U.N.I.T.) et de l’Association des ingénieurs techniciens flamands (V.V.T.I.), représentant quelque 20.000 diplômés, ont introduit, auprès de tous les parlementaires siégeant à la Commission de la Chambre, une première série d’amendements. Etant donné qu e la classification des Ecoles supérieures d’ingénieurs techniciens n’est pas réglée par le projet de loi en question et que d’autre part le projet de loi concernant ces ingénieurs n’est toujours pas déposé, les responsables de tous les milieux intéressés ont décidé de tenir, vendredi, une large consultation, à laquelle participeront également les délégués des Fédérations générales d’étudiants - ingénieurs techniciens. NOCES DE BRILLANT Ont célébré le soixante-cinquième anniversaire de leur mariage ; — Les époux Evariste Huybe- rechts - Marie Marions, 8, avenue Ten Bos, à Hoeylaert. NOCES DE DIAMANT Ont célébré le 60“* anniversaire de leur mariage : — Les époux Jean Allebroek - Marie Trullemans, 5, rue des Touristes, à Watermael. Fondateur des commandos belges en Angleterre Le général Danloy fait ses adieux aux unités de la province de Namur (DE.NÔTRE CORRESPONDANT.) Namur, 10 mars. Un officier d’élite a fait mardi l’objet, au chéf-lieu de k province dé Namur, de trois réceptions : au gouvernement provincial tout d’abord, à l’hôtel de ville ensuite, ie général-major Danloy,. aide de camp du Roi, commandant de la 3e circonscription militaire, a pris congé des autorités civiles. Il fut accueilli ensuite à la caserne Léopold par des délégations des vingt- cinq unités de la province, composées des chefs de corps, officiers, sous-officiers, volontaires de guerre et miliciens. Le colonel Dessart, commandant militaire de la province, retraça la carrière exceptionnelle de l’officier, qui appartint longtemps aux cadres de la réserve. Licencié de l’Université libre de Bruxelles, le général Daaloy, qui avait combattu en France, participa en Grande-Bretagne, à la fondation des commandos belges, qui représentèrent nôtre armée de terre en Italie et en Yougoslavie, puis à l’ile de Walcheren. Entré dans l’active en 1945 et promu lieutenant-colonel la même année, le général Danloy fut successivement commandant du' régiment para-commando, de la 16e brigade, des F. B. A., 'de l’école d’infanterie d’Arion. En 1964, le Roi conférait le grade de général à cet officier porteur de quinze distinctions, dont la Croix de guerre à trois palmes. Aide de camp du Roi, le général - major Danloy fut nommé comman dant de la 3e circonscription militaire, commandement qu’il quittera définitivement le 1er avril prochain. Après une brève allocution du gêné ral Danloy, un vin d’honneur a terminé la réception. B (N) Hommage à Nesanel Lewkowicz La position du P. S. B. et l'enseignement spécial La réaction du P. S. C. - C. V. P. Les bureaux du P.S.C. et du C.V. P., réunis mardi après midi, sous la présidence de M. Houben et en présence du Premier ministre, ont publié une déclaration dans laquelle ils précisent notamment que les enfants handicapés ne peuvent pâtir d’un désaccord politique et que toutes les écoles d’enseignement spécial, quel que soit le réseau auquel elles appartiennent, doivent obtenir, les mêmes possibilités de fonctionnement et d’expansion ». C’est dans ce but, rappelle le communiqué, que les parlementaires P. S. C. et C. V. P. ont déposé en Commission du Sénat, des amendements qui visent : 1) à porter les moyens financiers de fonctionnement, pour tous , les réseaux, aux montants considérés par chacun comme nécessaires, et qui étaient prévus dans l’avant- projet de loi des ministres Ver- meylen et Dubois, ainsi que, précédemment, dans le projet de loi des ministres Toussaint et Grootjans; 2) à aider tous les réseaux, par les moyens financiers appropriés, à faire face aux charges des constructions. . Ainsi, affirme le communique, loin de négliger l’enseignement spécial de l’Etat, le P.S.C. - C.V.P. reclame pour celui-ci. comme pour les réseaux des .provinces, et des communes et pour le réseau libre, de larges possibilités de développement.  La grève L’Union des sionistes généraux de Bruxelles et la Fédération sioniste de Belgique organisent ce mercredi à 20 h 30 au palais des Beaux-Arts (salle de la Rotonde) une séance d’hommage à M. Nesanel Lewkowicz, président d’honneur de la Fédération sioniste de Belgique, président de l’Union des sionistes généraux et président d’honneur du Kerem Hayessod (Front unifié pour Israël), décédé le mois dernier à Tel-Aviv. Dans les sociétés industrielles et commerciales. Températures relevées à 16 heures sous abri ; Mont-Aigoua), —5; Embrun, —1; St- Auban, 0; Carcassonne et Salon, 3; îs- tres, Marignane et Le Luc, 4; Orange, Saint-Raphaël, Nîmes et Carpentras, 5; Ajaccio et Toulon, 6: Montpellier, Sète. Cap-Ferrat et Cannes. 7; Nice et Menton, 9; Bastia. 12. (Communiqué par A. F. P.) Un conflit entre la S. N. C. V. et les gilles de La Louvière Une manifestation des seconds a bloqué la circulation (De notre correspondant.) Un incident avait, lors des sob- rnonces préparatoires au carnaval, opposé les vicinaux de La Louvière aux sociétés de gilles. Un conducteur de tram, mécontent de devoir attendre quelque temps derrière une société, avait manifesté sa mauvaise humeur en des termes et par des actes jugés choquants. Les relations s'envenimèrent au point que les agents de la société vicinale décrétèrent une grève pour !e week-end de la Lsetare. Le carnaval de La Louvière en souffrit évidemment, le public étant bien moins nombreux, notamment le lundi, jour le plus important des festivités. C’est ce qui a sans doute motivé la réaction des gilles. Mardi à 16 h, sept d’entre eux, aux sons d’un seul tambour, se sont amusés à bloquer la circulation des tramways et des voitures dans la rue Albert I* r . Ils mirent plus d’une heure pour avancer d’une cinquantaine de mètres sous le regard mi-amusé, mi-révolté des badauds. Les uns trouvaient cette mesure de représailles parfaitement justifiée, les autres jugeant cette façon de faire déplorable, notamment pour les nombreux enfants des écoles qui, à cette heure, regagnent leur domicile. Les policiers présents n’intervinrent pas faute d’ordre en ce sens, dirent-ils. VD. (N.) à l’Université de Liège Deux manifestations courtes et improvisées (De nos services particuliers.) Liège, 10 mars. Deux manifestations ont été improvisées mardi, matin et après- midi, place Cockerill, devant le bâtiment de la Faculté de philosophie et lettres où les étudiants sont en grève depuis le 3 mars. Une dizaine de jeunes gens ont pris position dans la corniche de l’immeuble, puis ont déplié des calicots réclamant * le droit à l’information » et « du travail pour tous ». On sait que la grève est dirigée contre l’arrêté d’avril 1969 portant règlemînt du statut des enseignants et, selon les étudiants universitaires, autorisant les régents â professer dans les quatre premières années du cycle secondaire. Sur 'la chaussée, des groupes de jeunes ont distribué des tracts et. par moments, ont entravé la circulation aux abords de la poste centrale.  Mercredi, une manifestation sera organisée dans les rues liégeoises. Les élèves de l’école normale moyenne de la ville ont décidé, mardi, de maintenir le contact avec les étudiants de l’université en vue de discuter les problèmes posés par la réforme de l’enseignement secondaire et les débouchés professionnels. Ils laisseront à chacun la liberté de participer éventuellement à la manifestation de mercredi et demanderont des informations précisés au ministère de l’Education nationale. Réunis lundi, les professeurs de cette école avaient décidé eux aussi de réclamer des éclaircissements, notamment sur la définition et _ les limites du degré inférieur de l’enseignement secondaire. Enfin, mardi soir, le comité de grève installé à l’université a convoqué les rhétoriciens liégeois à une séance d’information, puis organise une assemblée générale en vue d’orienter la poursuite du mouvement.  OUVERTURE DU RITZ BOWLING CENTER C’est en présence de Monsieur l'Echevin des Sports LANHOVE et de différentes personnalités du monde des sports, qu’a eu lieu l’ouverture du 783 m * établissement desservi par la Brasserie HAELTERMAN ; « RITZ BOWLING CENTER ». 78. rue Henri Werrie. à Bruxelles 9 »■ C’est dans un décor très agréable, sous le patronage du sympathique Monsieur HENIN et avec la participation de nombreux clubs dont : le B.C.B.. les Silencieux, le club d’Anderlecht, que les amateurs (jouiront y pratiquer leur sport favori, tout en dégustant une délicieuse CARLSBERG, MUTZIG ou SPATEN, toutes importées en direct par la Brasserie HAELTERMAN. (Communiqué.) Conseils communaux BRAINE-L’ALLEUD T Quatre emprunts Réuni mardi soir, sous la présidence de M. Louis Paesmans, ‘ e conseil, après avoir appris l’annonce du départ des Sœurs de Saint-vm- cent-de-PauI. a entendu une communication du comité de protection de la jeunesse. Il approuva ensuite la levée du sens interdit, rue ou Château, ainsi que ie nouveau, reglement sur la police des cimetières. Divers emprunts ont ôté votes - 1.212.000 F destinés à financer les travaux de l’église Saint-Elienne. 1.740.000 F pour les travaux d égouttage de la chaussée d’AIsemberg, dans le cadre des travaux provinciaux d'amélioration de cette chaussée: 10.307.000 F pour l’amélioration des voiries et d'egouttage du quartier de la Grange des Champs ei 390.000 F pour l'alimentation en ea,u du nouveau cimetière. Apres avoi émis un avis défavorable sur le pr - jet émanant de la province du JJ® 1 ,' vel alignement de la route Bruxe - les - Lillois, le conseil a approuve à Tunanimité une dizaine de pec sions de principe relatives a travaux à effectuer dans la comniu ne - a /B >
--- End of Document Marker ---
