LESOm MERCREDI .17 JUIN 1970 NOUVELLES DE BELGIQUE Uni» cnt Min d'un Comité d'Action Trente-huit groupements condamnent radicalement la vente avec primes Le projet de loi Leburion-Hamn sur les pratiques du commerce doit être définitivement amendé » Nous^ avons fait écho déjà aux rant dans ie projet de. loi : les objets ne constituant pas -un en-- f riefs de diverses organisations qui, l’occasion de l’examen du projet de loi Leburton-Hanin sur l’assainissement des pratiques du commerce, demandaient l’interdiction totale de la vente avec primes. Pour la première fois en Belgique, les organisations les plus diverses (syndicales, familiales, féminines, coopératives de consommateurs, classes moyennes) ont décidé de constituer, , ensemble, un * Comité d’action pour la révision des pratiques commerciales » en vue d’aboutir à un assainissement de la distribution. - — Dans un premier temps, a précisé lundi, au epuis d’une conférence de : presse, M. Joseph Gilles, président du Comité (puis M. Ca- rette au nom du • Vereniging voor Ambachten en Neringen '»), les 38 groupements qui sc sont unis entendent apporter des améliorations radicales au ■ projet de loi sur ; les pratiques commerciales et en particulier au chapitre qui concerné les' ventes avec ; primes. La nouvelle loi ' sera pour des années le « Codé des pratiques du commerce ». en Belgique : il ; doit donc être adapté & l’évolution rapide et fondamentale du marché eii tenant compte': 1°) de l'agressivité et de l’am- pleur des méthodes commerciales nouvelles; 2°). de l’insuffisance notoire d’une information objective des consommateurs.  Le projet dépose par le gouvernement ne rencontre pas cette double préoccupation,- et le comité estime- qu’U doit donc être radicalement ' amendé. MM. Joseph Carpay, président de l’Entente wallonne des classes moyennes, Verreken pour la C.S.C., H. Loozen pour la P.G.T.B. ont abondé dans le même sens. Evoquant l’histoire. de la réglementation concernant les ventes avec primes qui date de 1935, M. Carpay a montré’ que si cette réglementation ^interdit en principe les ventes incriminées, elle ; a ménagé : tant d’exceptions que celles-ci sont devenues la règle .générale : la réglementation, facilement contournée,;», est complètement inopérante. Le -nouveau -projet de loi Hanin- Leburton consacre lui aussi le principe de l’interdiction de ce genre de ventes, mais, lui aussi, fourmille d’exceptions telles , qu’il connaîtrait le. même-sort que la réglementation de 1935 s’il, était adopté tel quel. Aussi;,le Comité d’action rejette-t-il tou tes-les pratiques qui sont source de confusion pour l’acheteur, nuisent à la clarté de l’acte d’achat et aux; intérêts légitimes des consommateurs, provoquant de ce fait du gaspillage dont pâtissent tout par- ticmièrement les ménages modestes. ’’ .. .ïExçejitions admissibles Lès' organisations membres du Comité diction considèrent cependant comme admissibles certaines exceptions- l’offre conjointe de produits ou services constituant un ensemble (exemple : la salle à manger complète), l’offre conjointe de produits ou services identiques (la formule du 3 pour 2), les accessoires du produit principal, les échantillons, les emballages ou les récipients, les titres donnant droit à un produit ou service identique ou à une ristourne en espèce. Exceptions rejetées Par contre, le Comité d’action rejette les exceptions suivantes figu- semble. les objets revêtus d’inscriptions publicitaires, les vignettes, images, chromos, les bons de participation à des tombolas ou à des concours, l’offre de titres pouvant être échangés contre des produits ou services. En définitive, le Comité estime nécessaire que la concurrence soit rétablie dans la vérité par l’élimination radicale des éléments artificiels de promotion et le retour à la compétitivité basée sur la qualité et les prix des produits ou services. Le projet Leburton-Hanin souffre d’une contradiction interne qui mine à sa base sa portée et son efficacité, concluent les' porte-parole du Comité.  ALEX. Les travaux routiers dans le pays La gendarmerie communique : A partir du 16 juin, la circulation entre Herentals-ouest et Oleh sur là chaussée sud Anvers-Liège sera interrompue. A l’endroit des travaux, les deux sens de circulation se feront sur une distance de plus ou moips 6 km sur la chaussée nord Liège-Anvers. Une signalisation a été mise en place. La durée probable des travaux est de 8 jours. Loutre part en raison des essais dç' chargement du pont de l’autoroute Bruxelles-Ostende à Ternat, la circulation sera interrompue sur la route Asse-Enghien le 18 juin de 10 à 12 h 30. ' Déviations prévues : pour les usagers’ de Asse : par Ternat, Essen, St- Katharina-Lombeek et Wambeek. .Pour les usagers venant d’En- ghien par Ternat, autoroute, Grahd-Bigard, la route n°10 vers Âçse. Aux carrefours principaux la circulation sera réglée par la gendarmerie.  Le pont de l’écluse à Zeebrugge, sur la route royale n 5 72, sera fermé à la circulation dans les deux sens, durant 15 à 30 minutes toutes les 3 heures environ. Le pont Strauss, qui est normalement utilisé comme pont de déviation, est hors-service a la suite d’un abordage. Toute déviation est ainsi rendue impossible, étant donné l’absence de ponts sur le canal Bruges-Zeebrugge à une distance raisonnable. Les usagers de la route sont priés, autant que possible, d’utiliser l’itinéraire suivant : Heist, route royale n“ 72, Rams- kapelle - Dudzele - Lisservege - Zeebrugge et ce dans les deux sens. Durée des travaux : probablement jusqu’à fin juillet. Pas de « st«ale » eh«s !• pohuoiraler wnfi'niAi Acstii Ixl JE VIj V W M JEi Adjudication approuvée àrBruyeïIesrvil|e v rfy V r* La nouvelle académie des Beaux-Arts coûtera Les indépendants qualifiés refusent « Les techniques de vente standard des « grands » n'intéressent pas noire clientèle », déclarent leurs porte-parole. Le Centre national d'assistance technique de la Cobévia (Confédération des secteurs producteurs de bétail, viande, volaille et œufs) a organisé récemment à Bruxelles une journée d'étude où l’on s’est préoccupé des nombreux problèmes économiques et sociaux particuliers à cette branche d’activité. — Il est regrettable qu’à cette réunion aucun représentant de nos organisations n’ait été invité, sont venus nous confier M. Van Gaever, président de la Confédération des détaillants en volaille et gibier des pays de la C.E.E. et M. J. Malhaize, secrétaire général de l’Union professionnelle des négociants en vo- vaiüe, gibier et des traiteurs de E algique, car nous aurions pu faire valoir notre point de vue. qui est à l’opposé du leur. Après avoir constaté la croissance rapide et spectaculaire des formes évoluées de la distribution et leur multiplication sur tout le territoire, ces congressistes ont estimé que tout ce qui se fait actuellement dans ces grandes unités — et dans le cadre de la distribution des produits alimentaires, particulièrement dans, les secteurs de la viande de boucherie et de la volaille ■ — représente la t.cl-nique de pointe, le procédé d’avant-garde, et ils se proposent de l’imposer au circuit de vente, des petites et moyennes entreprises indépendantes.  ^ ■ khk, Un état d’esprit Plongée sur ie site de l'Académie des Beaux-Arts- avec; au tond, la me du Midi e(, a l'extréme-droite, la rue des Bogards. C'est par là que la reconstruction sera entamée, tandis que le cloître ti) et la chapelle (2) de. l’ancien couvent des Bogards seront intégrés à l'ensemble. L’Académie des Beaux-Arts de Bruxelles attend depuis des années le remplacement des bâtiments délabrés de la rue du Midi. Un pas en avant vient d’être accompli, le collège échevinal de la Ville ayant approuvé, le document d’adjudication. L’offre retenue par les services de l’échevin des Travaux publics. M. Vanden Boeynants, est de cinquante millions cinq cents mille francs. Avant d’entamer les travaux, il faudra encore cependant attendre de longs mois, en fonction L'HOROSCOPE QUOTIDIEN de la procédure administrative en matière de subsides. Le premier-projet MERCREDI 17 JUIN LES ENFANTS NES CE JOUR seront d'heureux mortels à qui la chance sourira; ils n'auront pas besoin de longs efforts pour réussir, ce qui, à la longue, risque de les limltêr, car ils se contcnleroiit de ce qui; leur viendra sans peine et ne réaliseront pas au complet leurs possibilités. Ils s’élèveront au-dessus de leur milieu de naissance et, pour certains, feront une belle carrière honorifique. Mariage flatteur et heureux pour les Allés. SI VOUS ETES NE UN 17 JUIN, vous êtes dans une période d'avancement ■ et de réussite. Vous êtes à même de réaliser une ambition, toutefois, ne cherchez pas à forcer la volonté de ceux avec qui il vous faut compter, un peu de. patience vous permettra dé voir venir à vous ce qui vous paraissait presque Impossible. Excellentes perspectives pour ceux qui cherchent â s’installer, à se' marier, à fonder un foyer. Succès honorifique possible. BELIER l /7$?' : 21 mars j au 20 avril A FF. Journée intéressante et féconde, promci- leuse d’appuis, de chances matérielles. Querelles et témérités sont encore à éviter. — SENT., Votre sang-froid vous tiendra à l’abri des perturbations ici. — SANTE Pas d’excès. c TAUREAU 21 avril * au 20 mal A FF. Soyez très réaliste si vous. voulez profiter au mieux des chances qui peuvent vous échoir, et diplomate dans vos demandes, — SENT. De petits - événements vous permettront d’évaluer Ja ‘ valeur d’un attachement. — SANTE Bonne. GEMEAUX au 21 juin AFF. Inquiétude passagère pour vos intérêts; recherchez des domaines nouveaux d’éxpres- sion, ne çraingez pas - de vous renouveler, — SENT. Rejetez les sentiments trop absolus, une vraie chance est possible. — SANTE Surveillez _ ^ CANCER Sm 2iSuin au 22 juillet AFF. Possibilité d’une transaction^ früctueuse ! dont vous tirerez bon parti; tenez compte de. votre intuition. — SENT. Ici, ne sous-estimez pas la valeur d'un compromis, d'une preuve de \ bonne volonté. — SANTE Tout va bien. !££ LION 23 juillet vSLr au 22 août AFF. L'après-midi rachètera les ennuis d'une matinée irritante; soyez tenace, vous pourrez l'emporter sur un concurrent moins patient. —- SENT. -Votre sens critique vous mettra en valeur dâns un milieu ami. — SANTE Moyenne. Ljl VIERGE M 23 août i au 22 septembre AFF. Journée . irritante; défiez-vous d'erreurs, de surprises désagréables. Ne comptez pas sur de rapides succès. — SENT. Quelques ombres sur voire cceur; confiance, elles ne se changeront pas en orage. — SANTE Détendez-vous. .> BALANCE î3 séPletnbre au .22 octobre AFF. Comptez sur la confiance de vos chefs; vous pourrez soumettre des ■ idées et projets nouveaux et les intéresser, même financièrement. — SENT. Consacrez un peu de temps à la famille, aux visites. — SANTE Protections. . SCORPION 23 octobre oonÇ au 2] novembre AFF. Tenez compte des inspirations du réveil, élles pourraient vous faire profiter d'un beau coup de chance. Rajeunissez vos méthodes de travail. — SENT. ici. attention, vous risquez de vous laisser attendrir, h faux. — SANTE VT» SAGITTAIRE [ 22 novembre au 20 décembre AFF. Si vous envisagez un changement d'emploi, vous pouvez faire des essais, des démarches, poser des jalons. — SENT. Des lectures, de nouveaux sujets d’intérêt intellectuel ou scientifique vont vous captiver. — SANTE Do I CAPRICORNE 21 décembre ■* au 20 janvier AFF. Veillez à ne pas prendre de retard dans votre travail en entreprenant trop dç choses â la fois. Chances imprévues à saisir. — SENT. La conciliation est indispensable, attention à ne froisser personne. — SANTE De la prudence. /w VERSEAU tQL 21 janvier au 19 février AFF, Vous pouvez tirer de substantiels profits de votre travail, et des préparations de la veille. Chances par lettres, visites. — SENT, Une rentrée d’argent peut sous permettre de faire un cadeau à l’ctrc cher. — SANTE Moyenne. j POISSONS 20 février au 20 mars AFF. Vos intuitions du réveil seront à noter, elfes pourront avoir de brèves répercussions à brève échéance. — SENT, Le climat se maintient au beau fixe pour voire cœur.mals ne.- compliquez rien par caprice. ™ SANTE Assez ■ Le premier projet remontait a 1957 et avait été conçu par M. Auguste Bernard, alors directeur de l’institution. L’architecte le remania plusieurs fois avant d’obtenir l’accord de l’Urbanisme. La réalisation en est étudiée actuellement en étroite collaboration avec le successeur. de. M. Bernard à la direction, M. Richard Vanden Daele, lui- méme architecte. La solution à laquelle on s’est arrêté a le grand avantage de rénover tout un côté de la rue dés Bogards (à l’état de terrain vague depuis nombre d’années), mais surtout de préserver le cloîtré et la chapelle. L’un et l’autre seront, én effet, intégrés au bâtiment nouveau, en tant que vestiges du couvent des Bogards. Ces nouveaux locaux sont impatiemment attendus, .car l’institution connaît un entassement humain de plus en plus inquiétant, préjudiciable à la sérénité de l’enseignement. Ils permettront un regroupement rationnel des disciplines artistiques et rendront aux peintres, sculpteurs et architectes les petites * loges » qu’ils ont perdu progressivement La disposition future offrira, en outre; la possibilité de créer de nouvelles sections et d’amplifier certaines autres qui travaillent au ra lenti faute d’espace à leur consa crer. La réalisation se fera en trois phases : sur les terrains libres rue des Bogards, puisqu’il s’avère impossible de compresser encore plus les étudiants: ensuite, la partie de la cour intérieure et l’entrée; enfin, la reconstruction du bâtiment actuel, rue du Midi. RG. —'■En.fait, poursuivent nos interlocuteurs, ces producteurs veulent Une réforme de la législation ac- ti$qlle. Dans quel sens? Afin que •toi|ç les magasins équipés d’instal- ’lattêins frigorifiques et répondant à des ^conditions techniques acquises puissent, vendre de la Viande préemballée ou surgelée ensachée, de qualité standard. Pour atteindre leur objectif ces dirigeants n’hésitent pas à déclarer leur intention de faire sauter ce qu’ils appellent les carcans imposés par des lois qu’ils proclament vétustes pour pouvoir vendre leur . production n’importe où. à n’importe qui, dans n'importe quelles conditions, sans tenir assez compte des principes rigoureux d’hygiène exigés à juste titre par le consommateur. — Vous êtes, en fait, contre le staek », le poulet et le lapin à l'epicerie ? — Evidemment. Le . fait que l’on dépasse le stade de la saturation sur le plan national et que l’on frôle sérieusement la surproduction, les débouchés vers l’exportation s’amenuisant d’année en année, a créé chez certains gros producteurs — de volaille notamment — un dangereux état d’esprit : il faut vendre à tout prix, il faut écouler une production croissante, trouver des débouchés dans le pays même. Oui, mais lesquels ? Si l’on suit l’argumentation, on trouvera dans un proche avenir le distributeur automatique de * staexs * préemballés chez le poissonnier et la rôtissoire à poulets chez le glacier du coin. Un client on une unité ? prenez la défense du el — Vous prenez la professionnel qualifié ? — Justement. Que devient dans tout cela, à l'heure où l'on ne parle plus que de formation et de perfectionnement dans la profession — la qualification professionnelle, l'amour-propre du métier, le respect du client? On a {rop tendance a comparer le consommateur belge à son homonyme américain et le secteur du surgelé én est un bel exemple, lui qui ne travaille qu’au quart de ses possibilités. Le Belge n’est pas une unité de consommation. c’est un client qui exige, à juste titre, du service, avec tout ce que cela comporte. Aligner des chiffres, citer des statistiques pour prouver que les grandes unités sont l’avenir, c’est un point de vue, mais que l’on présente souvent de telle manière que le but est d’inciter le petit détaillant spécialisé à adopter les techniques.de vente des grands comme si, ce faisant, il n’abandonnait pas en même temps sa personnalité, ’ son indépendance, ses connaissances professionnelles pour devenir un ’ « distributeur automatique » ! Ainsi — mais est-cela que souhaite vraiment la clientèle — il vendrait indifféremment de - la viande préemballée ou surgelée, ou de la volaille débitée, cuite ou crue, sans ■ qu’il apporte encore quoi que ce soit de personnel — pas même un conseil judicieux — dans le contact avec le client. Faut-il tout Industrialiser ? — On comprend très bien, ajoutent encore ■ MM. Van Gaever et Malhaize, que les producteurs incriminés trouvent les conditions actuelles de vente draconiennes puisque leur plus grand souci est de trouver le plus de points de vente possible afin de liquider une production de plus en plus excédentaire. Mais il y avait et il reste de sérieuses objections à formuler contre cette « liberté totale » que prônent les grands producteurs. M. AL. Une sérieuse menace pèse sur une industrie de Nivelles Une pénurie d'eau pourrait provoquer le chômage ouvriers d'un mil (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Nous avons signalé, il y a quelques jours, les difficultés que rencontraient les habitants de cinq communes du Brabant wallon à la suite de la décision de la Société nationale de distribution d’eau de ne plus ouvrir les conduites que trois heures par jour. Cette société estimé devoir utiliser un nouveau captage à Baulers, sur la » Cressonnière ». source affluent de la Thines, pour pallier l’insuffisance des réserves actuelles, et cela ne va pas sans poser de problèmes. Si les instances supérieures délivraient en effet celte autorisation, l’avenir d’une des industries les plus florissantes de Nivelles, la S.A. Wig- gins Teape (Belgium) — anciennement les établissements Delcroix — qui, comme toutes les industries pa- petières, a un énorme besoin d’eau pure, serait gravement compromis, La consommation actuelle de cette usine est de 240 mètres cubes à l’heure ; elle passera d’ici peu à trois cent dix mètres cubes â l’heure. Le débit de la Thîne (rivière qui ali mente la Wiggins Teapè) varie entre trois cents et cinq cents mètres cubes à l’heure. Si la Société nationale de distribution d’eau effectuait un nouveau captage sur la » Cresson- Comment tenir vos fausses dents en place? . , , Votre, prothèse dentaire vous agace lorsqu’elle glisse ou qu’elle tombe, lorsque vous voulez manger, rire où parler? Il vous suffit de saupoudrer votre appareil d’un peu de Dentofix. Cette poudre agréoble assure l'adhérence parfaite et la stabilité de votre dentier. Dentofix n'altère pas la saveur de vos aliments ef ne donne pos de sensation de gommé, de colle ou de pâte. Dentofix élimine aussi -Codeur de dentier» qui peuf' être la couse d'une mauvaise haleine.Toutes pharmacies,39 F, 374601 Aménagement en promenade de la place Luther Kîng Il y a moins d’un an une nouvelle place publique était créée à Ander- lecht. entre l’avenue Marius Renard et le square Voets. sous la dénomination de * Place Martin Luther King ». S’étendant sur 2.700 mètres carrés, dans un nouveau quartier résidentiel, elle n’avait pas encore été aménagée pour la promenade. L’administration communale d’An- derlecht a décidé d’y poser des carreaux de terre cuite granitée dans les tonalités brun clair, brun rougeâtre et brun foncé. Ce revêtement coûtera près de trois millions et sera posé pour la fin de l'année. Congrès de neurochirurgie La société de neurochirurgie de langue française organise à Bruxelles son vingtième congrès annuel, sous la présidence du professeur Jean Brihaye, de l’U.L.B. La réunion sç déroulera les jeudi 18 (à 9 heures), vendredi 19 et samedi 20 juin 1970 au Palais des Congrès. De nombreux médecins belges et étrangers assisteront à ces séances scientifiques. La séance inaugurale sera présidée par le professeur A. Jaumotte, fu.r ~ nière » (dont le débit est de douze cents mètres cubes par jour), grand serait le risque de devoir arrêter la fabrication avec toutes les conséquences économiques et sociales que comporterait semblable décision. « Notre industrie, nous a dit son secrétaire général, M. M. Brabant, employait en 1962 quatre cent cinquante personnes; nous sommes â présent à neuf cent cinquante ; les extensions en cours (850 millions) provoqueront un nouveau bond en avant ; nous seront onze cents en 1972, douze cent cinquante en 1975 et quinze cent cinquante lorsque sera réalisé un nouveau projet important qui est à l’étude. » Le gouvernement nous apporte une aide efficacè mais, si les menaces se précisent, nous devrons arrêter notre expansion. Nous sommes, bien entendu, disposés à continuer nos efforts, mais ceux-ci ne sont possibles que si nous avons l’assurance de pouvoir disposer de l’eau en quantité suffisante. Or, capter les eaux de la » Cressonnière » comme le voudrait la Société nationale de distribution d’eau, c’est diminuer le débit de la Thines, ne plus lui permettre de remplir son rôle dans la suite de son cours (en aval de nos usines) et aussi réduire d’autant la qualité générale d'une eau déjà fort polluée. Nous avons alerté les autorités supérieures sur qui nous avons toujours pu compter. Puisse-t-il en être de même aujourd’hui ! » Des collaborations efficaces Il n’y a pas de problème de pollution d’eau en ce qui concerne les grands travaux effectués à Nivelles pour le moment, à savoir la continuation de l’autoroute Bruxelles - Paris et la mise en train du nouveau circuit automobile. « Au contraire, poursuit M. Brabant, je voudrais in- sistèr sur la compréhension dont ont fait preuve M. Haccourt, directeur des autoroutes, el les responsables du circuit qui. afin de ne pas polluer le ruisseau » Fontaine Herman », dont nous pompons les eaux afin de lés ramener en amont de nos usines, ont étudié un nouveau système pour évacuer les eaux résiduaires... ; « En fait, conclut notre interlocuteur, le problème est simple : d’un côté ; l’Etat nous accorde une aide efficace, de l'autre un parastatal risque de nous empêcher de travailler. Les conséquences économiques et sociales résultant d’un manque d'eau seraient dramatiques : notre industrie subirait pertes et dommages, son avenir serait mis en péril et près de mille personnes seraient réduites au chômage. Est-ce vraiment cela que l’on veut ?» V. D. (N.). recteur de LL.B. Le Salon international des jeunes est annulé Il devait se tenir du 19 au 26 août On sait qu’un « Salon international des Jeunes » devait se tenir du J9 au 26 août prochain au Centre international Rogier à Bruxelles. Cette manifestation commerciale avait provoqué récemment des prises de positions négatives de la part de diverses associations de jeunes de tendances mnltiples. Il semble que des Interprétations contradictoires à propos des buts et dés motivations de cette manifestation soient à l’origine de ces prises dé position. ; : v . Quoi qu'il en . soit, les organisateurs, qui ch avaient cependant le - désir, n’ont pas eu le temps de rencontrer, dans la pratique, les objections des mouvements de jeunes et notamment d’organiser, parallèlement à l'aspect commercial de la Foire envisagée, des activités socioculturelles de nature collective. Dans ces conditions, les organisateurs viennent de décider d’annuler purement et simplement l’organisation de cette Foire, étant entendu que des contacts avec les représentante des mouvements de Jeunes seront poursuivis à l’avenir. s. b. 1968-1970 ALA DOUCS MEMOIRE DE René SERONT Une messe sera célébrée. Merci Â ses nombreux amis de se souvenir de lui en ce jour ‘ ' 570 douloureux. 157060 Les familles LABEYK, FABRY et LAHAYE, ont l'honneur de faire part du décès MONSIEUR Alfred LABEYE Colonel retraite, Ancien Directeur-Chef de Service au Ministère des Colonies, Ancien professeur a l’Ecole Coloniale, Invalide de la guerre 1914-1918, Croix du Feu, Commandeur de l'Ordre de Léopold IL Titulaire d’autres distinctions honorifiques belges et étrangères. Vétéran du Congo, survenu à Ixelles, le 13 juin 1970. dans sa 87» année, administré des Sacrements. Le service funèbre, suivi de l’tn- numatton dans te caveau de famttte, sera célébré en l’église d’Aubin- Neufchiteau (Visé), le MERCREDI 17 juin 1970, à 10 h 30. Reunion à la maison mortuaire, a 10 heures. Priez Dieu pour le repos de son Orne. Les amis qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Heu. 4561 Aubln-Neufchàteau, rue Marnières. 6. 157774 L’UNION PROFESSIONNELLE INDUSTRIE DES HUILES MINERALES DE BELGIQUE a le profond regret de faire part du décès de MONSIEUR Henri DIGNEFFE Administrateur secrétaire de son groupement et son représentant auprès de l’Union Européenne des Indépendants en Lubrifiants Un service religieux sera , célébré en l’église du parvis Saint-Henri, à Woluwe-Saint-Lambert, le mercredi 17 juin 1970, à 10 heures. . 212964 157, bd Brand Whitlock. 1040 Brux, 49; square Marie-Louise, 1040 Brux. Monsieur et Madame Gustave ANTOINE, ses parents; Monsieur Jean ANTOINE, son Irère; Les familles ANTOINE et DUMON, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de Danielle ANTOINE enlevée â leur affection à l’âge de 22 ans, munie des Secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière d’Uccle-Ver- rewinkel, sera célébré en l'église paroissiale du Précieux-Sang, le mercredi 17 juin 1970, à 11 heures. Réunion à l’église (rue du Coq, à Uccle). Le présent avis tient Heu de faire-part. 157724 Priez Dieu pour elle. 1180 Bruxelles, ... rue Papenkasteel. 21. Madame Christian FAUSSE, son épouse; ; Bernard, Anne-Michèle, Karel et Patrick, ses enfants: Madame Fernand FALISSE, sa maman; Madame Joseph FALISSE, sa grand-mère; Monsieur et Madame Louis PAUL, ses beaux-parents; Ses frères, soeurs, beaux-frères et belles-sœurs, et les familles FALISSE, PAUL, HALLEZ et LEMAITRE, ont la douleur de vous annoncer le décès de MONSIEUR Christian FALISSE Epoux de Agnès PAUL Maître-Imprimeur Gérant de la S.p.r.l. C. A L. Fausse né à Farciennca, le 22 Juillet 1931, et décédé à Gilly, le 15 juin 1970. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Gilly, sera célébré le jeudi 18 juin 1970, â 10 heures, en l’église décanale de Gllly- Saint-Remy. Réunion à la mortuaire, 15, rue Ferme" Blanche, Gilly, g 9 b 30. 6080 Gilly, le 15 Juin 1970. 157745 Les Assurances fédérales : Caisse commune d’Assurance ' . contre' les accidents du travail, Société coopérative d’Assurance contre les accidents, l’incendie et la responsabilité clvlléx Association d’Assurances mutuelles . sur la vie, Association d’Assuranccs mutuelles contre les risques découlant de la loi instaurant. le salaire hebdomadaire garanti, La S. A. Immobilière fédérale de la construction, La S. A. Institut médico-chirurgical ■ du Parc Léopold, ont la profonde douleur de vous annoncer le décès inopiné de MONSIEUR Maurice DAVE ' Président de leur conseil d’administration, Cofondateur, directeur gérant honoraire et membre du Comité de direction de la S. A, ENBELTRA, Vice-Président du conseil d’administration de l’A. S. B. L. « Les Assurances sociales de la construc. : tlon », Membre du Comité paritaire de contrôle de la Caisse nationale patronale pour les congés payés dans l’Industrie du bâtiment et des travaux publics, Administrateur honoraire de la Chambre syndicale des entrepreneurs de la province de Namur, Président du conseil d’administration- de ta Société coopérative provinciale de Caution mutuelle des métiers et négoces de Namur, Vice-Président de la Chambre des métiers et négoces de la province de Namur, Administrateur de l’A. S. B. L. 1NTERMED1CAN Membre de la Commission administrative de l’Ecole industrielle de Namur, survenu à Flawinne, le 13 juin 1970. Le service funèbre sera célébré le mercredi 17 Juin 1970, à 10 h, en l’église paroissiale de Flawinne. Les absoutes, suivies de l’Inhumation. seront chantées en l’église de Mozet, à 11 h 30. REUNION A LA MORTUAIRE : 18, nie Fernand Marchand, à Fla- wlnnne, à 9 h 33. 377556 Le Conseil d’administration, Le Comité de direction, Le Personnel, de la S. A. « ENBELTRA », • (Entreprise belge de travaux) ont le pénible devoir de vous faire part du décès de MONSIEUR Maurice DAVE Cofondateur, directeur gérant honoraire et membre du comité de direction de la société, décédé le 13 juin 1970, à l’âge de 69 ans. Le service funèbre sera célébré le mercredi 17 juin 1970. à 10 h, en l’église paroissiale de Flawinne. Les absoutes, suivies de l’inhumation, seront chantées en l’église de Mozet, à il h 30. REUNION A LA MORTUAIRE : 18, rue .Fernand Marchand, à Flawinne, à 9 h,30. . 377537 La famille nous prie d’annoncer le décès de MADAME Emile KARKAN née Martha VAN HYFTE Accoucheuse survenu â Etterbeek. le 14 juin 1970. dans sa 66* année, munie des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de i’In- humâtfon dans la concession de la famille, à Wezembeek, sera célébré en l’église paroissiale de Saint-Lambert (place du Sacré-Cœur!, le mercredi 17 juin 1970, à 11 h 15. Réunion à l’église. 213051 ■ 1200 Bruxelles, rue Tomberg, 72, MtdlQ16 Emll» WA8NA1R-LAMBERT, sou épouse; Messicur et Madame Pierre THIR1AR-WA8NA1R, Monsieur et Madame Marcel WASNAIR-MICH1KLS, tes enfants et beaux-enfante; Monsieur et Madame Jacques TH1RIAR-LIVESEY, Monsieur et Madame Jean TH1R1AR-LEFEVRE, ses petits-enfant»; Mesdemoiselles Corinne et Yannick THIR1AR, ses afrière-petltes-fUles; Monsieur Hector LAMBERT, son beau-frère; Monsieur Jean LAMBERT, son neveu; La famille, ont le regret de vous faire part du décès de MONSIEUR Emile WASNAIR Docteur en philosophie et lettres, Préfet honoraire de l’Athénée Royal de Mon», Professeur honoraire , a l’Institut Supérieur de Commerce du Hainaut, Littérateur, Président Fondateur de la F.N.J. et de la F.N.C. de Nivelles, Membre de ta commission administrative de la prison de Mous, Chevalier de l’Ordre de Léopold, Palmes d’Argent • de l’Ordre de la Couronne. Médaille civique de première classe. Médaille commémorative 14-18, Officier d’Académie, né à Tubize. le 6 juillet 1886, décédé à Mons. le 15 juin 1970. Le service funèbre sera célébré en l’église paroissiale Notre*Dame-de- Messine. le Jeudi IS courant, à 10 h. Réunion à la mortuaire, boulevard Albert-Elisabeth, 20, Mons, i 9 b 30. L'inhumation aura lieu dans le caveau de famille au cimetière de Virginal. Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de faire-part, son! priées de considérer le présent avis comme .en tenant lieu. 157725 Monsieur Louis GILLET «t son fils Philippe, Les familles GILLET et MABS, ont le regret de vous : faire part du décès de MADAME Louis GILLET née Lucie MAES survenu à l’âge de 40 ans. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité à Esneux. le 13 juin 1970. U ne sera pas envoyé de faire-part. 6. rue-G. Bernard. Esneux. 377550 Madame Marguerite ANTOINE nous prie d’annoncer le décès de MADAME Joseph COUPLET née. ANTOINE survenu à Bruxelles le 12 Juin 1970. Les funérailles ont eu lieu dans ' l'intimité. Place Général - Meiser, 3. 1030 Bruxelles. 137696 Monsieur et Madame Albert DEEREN-DELATOUR, Le Notaire lion, et Madame Robert DEEREN-PEEL, ses frères et belles-sœurs: Madame Colette DEEREN, en religion Sœur Marie-Elisabeth de la Trinité. Le Notaire et Madame Raymond DEEREN-LESSEL1ERS et enfants. Le Notaire et Madame Jean-Pierre MOURIAU de MEULENACKER - DEEREN et enfants. Monsieur et Madame Pierre OPSOMMER-DEEREN et enfants. ses neveux et nièces; Mademoiselle HUda KAESEMANS, sa dévouée servante: ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MADAME Robert VAN LUL née Lucrèce DEEREN,' survenu â Bruxelles (Clinique St- Etienne), le 13 juin 1970. dans sa 73e année, munie des Secours de la Religion et de la Bénédiction apostolique < In Articulo Mortis ». La cérémonie religieuse aura lieu en l’église du Sacré-Cœur, à Bruxelles. le 18 juin 1970, à 11 heures. Elle sera suivie de l’inhumation au cimetière de Saint-Josse-ten- Noode. ’ Réunion â l’église du Sacré-Cœur, rue Le Corrège. à 10 h 45. NI FLEURS NI COURONNES. Le présent avis tient lieu de faire-part. 212749 1O10 Brux. 76, av. Michel-Ange. 1030 Schaerbèek, 268, Bd Général Wahls. 8990 Roesbrugge-Harlnge : 5, rue de la Station. Monsieur Albert REVERS, Monsieur et Madame Jean-Pierre KEYERS-VAN DORMAEL et leur fils Bertrand, Le Docteur et Madame Jean-Pierre BRICHET-KEYERS et leurs enfants Pierre et Carine ont le pénible devoir de vous faire part du décès de MADAME Albert KEYERS née Marguerite VANDERSANDEN, Directrice Honoraire d’école, décorée de la Médaille Civique de Ire classe, des Palmes d’Or de la Couronne, née à Forest, le 4 avril 1904 et décédée après une longue maladie le 13 Juin 1970 à l’Institut Saint- Etienne, réconfortée des Secours de la Religion, Selon ie désir de la défunte, (es funérailles ont. eu lieu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. 212987 Rue des Alliés. 176, à Forest. Boite Postale. 2134, à Tripoli (Libye). Rue Langeveld, 124, é Uccle. Les familles DERU, BASTIN, Mademoiselle E, SERVAIS, S3 fisncéc vous annoncent que le Seigneur à rappelé à Lui l’âme de MONSIEUR Michel DERU 24 ans, pénible Sacre- lieu à le jeudi Ernest 157747 Madame Marcel WUYTS- CORNELUE, «on épouse; Monsieur et Madame Paul de DAET-WUÏTS, ses sœur et beau-frère; Mademoiselle Angèle WUYTS, sa sœur; Monsieur et Madame Florimond CORNELLIE- FLORUS, ses beau-frère et belle-sœur; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Marcel WUYTS Directeur retraité du département du Personnel de la S A. ESSO BELGIUM, Ancien membre de la commission paritaire nationale de l'Indutrîe et du commerce du pétrole, Chevalier de l’Ordre de la Couronne. Né à Anvers le 2 octobre 1904 et décédé inopinément à Palma de Mallorca, le 10 juin 1970. L’inhumation a eu lieu au cimetière principal de Palma de Mallorca. Un service solennel a eu lfeu le mardi 16 juin à 19 heures en l’église paroissiale de San Agustin - Palma. Cet avis tient lieu de faire- part. 77554 ^.-Hficio holiday Camino son Toells, 74, San Agustin, PALMA DE MALLORCA. Rubenslei, 32, : ANTWERPEN. Le Conseil d’administration et le personnel de la S.A. ESSO BELGIUM ont le regret de vous faire part du décès de MONSIEUR Marcel WUYTS Directeur retraite du département du perscmnel Ancien membre de la commission paritaire nationale de l’industrie ; et du commerce du . pétrole Chevalier de l’Ordre de là Couronne survenu inopinément à Palma de Mallorca le 10 juin 1970. L’inhumation a eu lieu au cimetière principal de Palma de Mallorca. Un service solennel a eu lieu le mardi 16 juin à 19 heures en l’église paroissiale de San Agustin - Palma. Cet avis tient lieu de faire- part. Frankrijklei, 101, 2000 Anvers. 377555 décédé le 15 juin, à l'âge de à la suite d'une longue et maladie, muni des Derniers ments. Le service funèbre aura Sainte-Thérèse, â 10 heures. 18 juin. Réunion à 9 h 30, 14, av. Cambier, Bruxelles 3. Madame Franz POLIS, La Comtesse Jean - du MONCEAU de BERGENDAL, Le Comte et la Comtesse Yves-Jean du MONCEAU de BERGENDAL et leurs enfants, La famille, ont le chagrin de faire part du décés de l.eur mère, grand-mère et arrière- grand-mère, MADAME CRETS , IJ * Plu au Seigneur de rappeler a Lui l’âme de sa fidèle servante MADAME Venancia PEDUZZ! Veuve de Louis DEVAUX * Nivelles '« 27 Juillet 1894 et décédée à Bruxelles le 14 juin 1970 dans la paix du Christ. Vous en font part : Monsieur l’Abbé Vincent DEVAUX professeur à l’Institut Saint-Louis, Le Révérend Père Jean DEVAUX, C.I.C.M., Missionnaire en Afrique, Mesdemoiselles Christiane, Geneviève et Agnès DEVAUX, Monsieur Guy DEVAUX, Monsieur et Madame Michel DEVAUX-DUBUC et leurs filles Françoise et Joëlle, ses enfants, belle-fille et petits- enfants. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Bruxelles, sera célébré en la cathédrale St- Mlchel, le mercredi 17 juin 1970, à 11 heures. Réunion â la maison mortuaire 44, rue de l’Association, Bruxelles, à 10 h. 30. Pour les personnes désireuses d'accompagner au cimetière, un bus spécial sera prévu. Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant Heu. 157697 de ' LICHTENBERG née Emilie STRAETMANS pieusement décédée à Bruxelles, le U juin 1970, dans sa 97» année, réconfortée du Sacrement des Malades.  Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, a eu lieu dans l’Intimité, à St-PIe- tersberg (Maastricht), Pays-Bas. Cet avis ' tient Heu de faire-part- Maastricht (Pays-Bas), Sint-Laro- bertuslaan, 62. 1180 Bruxelles, avenue Winston Churchill. 119. 377289 1340 Ottignies, avènue du Parc. 3. Monsieur Roger ROCH, son époux ; Monsieur Jean ROCH et son épousé .Madame Marie Louise DEMESMAEKER son fils et sa belle-fille ; Madame Ginette ROCH et son époux Monsieur.Célcstln RINCHART sa fille et son beau-iils : Madame Germaine ROCH, veuve de .Monsieur LONG, sa belle-sœur; Monsieur Franz TONDEUR et *0“ épouse Angèle POURTOIS son neveu et sa nièce : Madame Marie CORDIER veuve de Monsieur Guillaume DESSART sa gouvernanie : Les familles ROCH, TONDEUR. RICHELET et BAUDeN ont fa douleur de vous faire part du décès de MADAME Roger ROCH née Germaine TONDEUR ancien Professeur au Conservatoire de Musique de La Louvlère, an Lycée .Marguerite Bervoeta i M« n ‘ et à l'Institut Technique pour Jeunes Filles de La Louvlère Chevalier de l’Ordre de Léopold D Médaille Civique de t" Classe Médaille de la Résistance née â Mons. le 20 Janvier 1890, décédée â La Louvlère le 14 J uln '8‘°; Le service funèbre sera célébré le mercredi 17 Juin en l paroissiale de La Louvlère-Centre_ Réunion â 10 h. <5 i la mortuaire rue Hamoir 138 à La Louvlère. Le présent avts tient Heu de faire- part. J* 7706
--- End of Document Marker ---
