? • ' 84* ANNEE — N° 34 JOURNAL QUOTIDIEN 28 Pages - 3,50 F Mtcmun* : 0,60 DM; AutncHt : K Sck; D*n*n»«k ; J ,50 K f Ew>»*M : 9 P»S»t4S ; fuite* i 0,50 FF ; fttee : 6 O'aefcm*» • U»ti« : WO Hf*»î : 0,35 î 6. esctidM j Sut»» ; 0,60 FS ; - . : .ŸsufuUvU': 2,5dm*n.. . ■ : CHEQUES PÇJSTAUX FU8UCHE : Compte n» 5675 ) g'-,. , NTE Soif Htusli** 14686 7 i . ÏNS »1« QiuvfW «lu * Soit » 14232 ». T' BURUSCfit* non .inséré* ne' Met ' pis fendu* AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité. LE SOIR - Vente et Abonnements : Rue Royale. 112 - 1 00 0 BRUXELLES PARIS (8“*) ; tuo d’Anjou, 73. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — 1000 BRUXELLES REDACTIONtpl.de Louvain, 21 - 1000 Bruxelles PARIS (8**) : T3 f ru« d’Anjou, 73 LONDRES ; 162a, Queen Victoria Str. E.C.4. Correspondants dans toutes les grandes capitale* ( ickirk ?rè»Wr# \ ’k’àrk Deuxième 4 ] AA* Troisième < jfr Quatrième • j*. !••• , Edit, nuit 6ull.( Dem. éd. nuit. \ • Matin MARDI IO bév. 1970 LE »^OIR : tf J4.S0 PUBLICITE: 17.7730 ÉDITION Petites annonces téléphonées : • M ‘ Zÿ # :■ MATIN TRIBUNE LIBRE Entre deux puissances Dans l’affaire de B'ocant, l’expression 'officiellement publiée de la volonté allemande a été aussi catégorique que le permet la courtoisie internationale : le Bundestag et l’opinion publique « ne comprendraient pas » quç l’accélérateur géa,nt ne fût pas installé à Drensteinr furt. La volonté flamande n’a pas été moins énergiquement exprimée pan M, De Saeger, en fin de compte, pour l’affaire de Zébruges. (J’emploie une graphie qu’à mon avis nous avons eu tort d’abandonner, alors que fort heureusement nous continuons d’écrire ■: Brjugés et Zélande.) L’écluse de 125.000 tonnes reste inscrite au programme gouvernemental, quitte à n’inir porte quelles commissions futures de s’occuper de tout ce qu’elles voudront dlautre. La compensation promise à la Wallonie pour l’énonne surcroît de dépenses publiques, au bénéfice principal de la Flandre, qu'entraînera l’ensemble du plan portuaire,. c’est --Ta mari- timisation, tin droit,'la compensation est une opération par laquelle s’annulent instantanément deux créances réciproques. En politique belge, la compensation n’a rien d’instantané. G’est une contrepartie ingénieusement inventée pour calmer les Wallons après une de leurs déconvenues habituelles, contrepartie, doqt. ils n’bnt pas eu 'à débattre,' qui viendra fort tard, oii ne viendra jamais. Qu’on se rappelle l’histoire de la liaison Escaut-Rhin, Quelle belle « compensation ». fut aussitôt offerte aux Wallons, menacés dans la richesse naturelle qui. leur reste, celle de l’eau ! On leur fit le dessin .. d’une \ i grande politique des barrages, polir laquelle fui institué. Un comlp;issair|f4;pya! r~ ^.qpel-beau titi^î ^^'biüVérasur&lè^hàrhp ' ^)remior crédit dé cent mil- - rtitis, quel» beau chiffre ! \ Le commissariat est liquidé, les barrages s’estompent dans le lointain des aléas budgétaires, à là façon d’une route de Wallonie. Mais celte heureuse Wallonie thésaurise lés compensations, puisque la voici nantie d’un bon de 'maritimisation. A; propos, si Focant était définitivement écarté, quelle est la compensation que pourrait nous proposer la République fédé-: raie ? Un bon de germanisation ? Jg m’arrête, car M. Victor Larock a eu bien raison, dans un récent article, de recommander le sang-froid et de nous mettre en garde contre deux erreurs à éviter, si nous voulons conserver quelque chance dans les pourparlers encore possibles sur Focant: La première erreur serait de plaider- l’argument de nécessité locale, de -Wallonie' en • •déclin, etc.; et, certes, personne lie pense à recourir à des raisons, aussi peu dignes et aussi certainement inutiles en pareil - débat. La deuxième serait de prendre les Allemands à partie en leur reprochant d’abuser de leur puissante l'ichésse et de faire valoir lourdement 1 -leur participation de plus d’un tiers dans le financement de l’entreprise internationale. Cela est J très vrai quant- à la négociation dont' il ne faut pas consentir à désespérer, si dur que soit, le coup qu’elle vient de recevoir. Cela ne. doit pas nous empê cher cependant, entre nous, de Voir où nous en sommes, à la lumière de cet événement inattendu et grave. Nous en sommes au moment où l’Allemagne, pourtant réduite à' sa moitié occidentale, peut jeter dans la balance d’une décision internationale en suspens le poids de sa suprématie financière, et prétendre forcer ainsi le jugement en faveur de sa cause, même au mépris des raisons techniques. Au-delà du problème de Focant, il s’en évoque aussitôt bien d’autres, encore autrement préoccupants —- préoccupants jusqu’à la plus profonde inquiétude. Marcel THIRY. sénateur F.D.F.-R.W. (VOIR L'A SUITE EN PAGE 2.) INCENDIE A MOLENBEEK ■Lundi soir, le feu a détruit un atelier, rue J.-B. Decock. à Molenbeek. On voit ici une vue de l'incendie dont les flammes étaient visibles dans un large rayon. (Lire no3 inlormations en page 3.) Avant et après les «sommets» de mercredi Les partis politiques comptent intervenir cette semaine Le Conseil de la fédération bruxelloise du P. S, B. discutera du « plan Eyskens » Aux partis politiques — les trois partis traditionnels la semaine qui eônuhcnce offre l'occasion, peu courante ces derniers temps, de manifester leur vitalité cl leur influence. Mieux : de prouver leur existence. Peut-être le parti socialiste, les sociaux-chrétiens et même le P.L.P. ne s’en priveront-ils pas. - Les réunions qu'on prévoit, rcectrnt, en tout cas, quelques prornessc.v » ÿ:. tjufautÿlés ; tp6is pa$sé§. je gouver• ■'heW^ïif^a'iéiiiti-^p'éëhWë’.’sës’.'iclécisiôh^ -- ni nombreuses ni exceptionnelles — par - simple gestion technique. Par exemple celle, au début dé janvier, qui évita lé conflit avec les tnéde-, cins ; Des ministres se s'jnt accordés. Ils ont agi soit avec référence, préalable ou postérieure, aux états-majors dès partis, soit sans référence du tout. Les affaires en cours. ;etle semaine se laissent moins facilement traiter, El les partis, comme organes de pression, ont davantage à intervenir. Au P.S.B. Au P.S.B... la fédération bruxeJ loise tient, congrès, jeudi soir. EUe : a abandonné l’ordre du jour inscrit sur la convocation. Il s’agissait de se prononcer sur ce projet de « confédération bruxelloise * (d’un côté, la fédération traditionnelle qui se maintient bilingue: de i’autre. les « rode leeuwen »; et quelques organes de rencontre pour des « questions d’intérêt commun *):' -« C’est tout vu. dit-on à la fédération. Nous sommes contre sans avoir à en discuter plus longuement. - Et le nouvel ordre dp jour porte : * Examen de ia situation politique. Les, socialistes bruxellois envisageront cette situation à la lumière du « plan Eyskens * pour Bruxelles 'pt. de Ta réaction de M. Terwagiie, que le ministre dés Relations communautaires a confiée à notre journal  Cette réaction a d'autant plus d’importance qu’elle ne semble pas avoir été mise en cause par les socialistes wallons. Aussi nette que celle dé M. De Saeger, un moment démissionnaire. Deux autres ministres socialistes importants, wallons également, ont eu , p-u le loisir d’intervenir dans un sens ou dans l’autre : M. Leburton ; ministre des Affaires économiques, avait une préoccupation dominante, le» grèves du Limbourg; M Gools. viee-Pre- mier ministre, à son retour d'Inde, n’a pu nier que, dans la conjoncture actuelle — portuaire ou autre — ia Wallonie ne peut négliger l’allié bruxellois, que ce soit dans le parti ou.dans l’opinion publique. Il y a là une. série de thèmes qui seront mis en évidence, jeudi soir, au congrès de la fédération du P.S.B. de Bruxelles. Et cette réunion a beau se tenir au lendemain du « sommet communautaire », prévu pour mercredi. l'attitude des socialistes bruxellois pourrait avoir une influence sur le comportement de fous les mandataires- francophones de la majorité lorsque les décisions éven,tùeliémènt prises par le gouvernement viendraient'au Parlement sous forme dé loi. Au P.S.C. Le comité directeur du P.S.C. se réunit mardi soir. Il le fait en prévision du « sommet universitaire • que nous annoncions il y a une dizaine de jours et qui réunira, mercredi soir — en lever de rideau au r sommet eommunautair* , — les dirigeants des deux partis de la majorité spécialisés Tans les problèmes de l’enseignement supérieur. C.-LrB. (VOIR-LA SUITE EN PAGE 2.) Au Conseil de l’Europe, à Strasbourg Le prince Albert dénonce les périls qui menacent la nature En page 2 Le duc d’Edimbourg et le prince Bernhardt ont, avec lui, lancé un appel pour la conservation 1 La g rève mineurs de nos richesses naturelles 1 iimbourgeois Strasbourg, 9 février. Nous voici réunis pour lancer une campagne d’opinion qui, nous l’espérons, se traduira « non seulement dans les actes des gouvernements, mais aussi et surtout dans .le comportement des' individus. Pendant un an, on parlera, en Europe, de . la nature, de cette nature dont l’homme a cru pouvoir, impu- ■ >■ n émeut, violer les lois d’airain et qui commence à se venger ». Le prince Albert, au nom de la Belgique, s’est adressé, lundi matin, aux délégués des pays membres, réunis au Conseil de l’Europe, à Strasbourg, pour l’ouverture officielle de l’Année ' européenne de la conservation de la nature. Le prince de Liège, qui est membre du comité de patronage de cette conférence au cours de laquelle, pour la première fois à l’échelle d’un continent, des experts se pencheront sur les dangers de plus en ,plus inquiétants qui menacent la naître — l'homme y compris — de par son exploitation et sa détérioration intensives, devait, au cours de son allocution, mettre en lumière les divers aspects de ce problème complexe- Le duc n d’Edimbourg et le prince Bern- ' hardt des Pays-Bas se sont adressés, eux aussi,à l’assemblée. Auiouvd’hui, les mieux informés et s’interrogent, poursuivit-il. Ce qui touche au milieu de (DE NOTRE ENVOYE,SPECIAL.) ■■ ■ ■■ . vie fait recette, les problèmes qu’on englobe sous, le v nement tirés de englobe sous le vocable « environ lement », tirés de l'ombre; së voient portés à l’avant-plan de l’actualité. Phénomène curieux que le succès subit d’un homme ou d’une thèse : encore faut-il éviter que les problèmes d’envlronnemeht, merveilleux thèmes de discours, mille fois répétés finissent par lasser le public et soient jetés en pâture aux sceptiques. G’est la un risque réel que nous ne pouvons prendre. .. .... . En page 6. *■ ■■ ’■ «■ Notre ambition, cette année, est 0 précisément de sensibiliser l’Etyro,- p pèen à ces questions, de,le rendre p NrttAC vigilant et même, admettons-le, suf- p *»vl w - fisamment ■ anxieux pour .appuyer p une action d’envergure. A mon tour, P , t , , | je désire féliciter le Conseil de l’Eu*- p SUC 16 VOYGQ6TOVOI rope de cette;initiative qui, j’en 0 ' 9 '' suis .certain, portera’ ses fruits.' » p 1 Albert BURNET. ; p (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) en Inde (de notre envoyé spécial;) APRES TRENTE HEURES D'EFFORTS, A ROCHEFORT Contact établi, lundi soir avec les spéléologues bruxellois Les quatre hommes affaiblis mais en assez bonne sqnté ont trouvé refuge sur une plate-forme Lundi peu avant 22 heures, on apprenait à Bruxelles à. la Centrale de la Croix-Kougc, qu’un contact avait pu être établi avec les quatre spéléologues bruxellois bloqués dans le. « trou Maulin », à Rocliefçrt depuis.dimanche après midi. Quelques minutes plus tard le contact était confirmé cependant que l’on apprenait que les /F MAI HH ÇIFPIF studio l’empêchait absolument de (ririL uu OILLLL travailler Et u ajoutait, non sans OtÇl une histoire véridique qui en dit long sur la maladie du siècle : le bruit. En mars 1967, le juge ait tribunal de grande instance de Poitiers, excédé par le crépitement de la machine à écrire de son greffier, est pris, dans son cabinet, d’iiné crise nerveuse. Aussitôt, le lourd appareil administratif se met en marche : le jugé passe devant le comité médical départemental. Le dossier « monte » à Paris. Le ministre de la Justice prend une décision ; le jugé, trop nerveux doit prendre un congé de « longue durée ». La décision apparaît cependant illégale : le rapport du comité médical n’a pas été communiqué à l’intéressé. On s’aperçoit alors que, loin d’être un malade nerveux, le juge est tout simplement allergique au bruit. Le Conseil d’Etat vient de reconnaître la vérité. Le juge va donc réintégrer son poste. Comment chacun ne ressentirait-il pas cette allergie au moins en puissance dans les bureaux du les machines ne cessent de^nous enfoncer mille aiguilles dans la tête, sans compter le uacarme de ceux qui s'expliquent bruyamment. Il faudrait isoler les machines et encourager une discipline collective du silence, • humaniser » en fait le bureau afin qu’il ne devienne pas un enclos infernal, pareil à la jungle aux stridences térébrautes. Ah! nous sommes bien loin de Ga- brielé d’Annunzio, le poète italien, qui assurait que le bruit d’un ver niché dans uu des meubles de son LUNDI DES ROSES » EUPEN 4f'' ■■ B* grand cortège carnavalesque du « Lundi des roses » a connu son habituel succès, lundi, a Eupcn. On vou jer le char du prince Carnaval, grand héros du ;our. humour, que, par une chance inespérée, ce ver avait été heureusement identifié et tué par son personnel. Nous ’ imaginons que Théophile Gautier ou Verlaine, qui écrivaient sur une fable café, auraient ri d’une telle préciosité. LANCELOT. « PLAN EYSKENS . .. Le » plar, Eyskens » conçu en vue de sortir de l'impasse communautaire serait inspiré non seulement des conclusions des groupes des 28 et des 24. mais aussi de cei- les du groupe de travail pour la réforme de l’Etat, constitué en 1961. Le problème de Bruxelles est loin d’être résolu, nous l’avons dit, et les six communes à facilités sont toujours en l’air... Les uns — francophones — veulent les intégrer aux dix-neuf communes de l’agglomération, les autres — flamands —- yeu* ient les supprimer Tout simplement.  ...ET » COURTOISIE » Quant au « plan. Eyskens », il envisagerait de remplacer le principe des » facilités » par « système d’accueil et de courtoisie », qui devrait faire l’objet d’une demande de l’administration communale, éventuellement intéressée. • Les communes dotées d’un système d’accuei! disposeraient d’un Interprète. chargé d’assister ses administrés lorsqu’ils entrent en contact avec l’administration. En revanche, le caractère unilingue des communes limitrophes serait affirmé. CERTIFICAT D’ORIGINE Non, vous ne vous trompez pas Madras, qualité superbe 365 x 280: d.OOO F. Rêve d’Orient, Mammouth Market. 20. square Sainctetette <978> L’ECONOMIE BRUXELLOISE... Les nombreuses polémiques auxquelles a donné lieu ia question portuaire viennent d’ètre évoquées par M. René De Schutter, secrétaire de la. F.G.T.B. pour l’arrondissement de Bruxelles. Hal. Vilvorde. * Ce qui est étonnant, souligne-t-il, c’est qu’apparemment le gouvernement, ou tout au moins certains ministres, ont pu parler de la Belgique et des conseils économiques régionaux comme s’il n’existait que la Wallonie et la Flandre et que le Conseil économique wallon et le Conseil économique flamand. La région! bruxelloise, le Conseil économique bruxellois. dans tout ça, « connais pas » t * barrée de la carte ». • Entendons-nous bien, poursuit M. De Schutter, nous ne voulons pas nous prononcer sur tout le con tentieux communautaire, ni même sur tous les problèmes comme celui de l’écluse de Zeebrugge. Nous n’entendons pas non plus jouer les arbitres ou le pendule. Mais le moins qu’on puisse attendre d’un gouvernement et de ministres, c’est que, lorsqu’ils font des déclarations publiques, ils ne bârrent pas de la carte une région dont l’importance economique, sociale et politique n’est plus à démontrer ». AU PALAIS Le Roi a reçu successivement en audience au palais de Bruxelles MM. Eyskens, Premier ministre, et Van Houtte, ministre d’Etat et ancien Premier ministre. Le Roi a également reçu les membres du bureau et du secrétariat de l’Association internationale de sécu rité sociale. BALLERINE SUR PATINS M ~ I i L’Allemande Gabnelle Seyfert a, sur la glace, la grâce d’une véritable ballerine. VOici une des figures qui lui ont rapporte, à Leningrad, le titre de championne d'Europe de patinage artistique. (Téléphoto.) LAURIERS LITTERAIRES Joseph Delmelle qui conquiert des prix littéraires dans toutes les provinces françaises. vient de se voir décerner, pour enrichir son propre palmarès, celui .de la ville de Rambouillet.  POMPAGE Les travaux de construction d’une station de pompage, à Oostkerke, ont débuté et prendront fin en 1971. Lé coût est de l’ordre de trente- cinq : millions. La nouvelle station de pompage permettra d’écouler les eaux superflues de la Zuidervaartje dans le canal Léopold, dont les eaux se jettent en mer à hauteur de Heist On espère mettre fin aux inondations des terrains situés à Damme et à Sainte-Croix. VPRES S’ETEND Le conseil de cabinet a approuvé ia fusion de la ville d’Ypres et des communes de Brielen et de Spint- Jean. Cette nouvelle agglomération portera le nom d'Ypres. La fusion donnera lieu à des corrections de frontières de Boezinge et de Via merfingen. Lorsque le Parlement aura ratifié la fusion et les corrections de limites, la ville d’Ypres comptera, selon les chiffres du 31 décembre 1968, une population de 20.522 âmes, et sa superficie sera de 5.788 hectares. Son nombre de conseillers s’élèvera à dix-sept. LA BELGIQUE ET L’APARTHEID Le secrétariat de l’O.N.U. annonce que la Belgique a versé à M Thant une somme de 20.091,72 dollars (un million de francs belges) destinée au Fonds spécial sud-africain, créé par une résolution de l'Assemblée générale en 1966 pour aider tes victimes de l’apartheid et leurs familles. CONFLIT AU LIMBOURG ET... La Chambre terminera, mardi, l’examen du budget de l’Intérieur, avant d’entendre diverses interpellations, de M. Lacroix sur la limitation des investissements du Fonds des constrUctions scolaires, la réduction des crédits linguistiques et le transfert de services des’ Travaux publics à l'Education nationale, ainsi que de MM: Moulin, Dhoore et Olaerts concernant le conflit au Limbourg. ... IMPORTATION DE COKE Mercredi après midi. ■ l’assemblée examinera les budgets des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. A cette occasion, elle entendra l’interpellation de M. Glinne sur la participation du régime grec aux institutions européennes et à l’O- T. A. N., ainsi que celle de, M. Ciseiet sur l’accélératèür de particules idu C E R. N MM. Knoops gt Defrai- gne évoqueront pour leur part l’éviction de tout rêprésentant-des petites et moyennes entreprises du conseil d’administration de l’Office belge du commerce extérieur. Jeudi, des questions seront posées notamment sur la lutte contre la pollution de l'eau et l'importa'' m de coke destiné à l'industrie sidérurgique de la région liégeoise. FIGURLINE INTERNATIONAL Chaque correction à votre silhouette est possible dans l’Institut lé plus moderne d’Europe, soit l’amincir, soft la développer. Pour un essai gratuit téléph. au 12.21.94 Galerie de la porte de Namur. 180563 HOMMAGE A GANDHI Le numéro de février de « Synthèses » s’associe à l'homma^.' rendu à Gandhi en I960 en publiant quelques passages 'significatifs’ du Colloque du Centre international du Dialogue sur le thème de * L'actualité de la pensée de Gandhi ». Maurice: Lambilliotte dans son éditorial affirme « L’homme, seul responsable de sa civilisation ». Claude Paulus étudiant » Les. primitifs et nous» interroge : » Quand serons-nous des adultes évolués pour comprendre la sagesse des derniers initiés siôux.,,? ». Georges Bouillon rappelle le sens de la vie du père' Pire tandis - qiie Jacques Brihaut adresse une < Lettre à un juste » congolais. Josette Hector consacre une etude à « Heidegger bu le prolongement de la question » et Jean; Slévo analyse «Lé fait poé tique ». Marie-Thérèse Bodart présente un auteur canadien : Karl Stërn, et Michel Dupuis consacre la chronique néerlandaise à Jel Gee- raerts. POPULATION EGYPTIENNE La population égyptienne s’élève à 33 millions d’habitants, indique le quotidien officieux « Al Ahram Son accroissement a été de 1.5 million d’habitants en quinze mois La ville du Caire, sans sa banlieue, compte quatre millions huit cent quatre-vmgt-cinq mille habitants, et son taux de, croissance est de 4,3 % par an alors qu’il n’est que de , 2,54 % pour l’ensemble du pays. HUMOUR ANGLAIS Fred fait une cour pressante à Peggy qui, jusqu’ici, a mai accueilli ses avances. ' — Chérie, soupire-t-il, vous êtes déjà mi. Juliette laissez-moi être votre Roméo... — J’aimerais autant : que vous soyez mon Onasis. réplique Peggy, quatre hommes, réfugiés sur une plate-forme, étaient très: affaiblis et que deux* d’entre-eux se ■ plaignaient de souffrir du foie et des reins. - Deux siphons séparaient 'encore à ce moment les honunés du cotps de. secours et les quatre spéléologues et le problème. qui se posait était —i èyentuellernpnt par plongeur — d’acheminer des’vivres jusqu’à l’endroit où ils avaient trouvé refuge. Les sauveteurs lundi’ soir allaient-d’autre pa’rt : instaUerde’ matériel de pompage indispensable pour vider les deux siphons qui ont une longueur totale d'environ 60 mètres et contiennent, chacun quelque cent mètres cubes d’eau; — Il ne: fait pas de doute qu’il faudra encore un certain nombre (VOIR LA d’heures afin d’atteindre les hommes, puis de pouvoir les ramener à la ; surface, .disait-on -sur place lun-, di soir. Mais l’espoirmaintenant : se. fixait enfin sur une certitude ma-- térielle puisque.;les hommes avaient enfin répcmdq/ayx appels.-La journée dé lundi avait été rude. C’est dimanche après midi que le gouffre s’était, rempli, d’eau, emmurant quâtnre' rifembres du spélèo- club, de BWxellës MM.’ <JeanrPaul Fontaine. 30’ ans', chef de''Texpé» dition; Claude Kahn, 24 ans; Roger De Roeck. 33 ans et Daniel 'De Roeck, 24 ans. Depuis c'était le silence. Robert GOFFAUX. SUITE EN PAGE 6.) GRANDE TOMBOLA ANNUELLE ORGANISEE PAR LE SOIR au profit de ses Œuvres de Grand Air UNE VOITURE CITROEN DYANE 6 LUXE Valeur: F 53.000 de IA SOCIETE BELGE -DES AUTOMOBILES CITROEN Place de TYset. 7 — 1000 BRUXELLES Plus des bons d’essence CHEVRON « SUPER » pour 2.500. kilomètres offerts par ta S. A. CHEVRON OÏL BELG1UM N. V, Voir liste des lots en page 2.. Tous les billets sont vendue Attentats à la bombe contre des bâtiments de la « General Electtric » à New York New York, 9 février. (A,P.) # Deux bombes ont. explosé dirnan che soir, à 45 minutes d’intervalle.- dans des bâtiments înoccupés de la General Electric à New York. ?■*. D’auvfe' part, dans liés premières heures de Ta matinée de lundi, un eng.n explosif a été découvert devant le siège i>e la compagnie à Manhattan'. > : v x La bombe, consti tuée d’un cyjind rè métallique et d’un mouvement d’horlogerie, a pu être désamorcée,.. « * 11", s’agit apparemment d'opérations coôrdonnées pour’protester con’tre'ld guerre du Vietnam, si Ton eq croit tfn coup de .téléphone' .anonyme adressé e une agence de presse américaine.  » * 4. «* i * ' . % X % •»/ « •». * •> REINE eau de source naturelle défend , natiiréllernent ! i votreligde.ï • o ■> î * *, Q
--- End of Document Marker ---
