14 LE SOIR MERCREDI 5 AOUT 1970 - - NÉCROLOGIE On nous prie d’annoncer le décès du DOCTEUR Jean OLIVIER Chef de service à la maternité de l'hôpital Saint-Georges de Mous -102480 212 .Madame Joseph RINSVELDT - Cl.AKY'S, son épouse; Monsieur et Madame Pierre DE WITTE-RINSVRI.DT et leur fille Patricia, ses enfants et petite-fille; Madame Veuve Edouard RIXSVKLDT-SWOLFS, sa maman, et 1a famille, nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR Joseph RINSVELDT Grand invalide de la guerre 40-45 survenu inopinément à Bruxelles 1, dans sa 60 nl * année. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. 70, avenue Jean de Bologne, 1020 Bruxelles. 214623 212 Monsieur et Madame Guy dé CATERS. Monsieur Xavier de CATERS, Le Baron et la Baronne de CATERS, leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants. Le Baron et la Baronne de SP1RLET, leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants. Madame JOSSE qui lui fut très dévouée, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de Nicolas de CATERS enlevé accidentellement à l'affection des siens, à l’âge de 5 ans, à Os- tende, le 30 juillet 1970. La messe d’ange, suivie de l’inhumation au cimetière d’Ixelles, a eu lieu dans la plus stricte intimité. PAS DE VISITES. 1050 Bruxelles, avenue Armand Huysmans, 87. 402482 212 Monsieur Willy WYNS, son époux; Mademoiselle Jacqueline WYNS, Monsieur Freddy WYNS, scs enfants; Monsieur et Madame Jules NIIION, leurs enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame Walter WYNS, leurs enfants et petit-fils; Les familles apparentées ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Willy WYNS née Marie VANDERPERRE pieusement décédée, à Uccle, le 30 juillet 1970. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 402481 212 Uccle, Dieweg, 186. 1180 Bruxelles. Madame VELDEMAN et sa fille, Monsieur et Madame Grégoire FACK-LÏARD, scs enfants; Madame Marie-Rose FACK, sa petite-fille; et les familles FACK, YPERMAN et VELDEMAN ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Rudolphe FACK Inspecteur retraité de la Police de Bruxelles né à Bruges le 24 septembre 1892 et pieusement décédé à Bruxelles le 31 juillet 1970. Les funérailles religieuses, suivies de l’inhumation au cimetière de Bruxelles à Evere, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 402485 212 1000 Bruxelles, boul. Baudouin, 15. Madame S. ORF1NGER, son épouse; Madame Lucien ORFINGER-KARLJN et Ses fils, Monsieur et Madame Josef PALTX-ORF1NGER, leurs enfants et petits-enfants, ses enfants, petits-enfants et arrière-petits-enfants; Madame Hela KRAKOWSKI-ORFINGER, sa sœur; Monsieur et Madame Max GOTTSCHALK-GOLDSCHMÏDT, ses beau-frère et belle-sœur; Et la famille, ont la profonde douleur de faire part du décès inopiné de MONSIEUR Schlioma ORFINGER Ingénieur A.I.Lg. époux de Madame Sara GOTTSCHALK survenu à Bruxelles dans sa 87 m » Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 1050 Bruxelles : 9, av. des Klauwaerts. 402469 212 Monsieur et Madame Léon DONNAY-LEDENS, ses enfants; Monsieur et Madame Victor BAETS-DONNAY, Monsieur et Madame Etienne JANSSENS-DONNAY, ses petits-enfants; Mesdemoiselles Claire et Brigitte BAETS, Monsieur Thierry BAETS, Mesdemoiselles Muriel, Sophie et Nathalie JANSSENS, Monsieur Olivier JANSSENS, ses arrière-petits-enfants; Les familles LEDENS, MULS, BEHETS et HOLBRECHT, vous annoncent avec tristesse le décès de MONSIEUR HENRI LEDENS Industriel retraité Chevalier de l’Ordre de Léopold Veuf en premières noces de Françoise BEHETS Veuf en deuxièmes noces de Pélagie HOLBRECHT né à Zaventem. Je 5 octobre 1891, et pieusement décédé à Bertem, le 15 juillet 1970. Le service funèbre célébré en la chapelle des Sœurs de la Charité, à Bertem, et l’inhumation au cimetière de Schaerbeek ont eu lieu dans l'intimité. Un service solennel pour le repos de son âme aura lieu le vendredi 7 août 1970, à 11 heures, en l’église St-François-d’AssLse, rue des Palais. Priez Dieu pour son âme. 48, rue Gallait, 1030 Bruxelles. 72, av. Zénobe Gramme, 1030 Brux. 11, Wilderozenpad, 8390 Heist-Duinbergen. 402484 212 Profondément reconnaissant au Seigneur et aux hommes pour une vie pleine et féconde, I.E PERE Joseph VAN WING est pieusement décédé A Drongen, le 30 juillet 1970. Il était né à Herk-de-Stad, le 1»- avril 1884. En septembre 1904 il entra au noviciat des Jésuites. De 1911 A 1945 il fut missionnaire au Congo,’ Il fut ordonné prêtre le 21 avril 1018. Ses funérailles ont eu lieu dans l’intimité en l'ancienne abbaye de Drongen. Le célébration eucharistique concélébrée à sa mémoire se tiendra en l’église du Gésû, rue Royale, à Bruxelles, le samedi 8 août, à 11 h. La famille fera célébrer un service en l'église décanale de Herk- de-Stad, le lundi 10 août, à 10 h 30. De la part de : Madame Veuve CI. DEPAS-VAN WING, sa sœur; Monsieur et Madame A. VAN WING, ses frère et belle- sœur; Les neveux et nièces; Les membres de la province d’Afrique Centrale de la Compagnie de Jésus; Les communautés Jésuites du Gésû à Bruxelles et de Drongen. La présente annonce tient lieu de faire-part. 402483 212 Hasseltstraat, 51, 3910 Herk-de-Stad, Chaussée de Haecht, 8, 1030 Brux. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Justin TIMMERMANS Ancien colonial. Epoux de Dame Jeanne VANI1ERBERGHEN né à Looz-!a-Ville, le 9 novembre 1903, décédé à Courtrai, le 28 juillet 1970. Les funérailles, suivies de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Béclers. ont eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient tient lieu de faire-part. 402601 212 90, rue Haut Rejet. Béclers. Madame Napoléon DEKKY'SER, son épouse; Monsieur et Madame Paul CROLLA-DEKEYSER, Monsieur et Madame Luc DEKKYSER-LA.MBOTTK, Monsieur et Madame Raymond DEKEYSER-LEROY, Monsieur et Madame Fernand DEKEYSER-DETHIER, Monsieur et Madame André DEKEYSKR-SCHOT, Monsieur et Madame Maurice DËKEYSKR-D’AOÛT, Monsieur et Madame Marc DEKEYSKR-HUMMER, ses enfants; Philippe, Jean-Marc, Marie-Claire, Geneviève et Bernard CROI.LA, Vincent, Didier, Damien, Olivier et Bruno DEKEY’SER, Bencdicte, Manoël et Nathalie DEKEY’SER. Isabelle et Robert DEKEYSKR. ses petits-enfants; t.es familles DEKEY’SER, van der SMISSEN, RAVOET et de FOOZ, ont la profonde douleur de vous faire part qu’il a plu au Seigneur de rappeler à Lui MONSIEUR NAPOLEON . DEKEYSER époux de dame Simone van der SMISSEN. Industriel. décédé à Lovenjoel, le 2 août 1970, muni des sacrements des malades et de la Bénédiction Apostolique « In articulo mortis ». La célébration eucharistique aura lieu en l’église paroissiale de Loven- joul, le Jeudi 6 août 1970, à 11 h., suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de Loven- joul. Réunion à la mortuaire : le Zie- lenberg, 1, Lovenjoel, à 10 heures. r’-iez Dieu pour le repos de son âme 402488 212 Lovenjoel, le 2 août 1970. 11 a plu au Seigneur de rappeler à Lui son fldcle serviteur, MONSIEUR Henri L00P Ancien professeur, pieusement décédé à la clinique Sainte-Elisabeth, à Namur. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille, à Champion, a été célébré dans l'intimité familiale. De la part de ses enfants, petits- enfants, arrière-petits-enfants, de sa belle-sœur et de la famille. U70-Bruxelles, 142, boulevard du Souverain. 5170-Profondeville, 21, rue Ge- menne. CET AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 402489 212 Monsieur et Madame Jean MARIN-HENRY, ses enfants; et la famille ont le regret de vous faire part du décès survenu à Mon- ceau-sur-Sambre, le 26-7-1970, de MADAME GERMAINE-LOUISA HENRY née A Jumet, le 13 mars 1902. Veuve en premières noces de Monsieur Marcel HENRY Veuve en deuxièmes noces de Monsieur Joseph LACASSA1GNE L’enterrement a eu lieu dans l'intimité le 29 juillet 1970. 1090 Bruxelles : 106, rue Jacobs Fontaine. 382982 212 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Emile BRAUN Consul honoraire du Grand-Duché de Luxembourg à Lubumbashi Dignitaire de l’Ordre du Léopard. Administrateur-Délégué de Huilco et Elitex.- Vice-président de la Chambre de Commerce et de l’Industrie du Katanga, né à Esch-sur-Sûre, le 17 août 1914, décédé à Lubumbashi, le 29 juillet 1970. 214543 212 De la part de son épouse Thérèse BRAUN- et de sa fille Françoise. Monsieur et Madame Roger NYS-LONNEV1LLK et leurs enfants; Madame Raymonde LONNEVILLE-DEREST et ses enfants; les familles LONNEVDLLE et PALIGOT, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME François L0N NE VILLE née Julia PALIGOT survenu le 2 août 1970. L’inhumation, suivant le service funèbre, aura lieu le 6 août 1970 à 15 h 30, au caveau de famille à Hé- verlée-la-Chassc. Le présent avis tient lieu de faire- part. 333352 212 1060 Bruxelles, rue Bosquet, 86. 1040 Bruxelles, av. Milcamps, 82. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Léa HOYAUX Veuve en première noces d’Kdgard WANSART Veuve en deuxièmes noces de César LECHANTRE décédée à Bonsecours. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Y’. WANSART, 4L square des Latins, 1050 Bruxelles. 214723 212 Le Conseil d’Administration du Fonds National de la Recherche Scientifique a la profonde douleur de faire part du décès de son Président, ■ MONSIEUR Jean WILLEMS Président de la Fondation Universitaire. Président de la Fondation Francqui. Président de l’Institut Interuniversitaire. des Sciences Nucléaires, et administrateur de plusieurs Fondations scientifiques belges et étrangères. Grand Officier de l’Ordre de Léopold. Grand Officier de l’Ordre de |a Couronne. Commandeur de l'Ordre de l’Empire Britannique (C. B. E.). Commandeur de la Légion d'Honneur. Grand Officier de l’Ordre de la Couronne de Chêne (Luxembourg). Titulaire de nombreuses décorations belges et étrangères, survenu inopinément A Bruxelles, le 31 juillet 1970. fins sa 76» année. Suivant le désir u- défunt, les fn- éraillés auront lieu dans l'intimité. 1050-Brnxelles, rue d'Egmont, li. 383320 212 Le Conseil (l'Administration de la Fondation Universitaire a la profonde douleur de faire part du décès de son Président, MONSIEUR Jean WILLEMS Président du Fonds National de la Recherche Scientifique. Président de la Fondation Francqui. Président de l’institut Interimiversitalre dos Sciences Nucléaires et administrateur de plusieurs Fondations scientifiques belges et étrangères. Grand Officier de l'Ordre de Léopold- Grand Officier de l’Ordre de la Couronne. Commandeur de l'Ordre de l’Empire Britannique (C. E. B.). Commandeur de la Légion d'Honneur. Grand Officier de l'Ordre de la Couronne de Chêne (Luxembourg). Titulaire de nombreuses décorations belges et étrangères, survenu inopinément à Bruxelles, le 31 juillet 1970. dans sa 76» année. Suivant le désir du défunt, les funérailles auront lieu dans l’intimité. 1050-Brtixelles, rue .d’Egmont. 11. 383321 212 Il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de son fidèle serviteur MONSIEUR EMILE DE MUYNCK Chef de bureau à l’Electrobcl Epoux de Marcelle CR1CK décédé à Bruxelles, le 1 er août 1970 dans sa 55"'* année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Wezem- beek, sera célébré en l’église paroissiale Saint-Joseph, à Wezembeek, le mercredi 5 août 1970, à 10 heures. Réunion à l’église. De la part de : Madame Emile DE MUY NCK, son épouse ; Monsieur et Madame Jean-Claude LECLAIR, scs enfants; Scs trères, sœurs, beaux-frères, belles-sœurs, neveux et nièces. Cet avis tient lieu de faire-part. Ni Heurs, ni couronnes. 1970 YVezetnbeek : avenue Bel-Air, 57. 383315 212 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Léon TRAPPENIERS née Juliette MALSCHALCK survenu à Bruxelles, le 3 août 1970, dans sa 60""' année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Plance- noit, sera célébré en l’église Sainte- Catherine, à Plancenoit, le mercredi 5 août 1970, à 10 heures. Réunion à l’église. Le présent avis tient Heu de faire-part. Ni fleurs, ni couronnes. 1060 Bruxelles : rue du Danemark, 57. 1060 Bruxelles : rue de Serbie. 7. 402487 212 Madame Frédéric Y'ANDEREN, ses enfants et la famille, font part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Frédéric VANDEREN né A Wavre, le 30-03-1907 et pieusement décédé à l’hôpital Brugmann le 1*» août 1970. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 402600 212 Cet avis tient lieu de faire-part. Le Conseil d'Administration de la Fondation Francqui à la profonde douleur de faire part du décès de son Président. MONSIEUR Jean WILLEMS President de la Fondation Universitaire. Président de l’Institut Interuniversitaire. des Sciences Nucléaires et administrateur de plusieurs Fondations scientifiques belges et étrangères. Grand Officier de l'Ordre de Léopold. Grand Officier de l’Ordre de la Couronné. Commandeur de l'Ordre de l’Empire Britannique (C. E. B.). Commandeur tic la Légion d'Honneur. Grand Officier de l'Ordre de la Couronne de Chêne (Luxembourg). Titulaire de nombreuses décorations belges et étrangères, survenu inopinément A Bruxelles, le il iuîllet 1970. dans sa 76' année. Suivant le désir du défunt, les funérailles auront lieu dans l’intimité. 1050-Bruxelles. rue d’Egmont, 13. 383322 212 Le Conseil d’Administration de l'Institut Interuniversitaire des Sciences Nucléaires a la profonde douleur de faire part du décès de son Président, MONSIEUR Jean WILLEMS Président de la Fondation Universitaire. Président du Fonds National de la Recherche Scientifique, et administrateur de plusieurs Fondations scientifiques Grand Officier de l'Ordre de Léopold. Grand Officier de l’Ordre de la Couronne. Commandeur de l'Ordre de l’Empire Britannique (C. B. E.) Commandeur de la Légion d’Honneur. Grand Officier de l’Ordre de la Couronne de Chêne (Luxembourg). Titulaire de nombreuses décorations belges et étrangères survenu inopinément A Bruxelles, le 31 juillet 1970, dans sa 76» année. Suivant le désir du défunt, les.funérailles auront lieu dans l'intinute. 1050-Bruxelles, rue d'Egmont. 11. 383323 212 Le Conseil d'Administration de la Fondation Industrie-Université a la profonde douleur de faire part du décès de son administrateur MONSIEUR Jean WILLEMS survenu inopinément A Bruxelles, le 31 juillet 1970, dans sa 76* annee. Sc' nt le désir du défunt, les funérailles auront lieu dans l'intimité. 1050-Bruxelles, r. de la Concorde, 53. 383324 212 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Marcel LELOUP époux de Mariette HIERNAUX né à Custinne et décédé pieusement à Carnières, le 26 juillet 1970, dans sa 82“* année. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. 6508 Carnières : Rue M. Duvivier, 51. 402602 212 La Famille nous prie d’annoncer le décès de MADAME Léon HEYLEMANS née Madeleine VAN DE WEGIIE survenu A Forest, le 31 juillet 1970 dans sa 79">» année. L’incinération et l’inhumation ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 1190 Bruxelles : 140, aven. Van Volxem. 402486 212 Les funérailles de monsieur Henri GHYSEN Notaire honoraire A Marchtennc-au-Pont décédé le 29 juillet 1970, ont été célébrées dans la plus stricte Intimité le vendredi 31 juillet 1970. Le corps a été incinéré et les cendres dispersées A Velsen (Hollande). Le deuil ne sera pas porté. Cet avis tient Heu de faire-part. 6110 Montignies-le-Tllleul, 141, rue de Gozéc. 383275 212 1040 Bruxelles, 142, av. E. Plasky. Madame Lucien van BEIRS, son épouse ; Monsieur et Madame Luc van BEIRS et leurs fils Patrick et Martin, Monsieur et Madame Jacques ISAAC et leurs enfants Isabelle, Véronique, Frédéric et Christophe, Monsieur et Madame Marc van BEIRS et leur fils Laurent, ses enfants et petits-enfants ; Monsieur et Madame Raymond van BEIRS, Madame Maurice de BROCAS de LANAUSE - Suzanne COCQ, ses frères et belles-sœurs ; Monsieur et Madame Claude van BEIRS et leurs enfants, ses neveu, nièce, petits-neveux et petite-nièce ; Les familles van BEIRS. CHRISTIAENS et COEN, ont la profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR LUCIEN van BEIRS Président de la Cour de Cassation. Professeur honoraire à l’Université Libre de Bruxelles. Président du Comité supérieur de Contrôle. Président de la Commission provinciale du Brabant des Bourses d’études. Prisonnier politique à Buchenwald. Grand Officier de l’Ordre de Léopold avec rayure d’or. Grand-Croix de l’Ordre de Léopold H. Grand Officier de l’Ordre de la Couronne. Croix civique de première classe Médaille du prisonnier politique avec quatre étoiles. Médaille des Evadés. Epoux de Dame Marie de BROCAS de LANAUSE né à Schaerbeek, le 25 août 1900 et décédé inopinément à Bruxelles, le 2 août 1970. Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille, au cimetière d’Anderlccht (Y'ogelcnzang), auront lieu le jeudi 6 août 1970, à 11 heures. Réunion à la maison mortuaire, à 10 h 15. Le présent avis tient lieu de faire-part. PAS DE VISITES. 1180 Bruxelles : rue Edith Cavell. 180. 383314 212 Monsieur et Madame René VAN DEN BERGH-VAN R1EL; Monsieur et Madame Albert VAN RIEL-RAES; Monsieur et Madame Otto BAUMLE-VAN RIEL, ses enfants et beaux-enfants; Monsieur et Madame Raymond VAN DEN BERGH-ALEXANDER et leurs enfants Dominique et Roland; Monsieur et Madame Michel DAMS-VAN DEN BERGH et leurs enfants Patrick, Pascale et Philippe; Monsieur Jacques VAN RIEL; Mademoiselle Nicole VAN RIEL, ses petits enfants et arrière- petits-enfants; Madame Marie KEVELAERS, sa très fidèle aide, ont la profonde tristesse de vous faire part du décès, survenu le 31 juillet 1970 à Anvers, de MADAME JEANNE ANTOINETTE KETELEER née à Berchem le 7 mai 1883 Veuve de M. Jacques VAN R1ËL Le service funèbre et l’inhumation dans le caveau familial au cimetière de Berchem, ont eu lieu dans l’intimité le mardi 4 août 1970, Cet avis tient lieu de faire-part. 2600 Berchem, Grote Steenweg 445. 2000 Antwerpen, Lamorinièrestraat 133. 402446 212 8038 Zürich, Frohalpstrasse 51. On nous prie d’annoncer le décès de MADAA1E Yvonne KESTENS Y’euve de Monsieur Alfred LIBOTTË survenu le 30 juillet 1970. Le service funèbre, *suivi de l’inhumation au cimetière de Molen- beek-St-Jean, sera célébré en l’église Saint-Vincent-de-Paul (Sclieut), le jeudi 6 août 1970, à 10 h. Réunion à l’église, 369, chaussée de Ninovc, à 9 h 45. 214619 212 Molenbeek-Saint-j ean, 60, avenue Joseph Baeck. 5 AOUT 1963 - 1970 A la chère mémoire de notre fils chéri Marcel DARGENT Toujours aussi douloureux anniversaire.  Sept ans se sont écoulés depuis son décès tragique à 18 ans. Sa présence ne nous quitte pas. Merci de tout cœur à vous qui pensez à lui. Monsieur et Madame F, DARGENT. Av. du 11 Novembre, 21, 1040 Bruxelles. 254197 212 Madame Blanche VERBEUSTEL-SEELS, son épouse ; Mademoiselle Suzanne VERBEUSTEL, sa fille ; Monsieur et Madame François VERBEUSTEL-PREMEREUR, Monsieur et Madame Georges CHERMANNE-SEELS, Monsieur et Madame Willy D’HERDT-CIIERMANNE, Roland et Frédéric D’HERDT, ses frère, beau-frère, belles-sœurs, neveux et nièce, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Marcel VERBEUSTEL né à Ledeberg, le 4 avril 1905, décédé à Bruxelles, le 2 août 1970, après une longue et pénible maladie, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre aura lieu le mercredi 5 août 1970. Réunion à la Maison de Retraite de la rue du Canal, à 13 b 15. Le présent avis tient lieu de faire-part. 1060 Bruxelles : rue des Moines, 1. 214713 212 Monsieur Alexandre GOLDINE, son époux ; Nicole, George et Sophie GOLDINE, ses enfants et petit-enfant ; ont la douleur de vous annoncer le décès de Madame Nina GOLDINE survenu le 4 août à la suite d’une longue maladie. L’enterrement aura lieu le jeudi 6 août 1970, à 15 heures. Réunion au cimetière de Rober- mont, à 15 heures 15. 4000 Liège, rue Lesoinne. 2. Cet avis tient lieu de faire-part. 383417 212 Madame Charles EECKMAN, scs enfants et petits-enfants nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Charles EECKMAN Ingénieur E.C.A.M. survenu A Schaerbeek, le 29 juillet 1970, dans sa 66™* année. Les funérailles ont eu Heu dans l'intimité. 214622 212 1020 Bruxelles, 35, rue Ch. Demeer. NOUVELLES DE BELGIQUE AU . MONITEUR ■ Le < Moniteur » du 5 août. 24 F + 2 F de port, publie : — Un arrêté royal portant création d’écoles primaires de l’Etat de langue néerlandaise dans l’arrondissement de Bruxelles-Capitale ; — L’arrêté royal portant exécution du règlement (C.E.È.) n° 459/68 du Conseil des communautés européennes, du 5 avril 1968, relatif à la défense contre les pratiques de dumping, primes de subventions de la part de pays non-membres de la Communauté économique européenne. — Un arrêté royal portant exécution des articles 10, 25 et 27 du réglement n“ 459/68 du 5 avril 1968 du Conseil des communautés européennes relatif à la défense contre les pratiques de dumping, primes ou subventions de la part de pays non-membres de la Communauté économique européenne. — Un arrêté royal rendant obligatoire la convention collective de travail du 18 février 1970 de la Commission pan taire nationale de l’industrie du bois modifiant sa convention collective de travail du 3 juillet 1968 fixant les salaires minimums des ouvriers et ouvrières occupés dans les exploitations forestières et l’industrie du bois de mines et rattachant les salaires à l’indice des prix à la consommation, rendue obligatoire par l’arrêté royal du 25 septembre 1968. ’ — Un arrêté royal rendant obltga toire la convention collective de tra vaii du 6 janvier de la Commission paritaire nationale pour les phanna cies, modifiant la décision du 23 novembre 1965, modifiée par la convention collective de travail du 14 novembre 1967 de la même commission, rendues obligatoires respectivement par les arrêtés royaux des 11 juillet 1966 et 25 janvier 1968, relative à la durée du travail et au repos du dimanche. — Un arrêté royal portant des mesures de mise en œuvre de la directive du Cohseil de la communauté économique européenne du 15 octobre 1968 relative aux modalités des mesures transitoires dans le domaine des activi tés non salariées relevant des services personnels, restaurants, débits de bois sons, hôtels meublés et établissements analogues. — Un arrêté royal rendant obligatoire la conventoin collective de travail des 25 novembre 1969 et 6 janvier 1970 de la Commission paritaire nationale pour les pharmacies concernant le remplacement de jours fériés légaux coïncidant avec le jour de la semaine habituellement non preste. — Un arrêté royal portant des mesures de mise en œuvre des directives du Conseil de la communauté écono inique européenne du 15 octobre 1968 relatives à la réalisation de la liberté d’établissement et de la libre presta tion des services pour les activités non salariées relevant des industries ali mentaires et de la fabrication des bois sons et relatives aux modalités des mesures transitoires dans le domaine de ces mêmes activités. — Un arrêté royal portant des mesures de mise en œuvre de la directive du Conseil de la communauté économique européenne du 15 octobre 1968 relative aux modalités des mesures transitoires dans le domaine des activités non salariées relevant du commerce de détail.  EN BRABANT WALLON CENT MILLIONS 4 pour l’aménagement de la Senne Réclamés depuis plus de dix ans, ces travaux préserveront Tubize d’inondations catastrophiques Comme en témoigne cette photo des inondations de Tubize en 1966, il est urgent d'aménager la Senne, L’amcnagmcnt de la Senne vient de faire l’objet d’une étude de la part d’un bureau bruxellois spécialisé : sa réalisation en incombera à l’hydraulique agricole, qui dépend du Ministère de l’Agriculture. Il peut .sembler étonnant que ce ministère doive s’occuper de cours A Herstal, près de Liège Une fillette de douze ans, deux dogues allemands.et un lion de septante kilos font bon ménage (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 4 août. L’aventure n’est pas seulement au coin de la rue. Elle peut se nicher dans l’appartement d’une famille apparemment sans histoire. Comme celle de M. Pâques, un fonctionnaire liégeois qui habite rue Large- Voie, à Herstal. Le ménage se compose des époux Pâques, de leurs trois enfants : un garçon et deux filles, de deux énorme dogues allemands et... d’un tion de sa femme et de ses enfants mais surtout de la petite Marie- Pierre qui avait 11 ans. Elle fit de Sîmba sa poupée, le nourrissant au biberon et le berçant comme un bébé avant de le coucher dans le même panier Sagas. Aujourd’hui le chien, et le lion continuent à être les meilleurs amis du monde et tolèrent tout de Marie- Pierre. Sagas grogne bien de temps à autre et Siniba réplique en sor- Marie-Pierre n'est pas .sur cette photo de famille. Comme Simba refusait de prendre la pose, elle a dû se placer à côté du photographe et lui parler « lion ». Voilà le résulfaf. tant ses griffes de quatre centimètres quand la fillette lui mordille le museau mais, c’est surtout pour impressionner le voisinage. Quelis n’est pas dupe d’ailleurs et se garde bien d’intervenir dans ces querelles de jeunots. • Amoureux du petit écran lion d’un an. Comme bien l’on pense, ce dernier n’est pas le moins encombrant. Des locataires impossibles Simba, c’est le nom de ce seigneur de l’Atlas, pèse 70 kg et est né sous le signe du... lion. Noblesse oblige. Il a été acheté, alors qu’il était tout petit chez un marchand d’animaux sauvages, à Budapest. Avant lui, la famille Pâques, friande d’insolite, avait acquis un grand singe mais avait dû s’en séparer assez rapidement car il transformait les repas familiaux en jeu de massacre. Son gag favori était d’écraser son poing dans les assiettes aussitôt qu’elle étaient garnies de nourriture et spécialement de potage. S’apercevant qu’il allait se ruiner en notes de teinturier, M. Pâques — qui ne pouvait payer en monnaie de singe — se débarrassa de l’animal et acheta... un crocodile. Au début, tout alla bien. Le sau- rien était de petite taille et se laissait cajoler. En grandissant, son humeur s’assombrit et, bientôt, ce crocodile acquit un caractère... de chien. L’ingrat prit la porte, c’était justice. Enfin Simba vint M. Pâques possédait deux dogues allemands au poil noir et lustré : Quelis — deux ans à l’époque, 6 kg — et son fils Sagas, qui est maintenant aussi grand et aussi beau que sa mère. Il résolut de leur offrir un compagnon de jeu digne d’eux et acheta Simba, à la grande satisfac- Mais Simba ne fait pas que jouer. Il a des plaisirs plus... intellectuels. Ainsi, il reste des heures à regarder la télévision. Marie-Pierre prétend qu’il aime surtout le journal télévisé en ajoutant — et nous lui laissons la responsabilité de son affirmation — que c’est à cause de la présence de certain journaliste plutôt dodu. Quand ce confrère apparaît, les yeux de Simba s’attendrissent et il se pourléche les babines d’une langue gourmande. Simba est cependant très bien nourri. On lui donne des œufs, du lat, de la chaux, beaucoup de viande rouge et des vitamines. Celles-ci sont administrées sous forme de pilules. Comme Simba n’aime pas ça, on les cache dans des morceaux de viande mais le stratagème ne réussit pas toujours. Alors, il faut déployer des ruses de Sioux pour les lui faire avaler. Tout ceci fait que la famille Pâques ne s’ennuie pas derrière les fenêtres —grillagées et pour cause — de son appartement. Un appartement ouvert jour et nuit mais sur la porte duquel une affichette soulignée de rouge avertit : « Attention... animaux dangereux. Attendez qu’on vienne vous chercher ». L. LEONARD. d’eau. En fait, la loi du 28 décembre 1967 a chargé le Ministère de l’Agriculture des cours d’eau non navigables qui sont répartis en trois catégories : la première comporte ceux qui ont un bassin hydrographique d’au moins 5.000 hectares,, la deuxième ceux... qui ne sont classés ni en première ni en troisième, cette dernière étant réservée à ceux qui n’ont pas atteint la limité de la commune où est située leur origine. Cette loi fixe également leur entretien : L’Etat a à sa charge les cours d’eau de première catégorie, la Province ceux de la deuxième, les communes ceux de la troisième ; en ce qui concerne l’amélioration, province et communes peuvent obtenir des subsides de l’Etat. Les inondations de la Senne Les inondations de la Senne sont un phénomène annuel qui va en s’aggravant non en raison de pluies plus abondantes mais d’apres le caractère du bassin versant qui devient de plus en plus imperméable ; les débits instantanés augmentent en raison des constructions de maisons, routes et réseaux d’égouts. Le bilan est lourd, et notamment à Tubize : près de quatre cents habitations (dont plusieurs commerces en gros ), nombre de fermes et d’hectares sont touchés, le centre de la ville est coupé des quartiers périphériques, de même que la route Bruxelies-Mons ; l’usine Fabelta doit annuellement supporter des dépenses énormes (chômage, remise en_élat de^emaclnnes etc). j Au total dollc «nïmillions (non nous avOTs mlnalé nos neines pour compris les expropriations) devront nous ayons ménagé nos peints poui âtrp rnnsacrcs a ces travaux nui tenter de trouver une solution, nous sera obligé de diminuer la rugosité de la rivière en construisant des murs de quai. Ces travaux sont estimés à 21 millions. La deuxième phase est réservée à la partie aval de Fabelta, de la sortie de l’usine jusqu’au déversoir de Lembeek (dans le canal Bruxelles- Charleroi). Le but est d’abaisser Taxe hydraulique de crue ; les travaux (coût estimé :13 millions) comprennent la rectification, le recalibrage de la rivière, la construction de deux ponts et des travaux annexes. La troisième phase est constituée par l’amélioration de l’amont Fabelta et la création de bassins de retenue. Ceux-ci ne sont pas conçus comme des barrages (il n’y a pas assez de place dans la vallée) mais comme des prairies endiguées de telle sorte qu’elles puissent stocker temporairement (quelques jours) une masse importante d’eau avant de la laisser s’évacuer avec un débit contrôlé. Pour qualibrer ces bassins d’orages, il faut des normes complémentaires de débit. Cette étude sera poursuivie en même temps que les travaux d’aval se réaliseront. Dans cette optique, signalons qu’un appareil automatique enregistreur de hauteur d’eau sera installé cette année à Steenkerque. L’etude est en cours et l’Hydraulique agricole possède déjà les crédits. On estime le coût de cette troisième phase à près de 65 millions. Le financement a dit le bourgmestre M. Derycke ; nos lamentations ont amené la Province à procéder à différentes études qui n’ont cependant jamais abouti. En attendant, nos habitants ont appris à manier l’aviron et nous avons dû à diverses reprises faire appel à la brigade mobile de la protection civile de Ghlin. » Le problème a en effet été étudié il y a plusieurs années par le Service technique provincial ; on était arrivé à la conclusion que le tablier du pont de Lembeek était trop petit et trop bas car, en cas de crue, les eaux arrivaient jusqu’à la clef de voûte. A l’époque, on était toujours sous la loi de I9o0, en vertu de laquelle les frais étaient à supporter à raison de un tiers par l’Etat, un tiers par la province, un tiers par les communes. Celle de Lembeek, qui ne souffrait pas des inondations, estima — et on peut ia comprendre — que sa quote-part (environ un million) était trop lourde à supporter. Aussi le projet, c’est le cas de le dire, tomba-t-il à l’eau. Une défense des riverains La situation lamentable que connaissaient les Tubiziens amena plusieurs d’entre eux à constituer un mouvement que Ton peut qualifier de groupe de pression ; il s'agit de « S.O.S. — Innondations — Tubize », créé le 30 décembre 1966 et que préside M. Bonaventure. Groupe de pression, disons-nous, car les personnalités politiques et tous les partis ont été sensibilisés à la question ; grâce à l’action des conseillers provinciaux et de la Députation permanente, un projet fut élaboré en 1967 mais il fut refusé par. le Ministère de l’Agriculture car il ne répondait pas à certaines exigences concernant la culture du sol. Ce mouvement est aussi un groupe d’action : plusieurs bulletins d’informations ont été édités et distribués à la population, l’invitant à prendre certaines précautions, notamment lors des fortes pluies de décembre bien connues sous l’appellation de « pluies de la Saint-Nicolas ». En outre un service de surveillance des vannes fonctionne les week-end et la plus grande vigilance a été réclamée des éclusiers. Cette action a eu des conséquences heureuses. — «Ce n’est pas une raison, déclare fermement M. Bonaventure, pour relâcher notre attention ; aussi, dans le courant du mois prochain, devons-nous rencontrer le bourgmestre afin de convenir d’un plan d’action pour l’obtention des crédits nécessaires à l’aménagement de la Senne. En fait, il y a bien longtemps que ce bassin a bénéficié de, gros crédits ; aussi sommes-nous légitimement en droit d’espérer un effort des autorités supérieures. » Plusieurs années L’étude dont il est question plus haut prévoit des travaux qui seront réalises en trois phases. La première concerne l’amélioration de la traversée de l’usine Fabelta : remplacement du barrage mobile à niveau amont constant dont Tusine a besoin pour ses pri ses d’eau. En raison de difficultés au point de vue de la largeur, on être consacrés à ces travaux qui dureront plusieurs années. C’est à la fois peu et beaucoup. En effet, le budget annuellement réservé à l’hydraulique agricole n’est pas énorme : trois cents millions, qui vont à l’amélioration foncière (une des plus belles réalisation est l’assèchement des marais d’Har- chies), aux drainages, à l’installation de stations de pompage, à l’entretien des voiries agricoles. Cinquante millions —- le sixième du budget — sont réservés à l’entretien des cours d’eau de première catégorie.  En raison de l’urgence et de l’importance des travaux, on peut espérer que ce projet ne tombera pas dans le tunnel de l’oubli. On n’a jamais été aussi près d’une réalisation et, de bonne source, on nous a dit qu’on attend les arrêtés d’expropriations avant d’engager les crédits. . L’optimisme peut donc être (de mise mais plus de dix ans de désillusions nous font comprendre la . moue du bourgmestre Derijcke lorsqu’il dit ; c J’y croirai quand ce sera fait !.. V.D. (N.) Visite en Belgique du président Pompidou? Nou savons relaté dans nos précédentes éditions, et selon une nouvelle de l’agence A.F.P., que le président Georges Pompidou effectuerait une visite officielle en Belgique au printemps prochain. Mardi matin, au ministère des Affaires étrangères, on se refusait à tout commentaire au sujet d’une visite prochaine du président Pompidou en Belgique. On fait remarquer à cette occasion que la visite officielle d’un chef d’Etat étranger dans notre pays est généralement annoncée environ six semaines avant l’événement  » , \ j P , ^ t ./ >- (S V”, '' S' KT-ill Le président de la République tram ççrise et M m * Pompidou passent quelques .Jours de vacances au port de Bregançon. Us y apprécient particulièrement les promenades en mer. souvent* mes yeux sont irrités par : u la lumière q la (uméë a la T.V. n le vent n la' Conduite de la voilure □ la lecture Employez le bain oculaire OPTREX
--- End of Document Marker ---
