10 LE SOIR MARDI 17 NOVEMBRE 1970 * « v* V • Cm du 8 au 15 novembre p flpj'o eu Ueu la semaine du ^ grand âg*. Et, cette année enco* p té, dee efforts ont été réalisés ^ poux rendre aux personnes ^ Mes bêtes et moi % J A L'AGENDA «En plastique véritable » Agées un peu d'espoir et un peu de vie. Nos amis les animaux peuvent aussi, je crois, jouer un rôle dans cette campagne.  Les animaux Nul doute, en effet, que la solitude et le manque d'affection constituent un très grand problème pour une personne âgée, peut-être même le plus grand, ün jeune chien ou un jeune chat brise la solitude et peut se montrer pour son maître d'une affection débordante. Nul doute aussi que l'inactivité et l'impression de mener une vie inutile n'enlèvent A une personne âgée l'envie de lutter et d'essayer de construire quelque chose. Par contre, l'élevage et l'entretien d'un petit animal peuvent lui donner une certaine impression de responsabilité. Nul doute encore qu'une personne âgée s'enferme dans un immobilisme tant physique que moral et tende inconsciemment à se négliger. Là aussi, l'alimentation, les promenades et les soins que réclame un petit compagnon lui bspœerant très vite une certaine discipline fort salutaire. l'on pourrait continuer à disserter longuement sur les bien- dw 3' âge N’y a-t-il pas, entre ce vénérable monsieur à la barbe fleurie et son chien, un mimétisme extraordinaire ? Et que diable deviendraient-ils l’un sans l’autre? Par opposition au plastique- ersatz. Il y a des idées, du pour et du contre. Le Design Centre veut montrer où vont les plastiques bien utilisés : du meuble à la carrosserie, du matelas solaire à la vaisselle qu’on jette après usage. La seule chose dont on n’a pas l’air de se préoccuper, c’est de savoir .où ça s’en va quand on le jette! Car le plastique ne pourrit pas, ne brûle pas, ne se rouille pas, ne se casse pas, ne se concasse pas, ne se détruit pas. Dans les camions- broyeurs, les sacs-poubelles se déchirent en longues lanières qui s’emberlificotent et qui bloquent les mécanismes. Quand on le jette à la mer, le plastique surnage. Le plastique ne retourne ni à l’eau ni à la terre et, par là même, bouleverse les lois naturelles. Alors ? Malgré la séduction de certains objets en plastique, d’une ligne élégante et d’un prix abordable. dignes d’être admirés en tant que « design », j’attends l’exposition qui me montrera la suite et me rassurera (si c’est possible) sur ce que des siècles de civilisation et d’objets en plastique risquent de faire de la planète si on n’étudie pas la question avant de les multiplier. Au Design Centre, du 10 novembre au 5 décembre. Le XXXIIP Salon International du Meuble Réservé aux professionnels, il se tiendra au. Heysel, du 26 au 30 novembre. Outre la Belgique, on comptera dix autres pays participants : la République fédérale d’Allemagne, la France, l’Italie, l’Angleterre, l’Espagne,, les. Pays- Bas. le Portugal, la Pologne,, la Hongrie et, pour la première fois, les Etats-Unis, ce qui promet d’être particulièrement intéressant.  Magasin snob? Peut-être IfeblHa, avonu* d* U Toison d'Or 19 Il y a, chez Mobilià, des objets d’art éréés par les plus éminents architectes et stylistes Scandinaves, des extraordinaires luminaires, des tapis, des tissus d’ameublement, de la verrerie, 1 de la porcelaine, de la poterie, des objets ménagers... Il y * des tables,-des fauteuils pro- fonds et doux bu presque austères; ••Il ymais il est impossible de tout dire. Qtiièonque s’intéresse à la déco- • ration du home, à la manière moderne de vivre mieux, devrait connaître Mobilia. Centrée est libre, on peut flâner, palper, s’émerveiller et même u chiper "de bonnes Idées. Une adresse A retenir en cas de cadeaux!... 5ux, devrait US LU Mobileavenue de la Toison d’Or 19, . 1050 Bruxelles. Tél. 11 26 45 *uv*rt «in» interruption ds9hsaâ18h30- le lundi à partir de 13 h. 392227 210 faits qu'apporte l'introduction d'un petit animal chez une personne âgée. Ils sont évidents. Mais le problème n'est pas aussi simple et je voudrais ici énumérer . les principaux impératifs qu'il faut à tout prix respecter. Avant tout, 1# destinataire d'un cadeau vivant doit y être réceptif. Il serait toujours maladroit de vouloir l'imposer. Nombre de vieillards le refusent en prétextant le peu de temps qu'il leur reste à vivre et en demandant ce que deviendrait leur compagnon... après. (Les refuges et sociétés zoophiles ne peuvent garantir ni l'hébergement correct ni le replacement de certains chiens ou chats trop âgés). Il faut donc être généreux jusqu'au bout, et promettre de prendre chez soi ou de . replacer gentiment l'ami à quatre pattes en cas de nécessité. D’autre part, avant d'offrir un chien, chat ou canari à une personne âgée, il est impératif de s'assurer que l'animal est sain et qu'il ne va pas, dès son arrivée, poser des problèmes multi- < pies à son nouveau maître. Il est malheureusement trop connu qu'une grande partie du commerce des chiens est malsaine et il est aussi bien connu que les refuges et endroits similaires sont des réservoirs de virus terriblement « méchants ». En outre, certaines maladies sont transmissibles à l'homme, particulièrement ' lorsque l'état général de celui-ci se dégrade, et il n'est pas inutile, enfin, de parler de certaines allergies aux chats et aux oiseaux. Il est encore tout à fait nécessaire de connaître le caractère tant de l'animal que du futur maître et de fairé coïncider le choix avec les aptitudes du bénéficiaire. Telle personne méticuleuse trouvera beaucoup d'intérêt à entretenir un chien au poil long et aux oreilles tombantes, telle autre, moins soigneuse, s'accommodera beaucoup mieux d'un corniaud sans problème ou d'un chaton d'une propreté rigoureuse. Telle encore ne supporte pas les femelles, n'aime pas les chats, déteste le bruit (donc les perruches) ou que sais-je... Le don d'un animal à une personne âgée sera toujours utilement précédé d'un petit sondage psychologique. soins de santé, je suis convaincu qu'il ne sera pas impossible de recruter parmi le corps vétérinaire quelques généreux qui accepteront de contribuer indirectement au bonheur d'une personne âgée en lui réservant un boitement de faveur. i Si ma chronique devait apporter un peu de vie dans un seul foyer, je serais satisfait. Car il s'établit toujours, entre une personne âgée et un animal, une sympathie et une protection réciproque telle que l'on en est troublé. Pierre-J. ANDRE. Reste, bien sûr, la question financière. L'entretien d'un canari est peu onéreux, celui d'un chat l'est un peu plus et celui d'un chien encore davantage. Mais il suffirait de prévoir dans le cadeau un budget d'entretien du petit chien pour que cela devienne très facile. Quant aux tsxmm Aucune publicité ne figure dans les textes, documents et légendes rédactionnels de la « Femme Pratique » Disputes conjugales Vous en avez l'estomac tout retourné? Prenez chacun Instantine effervescent dans un verre d’eau. Ça vous remettra d'aplorhb pour le prochain round, tête libre, estomac léger! instantine dissipe les petits malaises... instantine@ effervescent 339190 LE TENDRE BESTIAIRE Des animaux « naturels », à peine poétisés, pas d’armatures métalliques dangereuses, pas d’yeüx arrachables-avalables. Et des robes lavablès (certaines peluches vont sans problème à la. machine à laver) : tels sont les impératifs d’un bon jouet tendre pour les tout-petits. Leur choix est presque sans limites. En voici quatre parmi d’autres. (Innovation.) A GAUCHE : Les ours Buster (Monsieur) et Betsy (Madame, non illustrée) ont quelque chose de plus que Tours de peluche habituel : leurs vêtements comportent tirettes, boutons, pressions, lacets à nouer, boucles à attacher... Si bien .qu’en s’occupant d’eux, l’enfant apprend a s’habiller tout seul. (Avimpex, Palais du Jouet.) AU CENTRE ET A DROITE : Pour les tout-petits, des animaux doux, souples, mous, lavables, en tissu éponge imprimé de fleurs. H y a le phoque, l’éléphant, la girafe, le basset, le lapin, etc. (Yvalan.) Des bêtes... et des choses à construire, des formes à inventer : c’est un jeu de construction en bois multicolore comportant des billes de couleurs, des roues et des chevilles. Le tout en bois et doux à la main. (Walter - Tecomin.) Une nouveauté en bois émaillé : le chat rouge vif qui poursuit, hilare, deux souriceaux pépiants, bleus de peur. (Walter - Tecomin;) A DROITE : Pour un enfant plus grand (poids maximum 30 kg) : un cheval qu’on fait sauter par bonds et dont la stabilité est néanmoins assurée. (Palais du Jouet:) Tout un zoo de bêtes de bois, découpées et en couleurs presque naturelles, luisantes et gaies, non toxiques et qui « résistent au lâchement », selon toutes les règles de la sécurité la plus exigeante. (Lorenz - Tecomin.) Saint-Nicolas FORMES ET COULEURS Fleurs et bouquëts naîtront sous les doigts agiles. Matériel : quatre pots de pâte (jaune, rouge, vert, bleu), de fins fils de fer, une plaque de formes (pétales). On noue le fil autour de la forme choisie, on trempe dans un pot de couleur, on laisse sécher. Les pétales naissent, il n’ÿ a plus qu’à les assembler. Une seule boite promet de longues heures d’intérêt pour les petites filles sages et pour leurs mamans. (Palais du Jouet.) Des effets nouveaux sur le même principe que celui du epi- romatic. Cette fois, le jouet fonctionne sur pile et actionne une plaque tournante sur laquelle on place la feuille à peindre. Le jeune artiste n’en a pas moins besoin de participer activement à la création et ce jeu né peut que l’encourager à prendre son essor vers la feuille blanche et les pinceaux maniés librement. (Christiaénsen.) SCIENCE ET MAGE Le plus extraordinaire . dès jouets scientifiques : un ordinateur junior réalisé avec le concours de Bull General Electric (dont les ordinateurs vont sur la Lune, c’est dire si c’est du sérieux et que ce n’est pas accessible à tout le monde). C’est le J.R.-101. Fascinant et pas aussi cher qu’on pourrait le croire. (Galeries Anspach.) A DROITE : Et pourtant, la petite magie de grand-papa n’a pas cessé d’émerveiller ses publics. Un jeune garçon peut être .attiré par cette sorte de prestige qui s'attache à ' celui qui manie la baguette et qui fait sortir des tas de ■ choses de son grand chapeau. Saint Nicolas peut lui offrir l’occasion de s’initier à plus de quatre-vingts tours professionnels et de faire la joie de son entourage. (Hanky-Panky, Christiaensen.) * Dessins ,’;'l ' ' de Sylviane Cadeau déjà traditionnel, le microscope n’en est pas moins un étonnant «- jouet » qui ouvre les portes d’un monde insoupçonné. Celui-ci, avec . trànsfo- éclairage, agrandit jusqu’à 1.200 fois. Il en existe, à partir de 595 francs, qui agrandissent de 100 à 600 fois. (Christiaensen.) \ nat t Le Novachef mélange, bat, passe, fouette, hache, pétrit, malaxe...Hélas, il ne peut pas encore choisir le menu à votre place ! Le cordon-bleu, e’est vous. Votre auxiliaire, c’est le Novachef. Il se multiplie pour vous. Grâce à son savoir-faire, les plats les meilleurs ne sont pas plus longs à réussir que les autres. Et quand on vous complimente, vous n’êtes pas obligée de dire que le Novachef vous a aidée 1 Mixer et batteur, deux appareils en un (au prix d’un seul). Anneau passe-soupe (brevet Nova), joint étanche. Montage, démontage en un clin d’œil. Nettoyage facile. Jeu complet d’accessoires, bol gradué, 180 recettes de Raymond Oliver. Plus la qualité Nova et sa garantie. 1/lmru.
--- End of Document Marker ---
