N JEUDI 8 JANVIER Ï970 - + m « W uEsom 9 DANS PRESQUE TOUS LES JARDINS Les clématites sont malades Boais»s attaqué*» par de* aimaiode* ; b. nodosités? p« poawituie. Lot dématit* 4 grandes fleurs, telle au* noua la connaissons aujourd'hui est assurément la reine des plantes grimpantes. La délicatesse, la beauté et l'ampleur des Heurs souvent énormes constituent un éclatant témoignage de la patience et de la sagacité des premiers semeurs — Simon Louis à Mets, Anderson 4 Edimbourg, Lemoine à Nancy, Dauvesse a Orléans — qui ont fait de la clématite de nos ancêtres une plante ornementale de premier ordre. Lorsque les feuilles noircissent™ Sans qull y ait d’abord la moindre trac* sur le feuillage, ni d’une maladie connue, ni d'un animal quelconque, malgré une plantation dans une terre correctement préparée et particulièrement favorable ainsi qu’en témoigne la croissance vigoureuse des tiges, celles-ci sont tout à coup frappées d’un rapide dépérissement. Les fleurs se flétrissent, les feuilles noircissent, les tiges se dessèchent et la plante meurt finalement au bout de quelques mois. Ce sont surtout les espèces grandiflores à faible croissance (patens, florida, viticella, lanuyinosa) qui sont le plus souvent attaquées tandis que celles à longues tiges (Jackmani, etc.) présentent rarement des symptômes maladifs sans doute à cause d’une différence dans la dessèchent complètement L’examen au laboratoire des tige* malades permet de déceler, dans les tissus dégradés, la présence de champignon* microscopiques (As- cochyta clematidina) et de bactéries (Erwinia) mais il est difficile de déterminer quel parasite se trouve à l’origine de l’infection primaire. Tous ont la possibilité de pénétrer dans les tiges par des blessures les plus réduites. Par ailleurs, lorsque le pied des clématites n’est pas solidement fixé au tuteur, les fibres subissent des torsions lors des bourrasques, ce qui produit des déchirements et 1® mise à nu des tissus internes. Par ailleurs, le champignon spécifique de la clématite provoque à l’intérieur des liges une mortification annelaire qui entrave le passage de la sève avec comme conséquence le noircissement des feuilles. Telle pourrait bien être la cause du dépérissement pro- gresssif des tiges et des feuilles, celles-ci restant adhérentes, et que les jardiniers appellent communément * maladie noire ». Comme les germes parasitaires séjournent dans le terreau où ils vivent en saprophyte (sur les fragments de racines, de tiges ou de bois provenant des tuteurs, etc.), il s’ensuit que des plantes saines mises en place dans une terre non désinfectée ou qui a déjà servi à la culture de sujets malade* ne La maladie * noire » se manifeste lorsque les clématites grandes {leurs plantées ‘dans une' terre peu convenable (humide, mal dcalnêe.’etc.). ns subissent pas dé temps en temps une désinfection préventive. composition de la sève, à moins que leur résistance soit le résultat d'une plus grande vigueur. Par ailleurs, les. iiges semblent d'autant plus sensibles qu’elles possèdent une contexture herbacée résultant de leur jeunesse. Au contraire, les sujets parvenus à l’état ligneux semblent moins exposés à la maladie. Enfin, celle-ci se manifeste rarement sur les clématites à petites fleurs. Le plus généralement, les clématites dont le feuillage noircit présentent à la base des tiges un noircissement anormal, principalement au collet et un peu au-dessus du 'niveau du sol. Progressivement, le parenchyme, le liber et la zone génératrice où circule la sève deviennent visqueux ou se Nouvelles céréalières • Le Canada vient de vendre 250.000 tonnes d’orge. L’Italie a acheté 100.000 tonnes, le Royaume-Uni 100.000 et le Japon 50.000. • Au Maroc, la récolte céréalière se situera, indique-t-on de source officielle, entre 30 et 40 millions de. quintaux. Ces résultats sont inférieurs à ceux de la campagne précédente (54 millions de quintaux). Mais les stocks antérieurs sont imporants et aucun recours à des importations ne sera nécessaire pour couvrir les besoins du Maroc, estimés à 35 millions de quintaux. • En R.F.A., la récolte céréalière accuse un léger retrait par rapport à celle de l’année précédente. La production totale atteint 18,53 millions de tonnes, soit 1,3 p.c. de moins qu’en 1968. La récolte de blé se monte à 6 millions de tonnes (contre 6,2 en 1968); celle de seigle à 2,9 millions de tonnes (contre 3,2); celle des céréales familiales à 9 millions de tonnes (contre ,9,5); celle d’orge à 5,1 millions de tonnes (contre 5); celle d’avoine à 3 millions de tonnes (contre 2,9) ; enfin celle des céréales industrielles atteint 9,5 millions de tonnes (contre 9.2). tardent pas à s’infecter à leur tour. Nos observations nous ont amené à penser que l’envahissement des tiges par l’un ou l’autre de ces parasites facilite la pénétration des autres, leur implantation se produisant à la faveur de la décomposition des tissus ou de la dépression végétative occasionnée par le premier envahisseur. Dans la catégorie des parasites secondaires, on peut également classer les nématodes radiculaires du genre Me- loidogyne qui déterminent la formation sur les racines de petites galles blanches. Cependant, sur les plantes observées, les nématodes ne semblent pas devoir causer le dépérissement rapide des tiges tant que des racines saines subsistent en quantité suffisante. Une lutte difficile Etant donné la diversité des parasites rencontrés sur les clématites dépérissantes, il convient de faire appel à un ensemble de moyens préventifs destinés à préserver les tiges et les racines. Le soufrage de la fosse de plantation, du terreau et des tiges ne constitue pas un procédé valable puisque les larves et les adultes des nématodes Meloiriopyne sont insensibles à l’acidité du sol. Par ailleurs, les substances sécrétées par les racines des roses-dTnde (Tagetes erecta), parfois préconisées pour la désinfection du sol, ne sont pas toxiques pour les nématodes de cette catégorie. Dès lors, si ces parasites pullulent au point de causer des dégâts importants, il faudra procéder à la désinfection de la terre au moyen d’un néma- EN BREF... Une découverte des chercheurs français de 1T.N.R.A, a permis de mettre au point une nouvelle espèce de poule naine d’un poids inférieur de 30 p.c. à la poule classique. Cette poule croisée avec un coq normal donne une descendance dont le potentiel génétique de croissance est comparable à celui des espèces normales, tout en mangeant moins. ticide chimique ou sinon par un traitement à la vapeur à 120® ou encore par arrosage avec de l’eau bouillante. En même temps, on procédera, à un nettoyage méticuleux destiné à éliminer les débris organiques en voie de décomposition humide (brindilles, etc.). Le tuteur à utiliser sera entièrement métallique. Enfin, le» clématites seront plantées profondément de manière à maintenir le collet à une dizaine de centimètres en dessous du niveau du sol. Une mesure complémentaire consistera à poudrer la fosse de plantation et le terreau avec un fongicide de synthèse (captan, zi- neb, phaltan, manéb ou TjM.T.D.). Si la désinfection du terreau s’impose par un moyen autre que ceux déjà cités, il faudra de toutes manières utiliser un traitement chimique (formol liquide ou D. M. T. T.). Sur les plantes malades, R sera utile de procéder sans tarder à l’enlèvement des tiges dépérissante* afin de les brûler sur place. Ensuite, ri la saison le permet, les souches seront trempées pendant quelques heures dans une solution bactéricides (vert de malachite à 80 %) additionnée d’un fongicide (dithiocarbamate). La fosse de plantation ayant été poudrée avec un fongicide de synthèse, il sera également utile de poursuivre le traitement au printemps et en été, par des arrosages ou des poudrages avec l’un ou l’autre des fongicides précités, d’abord toutes les deux semaines, puis à de* intervalles plu* éloignés. R. SERT. BIBLIOGRAPHIE Bactérioses et viroses des arbres fruitiers Un volume 276 pages 14 x 1# et un atlas en couleur. Prix : 65 FF. Le troisième ouvrage de la célèbre collection dirigée par le professeur G. Viennot-Bourgtn, membre de l’Académie d'agriculture de France, et consacrée aux maladies des arbres fruitiers, était attendu depuis longtemps.  Alors que les deux premiers volumes avaient traités des champignons parasites, sujet classique, sans doute, mais renouvellé par les découvertes récentes et la mise au point de procédés de lutte plus efficaces et plus rationnels, ce nouvel ouvrage est consacré essentiellement aux bactéries et aux maladies causées par les virus. Encore peu connues à l'exception de quelques spécialistes, ces affections de plus en plus répandues causent dans les vergers et les pépinières, des dégâts d’autant plus préjudiciables qu’ils affectent la croissance des arbres avec comme conséquence une diminution sensible de la quantité des récoltes et de la qualité des fruits. Peu d’ouvrages abordent ces problèmes par le détail car la mise au point des remèdes valables date & peine de quelques années. La symptomatologie, le diagnostic et les techniques de lutte, font appel dans le cas de ces maladies particulières à des procédés tout à fait différents de É ceux utilisés traditionnellement pour combattre les maladies cryptoga- mtques. Par ailleurs, la dispersion des germes propagateurs dans laquelle interviennent surtout des vecteurs animaux et la transmission des contages faites par l’homme lors des travaux d’entretien des arbres, supposent la mise au point de méthodes préventives rigoureuses. Dans la majorités des cas, en effet, la lutte curative s’avère difficile sitôt que les symptômes maladifs deviennent apparents. Si les bactérioses se rencontrent assez rarement sur les arbre* qui subissent des pulvérisations sanitaires, les maladies à virus sont multiples. Elles 6ont à l’origine de décolorations foliaires souvent confondues avec celles qu’entraînent les carences nutritives. Dans d’autres cas, elles provoquent des malformations caractérisées qui affectent les rameaux et les feuilles et quelques fols les fruits. Impeccablement présenté et abondamment illustré (34 planches en couleurs d'une étonnante qualité et 4 planches en noir), cet ouvrage de grande classe a été rédigé par une dizairte de spécialistes hautement qualifiés. Sous la direction éclairée du professeur G. Viennot-Bourgln, de réputation mondiale, des chercheurs, des Ingénieurs et les maîtres de recherches, attachés à l’Institut national de la recherche agricole, ont réalisé une œuvre magistrale qui peut être considérée comme un ouvrage de référence dont il n'existe aucun équivalent en langue française. A ce titre, nous sommes persuadé qu’il rendra d’immenses services aux techniciens de l’arboriculture et â tous ceux qui s’intéressent, à quelque titre que ce soit, aux maladies des arbre* fruitiers ou d’ornement.  Editions Maurice Ponsot, 73, boulevard Raspail, Paris VI®. ... POUR LA PONTE D'HIVER- Lumière au poulailler Los progrès réalisés en aviculture dans le but d’obtenir un* ponte plus précoce et plus abondante résultent de plusieurs facteurs tels que la sélection continue, une nourriture bien équilibrée et de bonnes conditions de logement. En outre, l’apport de lumière artificielle de manière à allonger la durée du jour de la fin de l’automne au début du printemps constitue un moyen suppléa mentaire d’accroître la production dqs œufs puisqu’il favorise le déclenchement de la ponte chez le* poulettes et la reprise de celle-ci chez les pondeuses après la période de mue. Effet de l’éclairage Dès le début la méthode ayant apporté de bons résultats, on pensait que l’augmentation de la ponte concerne son application, elle peut se faire de tiols manières : le matin, le soir ou matin et soir; comme l’efficacité de l’une vaut celle de l'autre, c'est donc à l’éleveur à adopter celle qui lui convient le mieux pour sa commodité. En donnant la lumière uniquement tôt le matin, le poulailler doit être éclairé de* 3 h 1/2 en octobre et novembre, à partir de 3 h en décembre et janvier, dès 3 h 1/2 ,ep février et vers 4 h - 4 h 1/2 en mars. Quand l’éclairage a lieu le soir, les lampe* restent allumées jusqu’à 21 à 22 h pour atteindre la durée totale requise suivant le mois. Toutefois, ce système présente l’inconvénient de l’arrêt brusque de la lumière, ce qui ne permet pas aux poules de rejoindre les perchoirs. C’est pour- f quoi, il faut alors prévoir une lampe blanche et une lampe rouge ou un système d’extinction progressive imitant le crépuscule. la lampe s* trouvera à la bonne hauteur (trop basa* 4 la figure J) *ar *11* doit éclairer les perchoirs pour inciter tes pondeuses 4 les quitter ainsi que la mangeoire et les environs de iaçon que les poules puissent distinguer facilement les graines dans la litière ou la pâtée dans taugette (tig. 2j. formait la conséquence d’un supplément d’exercices que les volailles prenaient gràoe au prolongement de la journée. Tout était donc mis en œuvre pour maintenir le cheptel eu mouvement. Des éleveurs distribuèrent un répas quelques heures avant le coucher du soleil; l’expérience a cependant prouvé que le procédé n’activait nullement le rendement en œufs. En effet, l’augmentation de la ponte est uniquement d'ordre physiologique. Il s’agit, en réalité, d’un « photopériodisme » avicole. En horticulture, les végétaux sont sensibles 4 l’action de la lumière; l’intervention de l’éclairage ou de l’obscurité modifie les dates normales de la floraison. Ainsi, il existe des plantes dont les périodes de floraison sont variablement déterminées par les jours qui croissent ou qui décroissent. C’est le cas notamment pour le chrysanthème chez lequel l’éclairage normal ou artificiel ainsi que l’obscurité provoquée entraînent une avance ou un retard dans la formation des boutons et l’épanouissement des fleurs. Chez les volailles l’action de lé" lumière agit favorablement sur le développement des sujets, l'accélération de la ponte et la grosseur des œufs. Elle s’exerce sur l’œil et sur le nerf optique des oiseaux en stimulant le lobe antérieur de l’hypophyse, glande située à la base du crâne. Pour le prouver, il a suffi d’accorder de la lumière à des poules, sauf à la hauteur des yeux, aucun accroissement de production n’a été constaté. Pourquoi la ponte s’arrête-t-elle en hiver ? Lorsque la pondeuse e«t adulte au printemps, elle dispose du temps nécessaire pour prendre de l’exercice et se nourrir; sa journée complète comprend environ quatorze heures d’activité et dix heures de sommeil. Par contre, les poulettes nées à la fin du printemps sont trop jeunes pour pondre tandis que celles nées en mars-avril se trouvent en condition pour pondre en hiver mai* elles ne disposent que d« huit heures seulement de clarté pour rechercher, absorber et assimiler 1* quantité suffisante de nourriture. La journée complète se compose d’environ huit heures de veille et seize heures de repos, celles-ci constituant un jeûne nocturne trop long. Ainsi, l’éclairage artificiel appor- r tera aux poules quelques heure* • supplémentaires de lumière qui leur sont indispensables pour bénéficier du temps nécessaire pour prendre une nourriture abondante; (et des exercices suffisants) afin de la transformer en œufs. Le choix du procédé Pour obtenir une excellente ponte hivernale, l’essentiel est de procurer aux volailles de la lumière pendant quatorze heures par jour, ce qui s’avère impossible d’octobre à avril sans recourir à l’éclairage artificiel. En ce qui LA SEMAINE PROCHAINE : Les champignons radiculaires. Les pondeuses en janvier. Aussi, maints éleveurs adoptent- ils l’éclairage mixte, matin et soir, pour atteindre les quatorze heures nécessaires. Ce procédé a comme principal avantage de ne réclamer ni réveil, ni attente le soir tandis que le problème du perch&ge reste posé. Dans n’importe quel cas, un repas supplémentaire de grains (à éparpiller dans la litière) eu de pâtée s’impose. La source d’éclairage la plus recommandable est évidemment l’électricité (lampes ordinaire* ou au néon) dans la plupart des cas. Pour résoudre l’allumage et l’extinction, le plus simple consiste à installer un appareil automatique du commerce. Pour l’intensité de la lumière, une lampe de 40 à 60 watts est suffisante pour éclairer une dizaine de mètres carré*. O. B. VOTRE COURRIER Ba*-Wameton. Beçu 20F >pour ;le3 œuvres Merci. — L. 3., .gart-Dames Avelines. — 3, F., Vervier. Beçu 20F pour les ceuvïes Merci. — 3. C., ConlUet. — M. M., Loupotgne. — N. B., Lnttre. — Mme T.,Ltbramont. A toutes ces demandes contenant un timbre pour la réponse j'ai répondu directement. L. J-, Mons. — Le rosier polyan- tha « compacta » constitue une nouvelle race naine que les rosiè- risteg classent (etronément) parmi les rosiers * miniatures ». U s’en distinguent cependant par un feuillage plus ample et des fleurs plus grandes, mais la caractéristique essentielle réside dans le développement de la couronne : les branches donnent à l’arbuste une forme plus large que haute. Ce rosier convient pour garnir les petits parterres et lés vasques, et, de ce fait, il est appelé, semble t-il, à remplacer les rosiers « miniatures », très délicats dan* nos régions humides en raison de leurs origines méridionales- Ch. Fr. Bruxelles. — A ma connaissance, les oignon* < rœambole » ’.h'exlstent pas dans le commerce. H faudrait vous adresser soit à un ' jardin botanique, soit à une école d’horticulture où cette plante figure dans les collection*. L'oignon < catawisa » se distingue du « rocambole > par le fait que les bulbiiles qui se forment sur les hampes florales, suite à l'avorte- : ment généralisé de* fleurs, pro- ïdulsent elles-mêmes de nouvelle* bulbüles, déjà sur les planies- > mères. Dans les deux espèces, la - production de bulbiiles est seulement possible la deuxième année. • Ce* oignons sont utilisés dans les ' potages ou pour la conservation , dans du vinaigre, mais leur utill- .sation principale est 1* fabrication ' des pickles. Les émissions agricoles * A LA RADIO (2 m ® programme). Tou* le* jours, à 6 ft. 15 et 4 8 h. 15 : l'actualité agricole. ; Le samedi 10 janvier, à 13 h. 05. Z" Le magazine agricole. « L'em- ' ploi des herbicide* », par M. De- . . troux. ; 1 • * * A LA TELEVISION. Le dimanche 11 janvier, à 12 h. Les travaux et les jours. Primes d’abattage et de reconversion dans 1 le cadre de la C. E. E. L’une d’elles vise à réduire de 25.000 unités le nombre total de vaches laitières. L’indemnité s’élève à 10.00,0 F. B. par vache (10 maximum par exploitation). La fin du contrat d’emploi Le contrat d'emploi peut se terminer par f accord des parties de mettre fin au contrat. B peut aussi se terminer par l’arrivée du terme d’un contrat conclu pour une durée déterminée ou par la -fin du travail dans le cas du contrat conclu pour une entreprise déterminée, etc, Le contrat d’emploi peut aussi presque fin par la volonté de l'une des parties lorsqu'il a été conclu pour une durée indéterminée, C’est ce mode de dissolution du contrat que nous allons examiner. Comment cette dissolution peut-elle intervenir ? Par préavis, moyennant Une indemnité, où pour « Motifs graves ». Durée du préavis La loi sur le contrat d’emploi règle -les modalités du préavis. Lorsque l'engagement a été conclu pour une durée indéterminée» chacune des parties peut y mettre fin moyennant un préavis. Le délai du préavis prend coûta à l’expiration du mois civil pendant lequel le préavis a été notifié. Sous peine de nullité, la notification du préavis se feit par la remise d’un écrit i l’autre partie indiquant le début et la durée du préavis. La signature apposée par cette partie sur le double do cet écrit ne vaut que comme accusé do réception de la notification. Celle-ci peut également être faite soit par lettre recommandée à la poste, sortant ses effets le troisième jour ouvrable suivant la date de son expédition, soit par exploit d'huissier. (Article 14.) 1) Lorsque la rémunération annuelle ne dépasse pas 120.000 F, le délai de préavis à observer par l’employeur est d'au moins trois mois pour les employés engagés depuis moins de cinq ans. Ce délai est augmenté ' d’une tranche de trois mois dès le commencement de chaque nouvelle période de cinq ans de service chez le même employeur. 2) Lorsque la rémunération annuelle dépasse 120.000 F, le délai de préavis & observer par l’employeur est fixé par la convention ou par le juge sans qu’il puisse être inférieur aux délais prévus ci-dessus. 3) Si le congé est donné par l’employé, les délais de préavis prévus ci-dessus sont réduits de moitié, sans qu’ils puissent excéder trois ou six mois suivant quo la rémunération annuelle ne dépasse pas 120.000 où 180.000 F. Les délais de préavis doivent- être calculés en fonction de l’ancienneté acquise au moment où le préavis prend cours. (Article 15.) Le délai de préavis doit être calculé eu comptant comme années de service non seulement les années de service en qualité d'employé, mais aussi les années de service en qualité d’ouvrier chez le même em ployeur. C’est ce qu’a arrêté la .Cour de cassation les 18 décembre 1959 et 25 novembre I960. La lcd prévoit en son article 16 un délai spécial de préavis, mais uniquement en laveur de l'employé. Nonobstant toute convention contraire, l’employé auquel l’employeur a donné congé dans les conditions légales, peut, lorsqu’il a trouvé une autre occupation, mettre fin au contrat- moyennant un préavis de trente jours. Fendant le délai de préavis, l’employé, nonobstant toute convention contraire, peut,, en vue de rechercher un nouvel emploi, s’abstenter une ou deux fois par semaine, avec maintien du droit & sa rémunération pourvu que là duré© de la ou des absences ne dépasse pas au total celle ; d’une journée de travail. (Article 17.) Motif» grava» Le congé'ne peut être donné sans préavis que pour des motifs graves laissés à lîapprécia- tion du juge. Le congé ne peut plus être donné sans préavis ou avant l’expiration du terme .pour des motifs graves lorsque le fait qui l’aurait justifié est connu de la partie qui donne congé depuis trois jours au moins. Peuvent seuls être Invoqués pour justifier le congé sans préavis ou avant l’expiration du terme pour des motifs graves notifiés par lettre recommandée, expédiée dans les trois jours du congé. (Article 18.) (Nous reprendrons la rupture du contrat d’emploi sans préavis dans un prochain, article.) La mort de l'employeur ne met pas fin au contrat. Lorsqu’elle entraîne la cessation de l’activité pour . laquelle l'employé avait été engagé on lorsque le contrat avait été conclu en vue d’une collaboration personnelle, le juge apprécie en, équité s’il y a lieu à indemnité et en fixe le montant.. (Article 19.) Si le contrat est conclu sans indication de durée, la partie qui rompt l'engagement sans juste motif, ou sans respecter les délais fixés par la loi, est tenue de payer à l’autre partie une indemnité égale au traitement en cours correspondant, soit à la durée du délai de préavis, soit à là partie de ce délai restant à courir. L’indemnité de congé comprend non seulement les appointements, mais aussi les avantages acquis en vertu de la convention. (Article 20.) Si le contrat a été conclu pour une durée déterminée, sa dénonciation ayant terme sans justes motifs donne à la partie lésée le droit à une indemnité égale au montant. des appointements et avantages qui restaient à échoir jusqu’à 'cè terme sans pouvoir excéder le double des appointements et avantages correspondant à la durée du préavis qui aurait dû être respectée si le contrat avait été fait sans terne. (Article 21.) Sont nul! es en ce qui concerne le congé à donner par le patron toutes les clauses fixant des délais d’une durée inférieure 4 celle indiquée dans la loi ou prévoyant en cas de rupture de l’engagement des indemnités- moindres que celles qui sont déterminées par la loi. (Article 22.) Rémunération» do plus cto 120.000 P Lorsque la rémunération annuelle dépasse 120.000 F, la durée du. préavis est fixée par le contrat ou par le juge, mais sans pouvoir être inférieure aux délais prévus par la loi pour les employés dont la rémunération est inférieure 4 120.000 F l’an. ’ Lorsque la rémunération de l’employé dépasse 120.000 F l’an, la durée du préavis à respecter par l’employeur s’apprécie à défaut de convention, eu fonction du temps nécessaire pour retrouver un emploi anaV Iogue. Le juge prend en, considération l’importance de la rémunération, l’âge, L’ancienneté et tout élément subjectif propre à la causé. Pendant les suspensions de , l’exécution du contrat en cas de maladie, d’accident pu de grossesse, l’employeur . peut donner le préavis mais le délai ne court qu’à partir de la disparition de la cause de suspension. Quant à l’employé, ü peut donner congé et le délai de préavis court en ce qui le concerne. L’article 12 stipule que si l’incapacité de travail ' résultant d’une maladie pu d'un accident d’un employé engagé pour une durée indéterminée dépasse six mois, l’employeur peut mettre fin au ÿontrat moyennant indemnité. Congés et préavis Lorsque l'entreprise est' fermée pour . les vacances annuelles, l’exécution du contrat est suspendue. Durant cette période, l’employé peut donner congé et le délai de préavis court en ce qui le concerne. Si l’employeur donne congé, le délai de préavis ne court qu’à partir de Ja reprise de - l’exécution du contrat. Les dispositions de la loi sur le contrat d’emploi permettant à l’employé de s’absenter en vue de rechercher un nouvel emploi ne s’appliquent p^s aux. employés .dont la rémunération annuelle dépasse 180.000 F- •Des dispositions légales prévoient une protection spéciale en matière de' licenciement pour les délégués du personnel et des candidats non élus au sein du conseil d’entreprise, de mèmè pour les délégués du personnel et des candidats non élus au sein des comités de sécurité, d'hygiène et d'embellis- ! sement des lieux du travail. J.D. b. A., BRUXELLES 15: 1) Renseignez-vous auprès de l’Institut national de statistique. 44, rue de Louvain d Bruxelles 1; 2) A noter que ces parties contractantes conviennent librement. A. V. P. Z. : Les droits de succession seront dus sur cet actif. J. S., MOXHE : 1) Il faut que cette situation ne dépasse pas les inconvénients normaux du voisinage; 2) Adressez-vous au préalable au bourgmestre. PIETON, M. C. : 1) Consultez le règlement communal en la matière; 2) Attirez l’atten, tion du voisin sur les risques éventuels. — Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. CITRON PRESSE : Les riverains sont en effet tenus au payement, — Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. F. D. C.. DE BRUXELLES 1030 : 1) Il faudrait obtenir, au commissariat, le nom et l’adresse de la compagnie d’assurances qui doit, en principe, couvrir la responsabilité de tout conducteur d'un véhicule mis en circulation. Adressez ensuite à cette compagnie une lettre recommandée relatant les faits et la mettant en demeure de venir constater le dommage matériel; 2) Le constat aura été transmis au Parquet et une information aura été ouverte; 3) En ce qui concerne ces frais, vous avez intérêt à tenir la comptabilité et les justificatifs; 4) Le dommage occasionné aux vêtements fait généralement l’objet d’une estimation amiable entre le propriétaire et le délégué de la compagnie d'assurance. — Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. F. H. T. : La jurisprudence est en sens divers. J. V. D. B., BRUXELLES 2 : Toutes ces hypothèses peuvent se résoudre par la Ubre volonté des parties au contrat. Les conditions que vous avez acceptées dans le bail doivent être respectées. En cas de contestation, le juge de paix est compétent. — Reçu 50 F pour les œuvres. Merci. L. J.. REVES : Il faut au préalable vous renseigner auprès du Service de l’urbanisme de la commune afin de savoir si le voisin a obtenu l’autorisation de construire. — Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. J. H., BRUXELLES 9 : Dans le cas mentionné, le renvoi peut être donné verbalement. H y a toutefois la question de preuve: J. H., 1900 : Les modalités de la loi tendant d protéger les loyers des habitations modestes ont été publiées dans te « Soir » daté 13 septembre 1963. Cette loi a été prorogée jusqu’au 31 décembre 1970. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. D. E., BRUXELLES. 7 : 1) Le tarif des droits de succession a paru dans le * Soir i du 4 octobre 1969; 2) Les droits sont dus sur l’actif net délaissé par le défunt. JS’.C. JETTE : 1) Dans ce cas, renseignez-vous auprès dp.njtnlstêre de la Justice, i,' place Poelaert. à Bruxelles; 2} adressez-vous au ministère de laj'Santé publique, cité Administrative d Bruxelles, . jf G.C. PERTH ; Il semble préférable de soumettre cette contestation au juge de paix. PJL. BORN1VAL : Il faut au préalable respecter les formalités concernant la demande de renouvellement du bail commercial. Voyez à ce sujet les articles publiés dans le « Soir » en date du S novembre 1968 et 20 février 1969. DJi. BRUXELLES 17 Une preuve devra être apportée. La cour de cassation a arrêté (7-1-1943) que * si un doute subsiste quant à la portée du congé, le juge peut déférer le serment ». Il faudrait envisager de porter cette contestation devant le juge de paix. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. J.S. : Votre réponse a été publiée te 20 novembre 1969 sous votre indication (JJ5 -Namur). Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. LJ3. BRUXELLES II : Si la garantie est constituée par une somme d'argent, celle-ci ne produit intérêt que lorsqu’une clause du bail le prévoit. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. DJL. PERUWELZ : 1) Cet immeuble fait-il partie de ce contrat 7 2) de toute façon l'usufruitier a 1e droit de donner à bail. Reçu 20 F pour les oeuvres. Merci. ELLA VAL : Lé tarif des droits de succession a été publié dans le « Soir » du 4 octobre 1963. Quant à la déclaration de succession elle a fait l’objet de deux articles publiés dans le « Soir » en date des 8 mai 1969 et 14 mai 1969. Reçu 40 F pour les œuvres. Merci. P. L.; BLEID ; Renseignez-vous auprès de l’Office d’identification, 17, rue Bodenbroeck, d Bruxelles . A^A. MARCHE : Renseignez-vous auprès du ministère de F Emploi et du Travail 87-89, • rue de la Loi,, à Bruxelles l. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. FM. LOUVAIN : L'ancien employeur ne pourra être tenu pour responsable. AJ3. 38 : 1) l’OJiJSX ’. n'est qu'un organisme collecteur et répartiteur des cotisations aux différents établissements de sécurité sociale; 2) certaines cotisa - tiens'-sont dues, d’autres pas. Adressez-vous à ce Sujet au ministère de l'Emploi et du Travail, 87-89, rue de la Loi d Bruxelles. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. G.J., BRUXELLES 4 : . Plusieurs situations pouvant se présenter, il convient de vous mettre ersonnellement en rapport avec l’OJ- ce de Sécurité sociale d'Outre-mer, 194, avenue Louise, d Bruxelles. Reçu ISO F pour lés œuvres. Merci. ’s GRAVENWEZEL : Une décision concernant la pension de l’intéressée a été prise. E. V., BRUXELLES 8 : Le montant de la pension est établi en fonction des rémunérations proméritées Xa proportion Z14 pourrait être appliquée au montant de ht pension. Reçu 100 F pour tes œuvres. Merci. D. T., UCCLE : Renseignez-vous auprès de l’Office d’identification, 17, rue Bodenbroeck, d Bruxelles. Reçu 20 F pour le* oeuvres. Merci. P. D., BRUXELLES .’ i 1) Le remplacement des courroies est, en principe, A charge du ; locataire. 2) Vous pouvez résilier en respectant le délai de préavis fixé par les usages des lieux. Pour le connaître, renseignez-vous auprès du greffe de ta justice de paix du canton: intéressé. Reçu 20 F pour le* œuvres. Merci. G. G., BRUXELLES 19 ; : Ces articles ont été publiés d$ns le « Soir » daté Ier octobre et 2 octobre 1969. Reçu 20 F pour les œuvres . Merci. j/JD. NOTE. — Pour répondre 4 de nombreuses demandes relatives à des problèmes de pensions d’allocation, etc... précisons que cette chronique a pour bat d'aider de guider nos lecteurs dans leurs démarches et non point de résoudre des cas d’espèce. FEUILLETON DU -SOIB» DU 8 1ANVIER 1970. N* 32 èt'Cbmowt vimt £, Mit ion» TREVBE, « Le Soir • «t Optra Mundi. Traduit pu Bvtlyiw Stint-Cfump^ Aria eut du mal à sortir le tiroir démuni de poignée et coincé dans ses rainures. Elle le trouva plein de vieilles coupures de presse célébrant les succès de l’incomparable vedette Lola Carlo. — Quelle belle collection 1 murmura-t-elle en refermant le tiroir. — Dans la rue, tout le monde sait que c’est ma petite-fille, alors les gens découpent les articles des journaux et me les apportent. Mais il n’y en a plus autant ; les gens m’oublient parce qu’ils me voient plus. — Vous ne sortez donc jamais? s'étonna Aria. — Non, mon petit. Voilà presque deux ans que j’ai pas mis le nez dehors. C’est rapport à mes jambes, vous comprenez. J’peux bien descendre l'escalier, mais j'suis incapable de le remonter. — Mais alors, comment faites-vous? — Oh, Mrs Johnson m’apporte parfois un petit quelque chose à manger, et puis ma voisine est si gentille. Elle me monte mon petit déjeuner et souvent mon dîner. Ça me suffit. J’ai un peu faim, parfois, mais quand on est vieux c’est pas bon d'engraisser, pas vrai ? — Engraisser ! s'exclama Aria, les yeux fixés sur les mains diaphanes aux veines bleues, posées sur la couverture usée. Elle se rappelait le ton méchant de Mrs Johnson, ses menaces, ses ruses pour l'empêcher de voir la vieille dame. Un coup d’oeil sur la pièce et sa résolution fut prise. — Eh bien, vous allez descendre cet escalier une dernière fois. Jamais plus vous ne serez obligée de le remonter. Je vous emmène. — Vous m’emmenez? s’exclama Mrs Hawkins. Mais où, mon petit ? — Voir votre petite-fille, annonça Aria d’une voix douce. CHAPITRE VII A la porte de Lola Carlo, Aria frappa quelques coups discrets. Elle se sentait tout à coup inquiète et plus très sûre de son fait : avait-elle raison d’agir comme le lui dictait sa conscience ? Quand elle entra, Lola se préparait pour le dîner. Vêtue d’une robe bleu-vert en tissu très léger qui faisait ressortir la blancheur de son teint et les reflets de sa chevelure blonde, elle était justement en train de fixer à son cou la fameuse rivière de ^diamants et d'algues- marines, tandis que ses bracelets et boucles d’oreilles assortis jetaient mille feux à la lumière des lampes. — Que voulez-vous. Miss Milbank ? interrogea-t-elle sèchement. — Je viens vous donner des nouvelles de votre grand-mère. — Ah bon, j’espère que les fleurs et les fruits lui ont fait plaisir, lança négligemment Lola Carlo. Elle fixa le collier autour de son cou et poussa un petit cri d'impatience en voyant le vernis écaillé d’un de ses ongles très longs et très soignés. — Ah ! quel pays ! s'excbma-r-elle, contrariée, on n'y trouve pas de vernis à ongles con venable. Celui qu* j’ai rapporté d’Amérique est fini. — J’ai pensé que vous alliez vous inquiéter au sujet de votre grand-mère. Jo l'ai trouvée dans un endroit vraiment peu sympathique, dépourvu de confort, et à la merci d'une propriétaire méchante, mais toujours prête à prendre son argent. D’ailleurs, je l’ai même entendue -dire à Mrs Hawkins qu’elle ne lui monterait plus ses repas. — Oh, elle peut toujours déménager si la maison ne lui plaît plus, répondit l'actrice, indifférente. — Mrs Hawkins a quatre-vingt-deux ans et personne pour la défendre, expliqua Aria patiemment. Elle est pratiquement clouée au lit, comment voulez-vous qu’elle déménage. — Eh bien, je n’y peux rien, décréta Lola, catégorique, et j’espère que vous le lui avez dit. Elle a perdu l’habitude de me harceler avec ses histoires, car je n’avais jamais le temps de répondre à ses lettres. Aria n’éprouvait plus ni crainte, ni appréhension. Elle contempla un moment le joli visage boudeur incliné sur l’ongle endommagé. Puis elle annonça ; — Eh bien. Miss Carlo, j’ai pensé qu’il fallait prendre une décision au sujet de votre grand-mère. Il est difficile de rester insensible quand on voit maltraiter de la sorte une vieille personne sans défense. —- Oh, ce ne doit pas être si grave que ça. — Je • vous assure que je n’exagère pas. Alors, peut-être jne direz-vous ce que je dois faire de votre part/' Lola Carlo referma son flacon de vernis à ongles et regarda la jeune femme qui lui tenait ; tête. — Je crois. Miss Milbank, que vous présumez un peu de votre position. Je .«"aime pas beaucoup le ton que vous prenez avec moi. Cessez donc de vous mêler dé mes affaires. Si vous prenez tellement à cœur les ennuis de ma grand-mère, trouvez-lui donc un autre gîte. — C’est exactement ce que j’ai fait, annonça calmement Aria. — Tiens, vous n’avez pas traîné l Eh bien, espérons qu'elle sera plus contente là que dans l'autre. — Je le pense, avança Aria....elle est ici ! L’espace d’un moment, Lola Carlo la fixa en silence. — Que... qu’avez-vous dit? demanda-t-elle enfin.' < — J’ai dit que j’avais amené ici votre grand-mère, Mrs Hawkins. — Mais vous êtes folle ! —> Lola se leva et marcha sur Aria, les traits convulsés de colère. ~ Vous l’avez amenée ici ? Ici, dans cette maison? Comment osez-vous faire des choses pareilles ? Vous allez la ramener sur-le-champs, vous entendez ? Sur-le-champ ! — Certainement pas. Je crois que vous ne comprenez pas la situation. Votre grand-mère n’était. pas seulement malheureuse, (nais vraiment maltraitée. Elle est malade — non • pas mentalement, malgré sa- vieillesse, mais physiquement. Je ne pouvais m’en aller et la laisser dans cet état, quels que soient vos sentiments à son égard. Alors, je l’ai ramenée ici. . Je ne sais comment qualifier votre initiative, explosa Lola Carlo. Quel toupet î Vous n'êtes qu’une employée fouineuse et orgueilleuse; vous fourrez votre nez partout et vous voulez faire la morale aux autres! C’est moi qui donne les ordres ici,. pas vous, c’est compris? Quant à la vieille, à la porte et tout de suite ! . (A suivre.) L’AMOUR VIENT QUAND IL VEUT 32
--- End of Document Marker ---
