V MERCREDI 1$ MARS 1970 - - - économique Les résultats acquis (VOW DEBUT EN PREMIERS PAGE.» En cas de fusion, concentration du reprise ou autres modifications de structure importantes négociées par l’entreprise, le conseil en sera informé en temps voulu avant toute diffusion, et sera consulté * effectivement et préalablement » notamment en ce qui concerne la répercussion dans les perspectives d’emploi et d’organisation du travail. Pour permettre l'examen, par les conseils d’entreprise, des résultats de l’entreprise, du financement de ses investissements et de ses efforts de promotion réalisés grâce aux aides des pouvoirs publics, des dispositions légales seront prises , en ce qui concerne l’analyse des bilans, l'instauration d’un plan comptable et un recours à des réviseurs. Les statuts des délégués syndicaux, et l’information des travailleurs sur les lieux du travail sont évoqués. Il est précisé, d’autre part, que les principes relatifs à l’information des travailleurs seront explicités par une convention interprofessionnelle ou par une loi. La conférence prend acte, par ailleurs, des intentions du gouvernement en ce qui concerne le contrôle des aides accordées par les pouvoirs publics. — Sur le plan plus large de l’information à tout le public, spécialement par les moyens audio-visuels, les délégations syndicales et patronales ont souhaité un * élargissement et un approfondissement » de l'information économique et sociale. 2) Politique des prix. La conférence propose la conclusion de contrats de programme avec les secteurs pour mieux ordonner l’évolution des prix, et l’établissement de monographies soit par secteur, soit par produit, pour mieux éclairer les organes de consultation et de décision. Le gouvernement a, pour sa part, affirmé sa volonté de poursuivre dans ce domaine une « politique active et concertée », 3) Questions fiscales. Le gouvernement a rappelé le projet de loi d’indexation des barèmes fiscaux à partir du 1" janvier 1970, qu’il s’efforcera de faire aboutir le plus rapidement possible, de telle sorte qu’il n’en résulte pas d’inconvénient pour les travailleurs intéressés.  En ce qui concerne la T.V.A., dont l’entrée en vigueur est prévue au 1" janvier 1971, le gouvernement consultera le''Comité national d’expansion économique sur la classification et les taux de taxation applicables, ainsi que leurs répercussions sur le niveau des prix et les finances publiques. $ Volet social 1) Les fermetures d’èntreprises les parties ont marqué leur accord pour une modification de la loi en la matière, en particulier sur l’abaissement du nombre minimum de travailleurs requis pour entrer dans le champ d’application de la loi D’autre part, le Conseil national du travail devra remettre un rapport sur le problème du licenciement collectif. Dans les trois mois de ce rapport, le gouvernement déposera un projet de loi pour régler la matière.  2) Salaire mensuel garanti pour les ouvriers : au lieu de toucher, en cas de maladie, 80 p. c. de son traitement brut (moins retenues sociales et fiscales) âu cours de la première semaine, et une indemnité égale à 60 p. c. du plafond de 10.400 fr. pour les semaines suivantes, l’ouvrier malade touchera, à partir du 1" juillet 1970 : La première semaine : 80 p. c. de son salaire brut non plafonné, moins retenues fiscales et sociales. Rien n’est changé. De la seconde semaine jusqu’à la fin du mois : une indemnité versée par l’A.M.I., égale à 60 p.c. du sa lairè brut plafonné à 14,300 F, plus unel contribution patronale de 20 p.c., à laquelle on aura retiré fictivement les retenues fiscales et sociales. L’ouvrier aura donc net en main, de la deuxième à la quatrième semaine, plus de 71 p.c. de son salaire plafonné à 14.300 francs. A partir du deuxième mois, on en revient à l’ancien système : indemnité de 60 p. c., mais calculée sur un Plafond de 14.300 fr. (et non 10.400 francs). Les problèmes qui pourraient se poser pour l’application de ces mesures et notamment en ce qui concerne les petites entreprises, seront examinés, et feront l’objet d’une convention avec effet au 1** juillet 1970. Les organisations patronales, d’autre part, ont exprimé le vœu que l’application de ces mesures n’ait pas d’influence défavorable sur l’assiduité.  3) Le relèvement du plafond des indemnités d’assurance maladie. % A partir du 1" juillet 1970, donc, ces indemnités seront calculées sur un plafond de 14.300 francs. Pour financer cette mesure, le gouvernement a dû s’engager à ajuster la reparution des taux de cotisation. Ceux-ci sont actuellement de 1,45 % de 10.400 fr., tant pour les ouvriers que pour les employeurs. Le gouvernement envisagerait de ramener le taux de cotisation des ouvriers à 1 p, c., ce qui neutraliserait les effets de l’augmentation du plafond porté à 14.300 fr. Le taux de 1 p. c. déjà en vigueur pour les employés, resterait d’autre part inchangé, ce qui entraînerait une augmentation de quelque 40 fr. de la cotisation, du fait du relèvement de plafond. 4) La majoration des pensions. Le gouvernement s’est engagé à déposer un projet de loi majorant de 5 p. c. les pensions, aux 1" juillet 1970 et 1971, au lieu des 4 p. c- actuellement prévus par la loi. Cet ajustement se répercutera sur les indemnités d’invalidité en assurance maladie, et sur les pensions d’invalidité des ouvriers mineurs. Le texte approuvé par les partenaires sociaux stipule encore qu’un groupe de travail étudiera les modes de. financement de la sécurité sociale, et déposera ses conclusions dans les six mois. Le gouvernement a, par ailleurs, annoncé son intention d’aboutir dans le meilleur délai pour l’adaptation du statut syndical des agents des services publics. En outre, il a signalé qu’il procédera à « une immigration organisée et contrôlée » de travailleurs en provenance de pays tiers à la C.E.E. 5) Le dernier point : la « clause de révision » : les parties ont < approuvé le principe », dit le texte. « selon lequel les conventions à conclure pourront comporter une clause de révision en cas de changements de la conjoncture économique et sociale oui modifient sensiblement les conditions existantes au moment où la convention a été conclue ». LH SOIR SIJWIIB!..11!..JJ!MW | i l .l 1 . 1 !!.Il 11 fÜPP ■! .'il.. ■ ■ ■■.■■■■.BÉàeaigt^ ' «I SI LA SITUATION L'EXIGEAIT Des troupes de combat américaines seraient envoyées au Laos VACTUALITE INTERNA TIONALE Préparée par une réunion extraordinaire du cabinet La rencontre d’Erfurt est envisagée avec une extrême prudence à Bonn L'objectif du chancelier Brandt est de créer des liens préférentiels entre les deux Allemagnes (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Bonn, 17 mars. Après le «sommet» patrons-syndicats-gouvernement L’économie belge engagée dans la « démocratisation » Mais le financement de la politique sociale risque de poser, a moyen terme, de graves problèmes La nuit du 16 au 17 mars 1970 fera sans aucun doute date dans l’histoire économique et sociale du pays. Les nouvelles orientations qui ont été décidées entre représentants patronaux, syndicaux et du gouvernement, vont en effet résolument dans le sens d’une démocratisation de l’économie, c’est-à-dire d’une participation effective des Une séance extraordinaire du cabinet présidée par le chancelier Brandt a mis la dernière main aux préparatifs de la rencontre de Erfurt. M. Bahr, secrétaire d’Etat à la chancellerie qui rentrait de Moscou a informé les membres du gouvernement des entretiens qu’il a menés avec M. Gromyko. Au même moment, la « Neues Deutschland », l’organe central du parti socialiste unifié de la R.D.A. écrivait : < Pour M. Brandt, le temps de réflexion se termine jeudi » ... une déclaration qui prend l’allure d’une mise en garde. A la veille de la rencontre interallemande, il est difficle de formuler un pronostic quant à son issue. Dans sa quasi totalité, la presse ouest- allemande se montre réservée et fort prudente. Si jusqu’à la dernière minute le résultat demeure pratiquement impossible à prévoir, en revanche, la position de Bonn et même de Berlin-Est ainsi que les conséquences qui découleront d'un échec comme d’un succès sont claires.  Créer des liens préférentiels Le Comité national F.G.T.B. approuve ses délégués Le comité national élargi de la F.G.T.B. s’est réuni mardi matin. A l’issue de la réunion, M. Debun- ne a déclaré que le comité avait pris acte des conclusions de la confé- irence économique et sociale de lundi, et qu’il avait approuvé l'attitude de ses délégués. Dans le courant de la semaine, îles centrales et régionales vont être consultées et le comité national élargi se réunira de nouveau mardi prochain pour prendre une décision. Le Bureau de la C.S.C. approuve le projet d’accord Le Bureau de la C.S.C. réuni mardi à Bruxelles, sous la présidence de M. HouthuySj a entendu le rapport de ses délégués sur les résultats de la Conférence économique et sociale. Ü a approuvé la position prise à cette Conférence par ses délégués et a décidé de défendre le contenu du projet d’accord devant ses mandants. A cet effet une série de réunions d’information et de consultation seront convoquées dans les prochains jours et le Comité de la C.S.C. se réunira le mardi 24 mars, pour prendre définitivement position. M. Lefèvre parle à Londres de coopération technique entre la Grande-Bretagne et notre pays M. Lefèvre, ministre de la Politique et de la programmation scientifique a été l’invité d’honneur mardi du dîner annuel de l’Anglo-belgian Union à Londres, présidé par le comte de Swinton. Au cours de cette manifestation, le ministre a parlé des contacts et des perspectives de collaboration entre la Grande-Bretagne et la Belgique dans le domaine de la science et de la technologie. Il a souligne l’importance de cette coopération, indiquant qu’une politique scientifique européenne devait etre accompagnée d’une véritable politique industrielle, permettant ) exploitation et la commercialisation des découvertes européennes. M. Harold Lever, membre au cabinet britannique et ministre adjoint de la Technologie, a répondu au discours de M. Lefèvre. BRAIVES. — Voiture contre mo- torette. Mardi, vers 18 h., sur la route «uy-Hannul, une collision s’est pro- ouite entre une voiture pilotée par M. Gilbert Sottiaux, 22 ans, domici- : lc chaussée de Wavre, numéro 32, ? Iqisnes, et un cyclomotoriste, M. uouis Marneffe, 59 ans, habitant rue uournuehamps, 17, à Braives. M. Marneffe a été relevé sous • effet d’une très forte commotion. S (H.) travailleurs. Sans doute faudra-t-il ! également encore dans une large mesure ap- 8 pliquer ces principes qui ont été définis. Mais ils indiquent clairement la voie dans laquelle, semble-t-il, la Belgique est à présent engagée _ de maniéré irréversible. De même, sur le plan social, au- delà des substantiels avantages qui ont été consentis, les options prises préjugent nettement de l’avenir. Non seulement le salaire mensuel garanti pour les ouvriers annonce un alignement plus complet sur le régime des employés. Mais encore, le problème qui a été soulevé, d’une modification de la répartition des charges sociales, pose à moyen terme' la grave question du financement et du fonctionnement de la sécurité sociale. Mais analysons de manière plus précise chacun des deux grands < volets », économique et social, de l’accord intervenu. au lieu de combler la différence (à partir de la seconde semaine de maladie) entre les 60 p.c. du salaire plafonné à 14.300 F, et les 80 p.c. du même salaire qui seront accordés au 1er juillet prochain, les patrons avaient dû assurer à eux seuls le paiement de la totalité de ces 80 p.c. 2) L’augmentation du plafond de l’indemnité d’assurance maladie (porté de 10,400 à 14.300 F) coûtera 300 millions aux em La démocratisation de l’économie Les sceptiques diront sans douté que les décisions prises à la conférence ne sont pas réellement spectaculaires, ni fondamentalement neuves. Et il est vrai que les diverses composantes de ce volet «démocratisation », prises isolément, ne semblent pas révolutionnaires Mais lorsqu’on réunit c es composantes en faisceau, on s’aperçoit qu’elles forment un ensemble cohérent, et impressionnant. Sous réserve évidemment de la mise en pratique des principes adoptés, il apparaît que la participation, des pouvoirs publics et des travailleurs à la gestion des entreprises, à la politique économique sectorielle et nationale, est désormais acquise. — Au niveau national, la mise en œuvre du projet * 125 » de planification et de décentralisation économique permettra une concertation effective pour la détermination des objectifs et des moyens de la politique économique, aussi bien sur ie plan global que sectoriel et régional. Le projet « Lebur- ton » sur l’expansion économique, qui _ devrait entrer en vigueur au 1 er juillet prochain, s’insérera dans ce cadre général en rendant possible une programmation, par contrat avec le secteur privé, du développement et de la restructuration de l’économie. Le troisième plan quinquennal 1971-75, orienté vers une expansion * rapide » de 4,8 % du produit national brut, impliquera également une politique plus volontariste, et. même impérative pour les pouvoirs publics. — Au niveau des secteurs économiques, le renforcement des moyens d’action confiés aux Conseils professionnels paritaires, et leur multiplication dans les secteurs où ils n’existent pas actuellement, notamment dans le * tertiaire », est décidé. Ces mesures devraient permettre, par une information active sur les perspectives d’évolution des secteurs et une consultation préalable sur les transformations structurelles, une participation» nettement plus accentuée des travailleurs. -- Au niveau des entreprises, les améliorations prévues des conseils d’entreprise, s’inscrivent dans cette même ligne. Les travailleurs seront « associés » à la politique prévisionnelle de leurs entreprises, et seront consultés sur tous problèmes touchant au niveau de l’emploi. De plus, ils seront consultés préalablement sur tout projet de fusion, de concentration, de reprise ou fermeture et autres modifications importantes des structures de l’entreprise. Cette réforme est peut-être une des plus lourdes en conséquences qui ont été décidées par la conférence. L’analyse de ces divers « étages » de la démocratisation de l’économie nous amène cependant à des réflexions peu réconfortantes. Les divers moyens mis à la disposition des travailleurs confèrent à ceux-ci un réel contrôle sur l’évolution de l’emploi. Or, le pays compte actuellement près de 80.000 chômeurs. Le moindre tassement de l’activité économique fera rapidement gonfler ce chiffre. De plus, la restructuration des secteurs traditionnels (sidérurgie notamment) ne peut se réaliser qu’au prix d’une contraction de l’emploi. Dans quelle mesure une consultation des travailleurs à ce sujet accentuerait ou atténuerait les tensions qui, inévitablement, se produiront.  La politique sociale On peut rester quelque peu étonné du coût relativement réduit, pour le patronat, des avantages sociaux pourtant substantiels qui ont été consentis : 1) Le salaire mensuel garanti pour les ouvriers représente une charge de 300 millions pour les employeurs. Cette charge aurait cependant dû ployeurs. 3) La modification des taux des cotisations à l’assurance maladie (ac- tuellement,- i,45 p.c. à charge de l’ouvrier, et 1,45 p.c. à charge dé l’employeur) qu’envisage le gouvernement pour neutraliser dans le chef des ouvriers lès effets de l’augmentation des plafonds,''reviendrait' encore une fois à 300 millions à chargé des patrons (les pourcentages seraient réduits de 0,20 p.c. pour les ouvriers, et augmentés de 0.20 p.c. pour les employeurs). Au total, la note à payer par le patronat s’élèverait donc à 900 millions en ce qui concerne le régime ouvrier. Mais l’augmentation du pla fond d’assurance maladie représenter rait d’autre part, pour les employés (dont la cotisation est de 1 p.c. du traitement plafonné) une augmentation de leur contribution estimée à 39 F par mois. Si' le gouvernement décide de neutraliser également ces effets dans le chef des employés, la charge qui devrait alors etre assumée par les employeurs pourrait être évaluée à quelque 200 millions. Mais de toute manière, l’adaptation du plafond pour les employés leur reviendrait, là aussi, à 300 mil lions. L’addition complète s’élèverait donc à 1 milliard 400 millions. C’est une somme « raisonnable », comparée au coût total des revendications syndi cales introduites à la conférence. Mais pourtant, on peut s’inquiéter pour l’avenir. L’économie belge ... Dix à quinze milliards La revendication syndicale, selon laquelle plus aucune charge sociale nouvelle ne pourrait être imposée aux travailleurs, semble en effet acquise puisque le gouvernement a annoncé son intention de modifier la répartition des cotisations à l’assurance maladie. Une telle décision créerait donc un précédent, alors que d’autre part il n été convenu qu’un groupe dé travail étudiera les modes de financement de la sécurité sociale, et la répartition des cotisations. Dès lors, comment seront financés dans les prochaines _ années les nouveaux avantages à accorder, ainsi que les majorations inévitables des prestations sociales actuelles ? Selon des estimations sérieuses, il faudrait trouver à moyen terme, c'est-à-dire dans les cinq ans environ, 10 à 15 milliards' supplémentaires. qui les paiera ? En partie sans doute, les employeurs, mais leurs possibilités financières ne sont pas infinies. L’Etat devrait donc intervenir. Mais une majoration des impôts directs semble pour le moins difficile. On s’attend d’autre part à ce que le rendement de la T.V.A. diminue avec les années, la part relative de la consommation privée dans le revenu national tendant à se rétrécir. Reste un éventuel impôt sur les sociétés. Mais même si l’on adopte un taux de 20 p.c., on n’en obtiendrait qu’un rendement de 2,5 milliards environ... Dès lors, on risque de se trouver bientôt dans des choix difficiles à résoudre, si l’on veut trouver les moyens de financer le progrès social. Il n’est pas trop tôt pour y penser. J. DUJARDIN. NEW YORK CLOTUR DU 17 MARS La séance s'est terminée avec de modestes gains, entraînés par la gamme des titres de la construction et par une reprise technique à l’endroit de quelques vedettes-ordinateurs. Titres traités : 9.030.000 c. 8.910.000. Indices : Industrielles 767,42 c. 765.05 Rails 172,41 c. 172,41 Services publics 113,66 c. 114,39 Actions 256,60 c. 256,44 Alcan (26 5/8) 26 5/8; Amer. T. & T. (51 7/8) 51 5/8; Anaconda (27 3/4) 28 5/8; Bethl. Steel (28) 27 3/4; Boeing Co (22 1/2) 22 3/8; Can. Pacific (66) 65: Chrysler (25 3/4) 25 7/8; Du Pont (95 5/8) 96; Eastman (75 7/8) 77: Ford (42 7/8) 43; Gen. Electric (69 !/8) 70 1/4; Gen. Motors (70 3/8) 70; Gulf Oil (25 1/2) 25 3/4; I. B. M. (320) 322 1/2: Inter Nickel (45 3/8) 45 3/4; Int T. & T, (54 1/4 ) 53 1/2; Kenneeott <48 3/4) 48 3/4; Martin (16 3/4) 16 7/8; Merck (97 l/4> 98: M. D. Douglas (20 1/4) 20 1/8; Pfizer (101 1/4) 101 1/2; Royal Dutch (36 3/4 ) 37; Santa Fe (24 3/8) 24 1/4; SheJJ Oil (41 1/4) 40 7/8; Std O. N. J. (54 1/2) 54 1/2; Texaco (26 7/8) 27; Texas Inst. (114 7/8) 115 1/2; Union Carbide (37 1/8) 36 7/8; Unit. Atrc (35 1/2) 36: U. S. Steel (36 7/8) 37 3/8; Amer. Pctro (31 1/2) être multipliée par plus de 10 si, 32 1/8: Brasean (15) 15 i/8. Pour le chancelier Brandt et d’une façon générale, il s’agit avant tout de créer entre les deux Allemagnes des liens préférentiels. Ces liens appartiennent à deux secteurs distincts : l’un que l’on pourrait appeler le secteur des relations humaines, l’autre, le secteur économique.  On s’en souvient, le programme en huit points récemment présenté au Parlement par le ministre ouest- allemand des Affaires inter-allemandes (M. Egon Franke qui accompagne le chancelier) prévoit entre autre la libre circulation entre les deux Allemagnes. la liberté des rencontres sportives, les visites des familles, etc... il est aisé d’imaginer ce que, à la longue, une telle interpénétration dans le cadre d’une même nation pourrait représenter poulie communisme et son évolution. C’est un des éléments et non des moindres, sur lequel se base M. Herbert Wehner, le conseiller personnel de Willy Brandt, pour espérer pousser la R.D.A. vers une forme de socialisme à la Tito. L’établissement de liens préférentiels dans le domaine de l’économie aurait des conséquences tout aussi importantes. Bonn va proposer à Berlin-Est d’intensifier les échanges commerciaux. Actuellement déjà, ces échanges s’effectuent sur la base d’un accord spécial (commerce inter-zone) éliminant toute forme de taxe ou de droits de douane, ce qui fait dire que la R.D.A. est en quelque sorte le «passage clandestin» du Marché commun. L’année dernière, L’un des principaux problèmes se posant actuellement à l’économie de l’Allemagne orientale est là réforme des structures du secteur de l’énergie.  Le programme en huit points accorde donc une place très importante à l’élargissement des échanges économiques, grâce, notamment, à l’octroi de crédits et de cautions fournies par l’Etat. Il existe à cet égard de nombreuses possibilités, par exemple la transformation de cette dette de 1,8 milliard de D.M. que, selon Berlin-Est, la R.F.A. aurait contractée dans les relations postales entre les deux pays. Il y aura-t-il un préalable ? Sans doute, tout ceci exigerait de longues et laborieuses négociations, mais ces projets sont parfaitement réalisables, à une condition toutefois, une condition qui va être déterminante pour l’issue des entretiens de Erfurt : M. W. Stoph va-t-il faire de la reconnaissance juridique officielle de la R.D.A. un préalable indispensable à la poursuite des pourparlers? Tout le problème se ramène à cette question. Jusqu’à la veille de la rencontre Brandt - Stoph, 4 les commentaires et les déclarations des responsables est-allemands se sont inlassablement référés au projet de traité remis le 17 décembre dernier par Walter Ulbricht, à Bonn, projet prévoyant l’établissement de relations en droit international. L’ex posé de M. Stoph qui, jeudi matin, ouvrira les entretiens, reprendra très fidèlement les grandes lignes de ce projet de traité. Le poids du potentiel économique Depuis vingt ans, les prédécesseurs de M. Brandt pratiquaient une politique qui cherchait, en pratique a obtenir «tout ou rien ». En renonçant au tout, le chancelier Brandt pourrait peut-être obtenir quelque chose. Tel est le sens des pourparlers inter-allemands. Ou ils échoueront parce que Berlin-Est exigera d’abord et avant tout la reconnaissance, dans ce cas, ce sera le prolongement du statu quo pour de nombreuses années encore. Ou bien Berlin-Est acceptera de lier la leçon- naissance ; (qui s’effectuerait alors plus tard - et 4 progressivement) à rétablissement de 'relations" spéciales avec la R.F.A. et, dans ce cas, M. Brandt aura sauvé ce qui peut encore être sauvé/ Par son importance, surtout en matière d’économie, ce quelque chose que le chancelier aura substitué au * tout » de ses prédécesseurs pourrait bien obliger à rechercher un nouvel équilibre en Europe. Le potentiel économique de la R.F.A. joint à celui de la R.D.A., deux pays appartenant à la même nation, provoquera un déplacement du centre de gravité en Europe. Jean ROUSSEL. Marché commun du vin et excédents agricoles : les Six en séance de nuit Par contre le contingent stationné en Europe pourrait être réduit en 1971 Washington, 17 mars (A.F.P,). Lé secrétaire d’Etat, M. William Rogers, a déclaré que si l’évolution de la situation au Laos l’exigeait, les Etats-Unis pourraient être amenés à considérer l’envol de troupes de combat dans ce pays. Au cours d’une émission de télé- vision, M. Rogers a insisté sur le fait cjue toutes les déclarations faites jusqu’ici par le gouvernement américain sur l’absence de troupes américaines de combat au Laos ne s'appliquait qu’aux conditions actuelles. « Cela n’exclut pas la possibilité pour le président de reconsidérer notre position si la situation l'exigeait», a-t-il ajouté. Le secrétaire d’Etat américain a exprimé l'espoir à ce propos que les communistes n’aient pas l’intention de s’emparer de la totalité du Laos. Faisant allusion au renouveau d’activité militaire sur la périphérie de la plaine dps Jarres, M. Rogers a déclaré : « Nous espérons qu’ils essaient seulement de renforcer leurs positions -de négociation et non pas de conquérir le Laos ». Le secrétaire d’Etat a réaffirmé que le seul objectif des Etats- Unis était de maintenir la neutralité du Ira os. M. Rogers a également déclaré que la réponse négative de l’Union soviétique à l’appel du président Nixon poùr une action internationale en faveur du respect de la neutralité laotienne n’avait pas constitué une surprise ou une déception pour le gouvernement américain. « Ils ont à peu près réagi, a-t-il dit. comme nous nous y attendions ». «Notre part de fardeau » En ce qui concerne l'Europe occidentale, M. Rogers a laissé entendre qu’une réduction des troupes américaines dans cette partie du monde pourrait être décidée vers le milieu de l’année prochaine. «Nous étudions actuellement l’avenir de nos troupes.de 1 l’.OTAN. Nous avons informé nos alliés qu’il n’y aurait pas de changements d'ici le milieu de 1971. Mais, nous devrons reconsidérer la question à ce moment-là. Nous supportons maintenant plus que notre part du fardeau... Les Européens devraient faire un plus grand effort ». Devant la menace nord-Vietnaraîenne, évacuation de l’hôpital de la base de Samthong Vientiane, 17 mars. (A.F.P.) L’hôpital de la base de Samthong où se trouve à 120 km au nord de Vientiane, l'état-major de la 2* région militaire du Laos a été évacué mardi matin, apprend- on de source diplomatique occidentale à Vientiane. Entre cent et deux cents blessés et malades qui se trouvaient en traitement à l'hôpital ont été effectivement transportés dans la capitale, laotienne à bord d’avions américains. Cette mesure est expliquée dans les milieux américains de la capitale par les menaces que foraient peser sept bataillons nord-vietnamiens sur Samthong ainsi que sur la base lao-amérieaine de Long Thien à quelques kilomètres de Samthong. En effet, les nord-vietnamiens auraient tout d’abord réussi à occuper par surprise et sans combat un petit terrain d’aviation à dix kilomètres au nord de Samthong. Ils -se seraient emparés d’une position défensive installée sur une montagne à 15 km à l’est de Samthong cette fois. Accusation communiste Les Etats-Unis auraient envoyé 10.000 conseillers militaires au Laos Hong-Kong, 17 mars. (A.P.) Le journal Nhan Dan, organe du P.C. nord-vietnamien, écrit mardi que les Etats-Unis ont envoyé quelque 10.000 conseillers militaires au Laos. Il en tire argument pour accuser le président ; Nixon- de faire l’escalade de la guerre dans ce pays et d’avoir trahi ses promesses électorales de mettre fin a la guerre du Vietnam. Le 4 février, après quatre heures soir, après en avoir discuté pratiquement pendant toute la journée, les Allemands persistaient de réunion à huis clos, les ministres de l’Agriculture des Six se mettaient d’accord sur une résolu 1 tion définissant le contenu essentiel de Porganisatiôn commune du marché du vin. Deux réserves subsistaient cependant, qui furent levées au Conseil suivant. Le 7 février, à 7 heures du matin, au terme d’uii de ces marathons dont ils ont l’épuisante habitude, les mêmes ministres réalisaient un accord total sur les points restés en suspens en matière de financement agricole, de ressources budgétaires propres et de leur contrôle,à confier' au Parlement ; européen.  »M. Hamiel se réjouissait devant . Hamiel se ces échanges ont atteint 3,8 milliardshiaî presse* de ce que tout ce qui pou- dë D. M., soit un accroissement ae'yàit ^encore .retarder les grandes ““ i - *— •--* ’ " *• décisions de décembre (au sommet de La Haye) était «derrière nous», et que l’on pouvait désormais passer aux étapes suivantes de la vie près de un milliard de D. M. par rapport à l’année précédente. Et pourtant, le commerce inter-allemand ne représente que 2 % du commerce extérieur de la R.F.A. C’est dire si les possibilités de développement sont vastes. A la suite des libéralisations intervenues en 1969, les ventes ouest-allemandes en R.D.A. ont progressé de 42 %, par contre, les ventes de la R.D.A. en R.F.A. n’ont progressé que de 9 %. de la Communauté ; l’approfondissement et rélargissement. Dans la suite, cependant, l’accord sur la libx-e circulation du vin le 1er avril (avec ses deux volets : organisation du marché et uniformisation des techniques de vinification) fut remis en question. Mardi Que se passe-t-il en Union - Soviétique (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Un tel déplacement, même s’il n’est pas d’un genre entièrement inédit, a au moins fait apparaître M. Brejnev crmme seul «civil» venu de Moscou, au milieu d’une pléiade de chefs militaires, dans un rôle auquel ne saurait prétendre aucun de ses collègues. D’Ota Sik à Birman Une seconde catégorie d’indices relève soit de l’analyse, soit de « bruits divers » méritant attention. La situation économique sert ici de catalyseur dans la mesure où elle a conduit à chercher des responsables aux échecs constatés à la fin de l’année passée. La simple lecture des innombrables articles et commentaires qui sont consacrés à ces débats depuis trois mois montre que la balance pencherait plutôt en faveur des « conservateurs » que des * libéraux ». L'un de ces derniers, l’économiste A. Birman, a implicitement révélé, dans plusieurs articles récents, que les principes mêmes de la réforme économique étaient mis en cause dans certains cercles. Dans une allusion transparente à l'expérience d’Ota Sik, en Tchécoslovaquie, il admettait que certaines méthodes avaient pu quelque part » être utilisées de manière erronée. Mais, plaidait-il en substance, ce n’est pas parce qu’il peut exister de faux monnayeurs, que nous devons renoncer à nous servir de billets de banque, formule imagée, que Ion peut traduire ainsi ; ce n’est pas parce. que des conséquences politiques jugées inacceptables ont été tirées ailleurs de certaines expériences économiques, que ces dernières doivent, en U.R. S.S., être rejetées en bloc. En fait, sans que soit fait ouvertement le procès de la réforme économique, telle qu’elle fut conçue eh 1965, on ne peut qu’être frappé par la vigueur avec laquelle sont aujourd’hui affirmées, les vertus de la planification centralisée, et rejetées, les idées de recours, même partiel, à des mécanismes de marche. Le dernier exemple en a été donné par l’un des vice-présidents du Gosplan, M Batchourine, soulignant, lundi, au cours d’une conférence de presse, le caractère vital pour l’économie soviétique du centralisme de gestion. Si un débat s’est développé ces derniers temps, au sein du parti, à propos de la politique économique, l’impression se dégage finalement, qu’il a eu lieu, non pas entre les promoteurs d'une libéralisation contrôle sans faille s'exerçant sur l’activité de chaque entreprise, ou groupe d’entreprises. Politiquement, ce débat aurait engendré quelque tension. Plusieurs indices font penser, en tout cas, qu’une tendance se serait manifestée en faveur d’une politique de fermeté, sinon de sanctions. M.•Brejnev, toutefois, ne s’y serait pas associé, et certaines sources croient même savoir qu’il aurait agi dans le sens d’un apaisement. D’une part en tendant d’adoucir les effets de son rapport du mois de, décembre, d’autre part en faisant savoir qu’il jugerait inopportune une opération punitive contre les prétentus coupables de-l’échec économique.-Officiellement d’ailleurs, il n’est pas question d’échec, mais seulement de défauts, qu’ii importe de corriger — pour une gestion plus « scientifique » par des stimulants plus * efficaces » par une planification « meilleure » — sans pour autant mettre en cause le système lui-même. Le seul « patron » La seule conclusion que l’on puisse raisonnablement tirer de cette situation complexe est que l’époque de la direction collégiale approche de son terme, si elle ne l’a pas atteint. Ce n’est pas une constatation entièrement nouvelle, dans la mesure où, dès le plénum d’avril 1968, la primauté accordée à la lutte idéologique donnait inévitablement, le pas au secrétaire général du parti sur ses collègues, dont l’autorité était plus administrative, technique ou gouvernementale. Mais le mouvement s’est fortement accentué, ces cierniers temps, M. Brejnev s’affirmant, sans conteste, comme le seul véritable « patron » au détriment inévitablement de ceux de ses pairs, autrefois les plus directement associés au pouvoir, en particulier de M. Kossyguine, pour ne rien dire de M. Podgorny. Reste â savoir, si cette situation nouvelle pour lè secrétaire général du parti ne comporte pas quelque risque. La plupart des indications, dont on dispose — rares il est vrai, et parfois sujettes à caution — suggèrent que M. Brejnev occupe dans * l’establishment » soviétique, une position plus ou moins centriste, qui correspondait assez bien à ce que l’on aurait pu appeler jusqu’à ces derniers temps, le centre de gravité de la direction collégiale. Celle-ci perdant sa signification, le _ , leader qui se détache ne s’isole-t-il accrue et ceux d’un maintien pru- ’ pas en même temps et ne devient-il dent des méthodes actuellement en vigueur, mais plutôt entre ces derniers et les partisans d’un retour à un style plus autoritaire, la discipline prenant le pas sur l’initiative des techniques et s’appuyant sur une utilisation aussi large que possible des techniques modernes de gestion. On entrevoit, ici, un vieux rêve de l’ordinateur géant à travers lequel pourrait être géré l’ensemble de l’économie nationale, un pas, de ce fait, plus vulnérable? Si secrète que soit l’atmosphère du Kremlin, si peu enclin que l’on y soit aux bruques changements de cap, une telle rupture d’equilibre ne demande-t-elle pas qu’un nouvel ordre soit d’une manière ou d’une autre défini ? C’est dans cet esprit autant qu’en fonction d’inévitables choix économiques, que sont attendues les décisions des pius hautes instances du parti. a ne pas vouloir imposer à leurs viticulteurs, dès le 1er avril, de nouvelles normes de qualité. Les Français, quant à eux, sé montraient intransigeants ; ce sera le marché commun du vin intégral (libre circulation et uniformisation des pratiques œnologiques) ou rien. Or l’Italie, dès le marathon de fin décembre, avait soumis son acceptation du règlement financier agricole (le futur budget communautaire), de l’adoption duquel la France avait fait la condition sine quà non de l'ouverture'des négociations avec la Grande-Bretagne, l’Italie avait soumis cette acceptation à la possibilité d'écouler librement son vin dans le Marché commun dès le 1er avril 1970. Devant cet enchaînement de faits, des propos alarmistes circulaient mardi après midi dans les couloirs du Palais des Congrès : s’il n’y a pas d’accord sur le vin, les Italiens refuseront de signer vendredi, au cours de la session du Conseil des ministres des Affaires étrangères, le Traité sur le renforcement des'pouvoirs budgétaires du Parlement européen, partie du « paquet » de fin décembre 1969, dont l’acceptation définitive conditionne, nous l’avons dit, le passage aux étapes ultérieures du Marché commun. Certains allaient même_ jusqu’à dire que l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Grande-Bretagne pourraient s’en trouver retardées... Quant aux excédents agricoles, on s’attendait déjà, depuis lundi soir, à ce qu'un petit accord sur une légère baisse du prix du beurre (7 F au kilo); compensée par une petite augmentation du prix de la poudre de lait maigre, intervienne pour rééquilibrer le marché du lait. Telle était la situation mardi soir, alors que commençait une nouvelle séance de nuit... F. W. APRES UNE ENQUETE DU PENTAGONE Rebondissement dans l’affaire du massacre de Son My Deux généraux et douze officiers américains accusés d'avoir dissimulé des informations Washington, 17 mars (A.F.P., A.P.). Quatorze officiers américains, dont deux généraux, sont accusés formellement de ne pas avoir fourni à leurs supérieurs les informations concernant le massacre de Son ./Vly, a annoncé officiellement, mardi soir, le Pentagone.-- Le principal accusé est le général Samuel Koster, surintendant de l’Académie militaire de West Point. Il commandait la division « Ame- rical » à laquelle appartenait l’unité qui a procédé à une opération de nettoyage.dans la régijn de Son My le 16 mars 19G8. • Dix officiers et soldats ont été accusés de meurtre et d’autres crimes dans cette affaire, où 102 civils vietnamiens ont trouvé la-mort dans le village de Son My et -dans le hameau de My Lai. Le général William R. Peers, qui a mené pendant trois mois et demi une enquête sur la manière dont ont été traités les-rapports préliminaires sur le massacre, a déclaré au cours d’une conférence de presse : « Il y a eu des témoignages indiquant que certaines personnes, sciemment ou non, ont supprimé certaines informations relatives à l’incident et ont empêché leur transmission par la voie hiérarchique. » Il a cependant exprimé l’opinion qu’il n’y a pas eu de tentative délibérée d’étouffer l’affaire. Des manifestations contre la guerre au Vietnam vont avoir lieu dans plus de cent villes américaines New York, 17 mars (A.F.P.) Des manifestations contre la guerre du Vietnam vont se dérouler, cette semaine, dans plus de cent villes des Etats-Unis. Le « New Mode », - « nouveau comité de mobilisation pour mettre fin à la guerre du Vietnam », qui avait organisé les manifestations dé l’automne dernier, a préparé uni programme qui trouvera son point culminant jeudi : 'ce jour-là,- leà DERNIÈRES NOUVELLES Le curé de St-Giiies-Termonde sera suspendu temporairement L’évéché de Gand a décidé de suspendre temporairement l’abbé Verhaegen, de Saint-Gilles-Termon- de. Cette nouvelle a fait sensation dans la région, où de nombreuses manifestations avaient déjà eu lieu en faveur du maintien de ce prêtre. Des comités d’action se sont constitués mardi et vont examiner la situation.  Demande d’intervenlion de l'archevêque « L’actiecomite van St-Gillis-Den- dermonde » communique : En ce qui concerne la décision intervenue au sujet de l’abbé Verhaegen, le comité d’action de St-Gillis Dendermonde proteste avec énergie. Il décide de ne plus reconnaître la compétence de l’évéché de Gand dans cette affaire et demande l’intervention urgente de l’archevêque et du conseil pastoral des Flandres. manifestants se porteront en masse devant les centres de recrutement militaire dans la plupart des grandes villes, des Etats-Unis, pour faire connaître leur opposition à la guerre. Déjà, dans plusieurs villes, un départ symbolique a été donné dimanche soir à cette campagne. A Washington, un groupe de manifestants munis de bougies s’était massé à minuit sur les marches du Capitole, dans le plus grand silence, les bougies ont été soufflées une à une, chacune d’elles représentant, selon les organisateurs, la mort d’un soldat américain au Vietnam. A Sacramento, capitale de la Californie, trentë-six personnes, des anciens combattants de la Deuxième Guerre mondiale pour la plupart, ont déposé, dans un cercueil drapé de la bannière étoilée, leurs décorations. A Chicago, une vingtaine de jeunes gens, accompagnés de cent cinquante manifestants, ont porté au centre fédéral de la ville leurs cartes de recrutement pour que celles- ci soient envoyées à la commission des services armés du Sénat. Le Massachusetts opposé à ce que ses ressortissants participent à des combats Boston. 17 mars (A.F.P.) Sous les applaudissements d’une foule de jeunes gens en âge d’être appelés sous les drapeaux, la Chambre de l’Etat du Massachusetts a approuvé, lundi, par cent trente- six voix contre quatre-vingt-neuf, une loi interdisant à tout résident de cet Etat de servir dans l’armée dans une zone de combat sans une déclaration de guerre formelle du Congrès américain. La loi stipule, en outre, que le procureur général de l’Etat doit défendre tout résident du Massachusetts devant les tribunaux au cas où il serait appelé à combattre sans que le Congrès américain ait légalement déclare la guerre. 'lia ajouté qu’il était convaincu que ces informations ne sont: pas montées plus haut que le commandement de la division « America! ». Le général Koster _ présente sa démission Le général Koster, surintendant de -l’Ecole militaire de West -Point, a annoncé aux 3.700 élèves assemblés qu'il avait demandé à être relevé de ses fonctions. Le général-leur a .notamment: déclaré : « Je veux que vous soyez parmi les premiers à savoir que je quitterai bientôt West-Point ». Le général Samuel W. Koster, commandant de la division America!, au moment du massacre de San My. Le général de brigade George H. Young }t, commandant en second. également accusé de dissimulation <f informations. Outre le général koster, les accusés sont le général George Young qui était son adjoint, trois colonels, deux lieutenants-colonels, trois commandants et quatre capitaines/dont le capitaine Ernest Médina, supérieur direct du lieutenant William Calley qui sera traduit, le 18 mai, en Cour martiale pour l’assassinat de 102 civils. La justice militaire doit maintenant décider si les quatorze officiers seront traduits devant la Cour martiale. ‘ A NANTERRE La démission dn doyen Ricœur est acceptée M. Olivier Guichard, ministre français de l’Education nationale, a adressé mardi matin une lettre à M. Paul Ricœur, lui annonçant qu’il acceptait sa démission du poste de doyen de la Faculté de Nanterre. Dans cette lettre, le ministre souligne * l’imagination et la générosité » avec lesquelles le doyen a exercé ses fonctions ,et le remercie de l’analyse qu’il a faite de 1’ « impossibilité où serait un doyen d’exercer ses responsabilités dans les circonstances actuelles ». Le ministre remarque « qu’aujoud’hui le courant pertuba- teur vise à la destruction de la société ». Il souligne que les pouvoirs publics ne sont intervenus lors des récents incidents à Nanterre que sur la demande des universitaires. Dernières informations sportives HOCKEY SUR GLACE A Stockholm, au championnat du monde : Tchécoslovaquie - Allemagne de l’Est, 4-1; Finlande - Suède, 3-1; U.R.S.S. - Pologne. 7-0. GOLF A Londres, au tournoi féminin par paires, l’équipe anglo-beige Denison* Pender - Corinne Reybroeck a terminé la première journée à la dixième place.
--- End of Document Marker ---
