■ LE SOIR MERCREDI 4 NOVEMBRE 1970 - LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE LES ENTRETIENS ET REUNIONS DE MARDI Les propositions du P.S.B. bruxellois embarrassent le gouvernement Les groupes politiques envisagent de plus en plus des élections brusquées L’attention des observateurs s’est portée, mardi, sur différentes rencontres où se sont débattus les efforts poursuivis par le gouvernement et son chef, M. Eyskens, pour mener à bien la révision de la Constitution sur la base de la déclaration de février dernier. Il a été question de ces problèmes : — au 16, rue de la Loi où M. Eyskens a reçu différentes personnalités, dont M. Vanden Boeynants; — à la fédération bruxelloise du P.S.B. où M. Simonet a fait rapport après les entretiens avec des représentants du gouvernement;  — à la réunion conjointe des bureaux du P.S.C. et du C.V.P. Quel est le climat qui règne en l’occurrence ? Les actes politiques, comme une limaille sollicitée par l’aimant, ne semblent, actuellement, subir qu’une seule attraction : celles d’élections législatives anticipées. Les actes du P.S.B. bruxellois, en tout cas, et ceux du gouvernement, qui forment l’essentiel de l’actualité. La perspective d’un scrutin avant terme a certainement dominé les entretiens récents entre, d’une part, MM. Eyskens, Cools, ainsi que les deux ministres des Relations communautaires, et, d’autre part, les parlementaires socialistes de la capitale. Le P.S.B. bruxellois Sans pouvoir parler d’un bilan de ces rencontres, on peut cependant fixer quatre points qui résument la thèse du P.S.B. bruxellois : dispositions qui assureraient, avant la fixation des limites de l'agglomération bruxelloise, la • possibilité pour les communes de la périphérie d’exprimer ou non leur désir d’être rattachées à la nouvelle entité (étant admis que rien ne serait changé au Le Premier ministre a eu, au cours de la journée de mardi, de nombreux contacts politiques sur le problème de Bruxelles. Il poursuivra d’ailleurs ses échanges de vues avec les représentants du P.L.P. et du F.D.F.-R.W. . ; En fin. de ■ matinée, M. Eyskens devait recevoir une délégation dé la Volksunie composée de MM. Van- dër 'Elst, Jorissen, Claes, Baert et "Schiltz. L’entretien s’est poursuivi jusqu’au début de l’après-midi. Selon M. Vander Elst, il a été procédé à un tour d’horizon de la situation en matière politique communautaire, Bruxelles en particulier. Aucune -proposition .n’a été faite ni par le gouvernement, ni par la V.U. pour apporter quelque modification que ce soit aux propositions du gouvernement.  ' « Les positions de mon parti, a dit M. Vander Elst, sont demeurées inchangées. Nos mandataires ont quitté la séance à la Chambre, parce que le plan gouvernemental ne nous plaît pas, notamment en matière de doubles majorités. » Vers 16 heures, le Premier ministre a reçu les élus francophones de la liste de cartel P.S.C.-C.V.P. de l’arrondissement de Bruxelles. Ceux- ci avaient, en début d’après-midi, eu un entretien avec le président du Sénat, M. Struÿe/ qui' d’ailleurs accompagnait MM. Vanden Boeynants, Saint-Remy, Maes et Debucquoy, ainsi que les ministres Sheyven et Snoy et d’Oppuers. Les ministres Tindemâns et Cools ont rejoint le Premier ministre au cours des conversations.  • A l’issue de la rencontre, M. Vanden Boeynants a donné lecture d’un ‘communiqué laconique, se refusant de . donner la moindre précision. . « Nous avons réaffirmé au Premier ministre, a-t-il.dit, notre .fermé volonté de maintenir la solidarUi et de favoriser l’union des Flamands et des Wallons d’une part, et des Bruxellois d’autre part. Nous avons toujours affirmé que nous sommes décidés à collaborer à toute solution susceptible de rencontrer une large majorité sur le plan national, tout en assurant aux Bruxellois les mêmes droits et possibilités qu’aux autres .Belges. » A plusieurs reprises notre groupe et le gouvernement ont déclaré qu’une adaptation du compromis gouvernemental était possible. C’est dans cet esprit que nous avons formulé des suggestions pour arriver à cette adaptation. Nous esti- . mons préférable, a conclu M. Vanden Boeynants, de ne pas donner de publicité à nos propos et suggestions. Nous croyons de la sorte apporter une collaboration plus efri- ’ eace à une solution, qu’en faisant des déclarations. » Interrogé sur le fait qu’il ne conduisait que le groupe des élus francophones de sa liste, M. Vanden Boeynants a précisé que « c’était là Le conseil élargi de la Fédération bruxelloise du P.S.B. avait à connaître mardi soir des conversations que les parlementaires socialistes bruxellois MM. Simonet, Machtens, Cudell, Pierson et Brouhon ont eues ces jours derniers avec les représentants du gouvernement. Insistant sur les quatre points qui furent au centre des échanges de vues, M. Simonet a souligné l’importance des conversations engagées, mais a constaté qu’elles n’ont pas encore abouti à des résultats décisifs. Faisant allusion à la situation politique en général, il n’a pas écarté la possibilité d’une dissolution anticipée du Parlement dans l’éventualité où la révision de la Constitution ne pourrait être débloquée à brève échéance. Enfin, il a souligné l’importance du maintien de l’unité du parti socialiste belge dans la situation actuelle. Plusieurs membres de l’assemblée ont pris part à la discussion qui a suivi cet exposé. De ces interventions, se dégagent d’une part la vo- statut linguistique des commîmes en question); rédaction d’un texte législatif qui créerait les conseils culturels dans l’agglomération, fixerait la date d’entrée en vigueur de nouvelles dispositions scolaires dans les communes et supprimerait la déclaration linguistique préalable obligatoire pour le père de famille; organisation d’un système qui verrait la nomination du « bourgmestre » de la grande agglomération sur proposition du conseil et non le choix de celui-ci, par l’exécutif, parmi les membres du collège; maintien de l’article 23 de la Constitution dans sa version actuelle (alors que la modification envisagée de cet article conduirait à la constitutionnalisation des lois linguistiques). L’opposition du C.V.P. Au cours du dernier entretien avec les socialistes bruxellois, lundi dernier, M. Eyskens a bien laissé entendre que le C.V.P. n’accepterait certainement pas ces propositions. M. Tindemans, tout à fait négatif, a une chose normale, étant donné que M. Eyskens avait rencontré les élus flamands, précédemment. Il ne faut pas tirer de conclusions de cela », devait-il ajouter. c Les deux ministres en fonction qui assistaient à la réunion, a encore dit l’ancien Premier ministre; sont solidaires avec nous. » ■ • ‘ — Pas avec le gouvernement ?; a-t-il été demandé. : i; < L’un n’exclu pas l’autre », a répondu M. Vanden Boeynants qui, ensuite, a démenti que l’essentiel de l’entretien avec le* Premier ministre avait uniquement porté sur l'immédiate application de la liberté du père de famille et l’assouplissement du * carcan technique » de Bruxelles.  Quittant le 16, rue de la Loi, le Premier ministre devait dire que ses services essayaient de contacter les porte-parole du P.L.P. et du F.D.F.- R.W. qu’il désire rencontrer mercredi. « Tout le monde est le bienvenu », devait-il dire lorsqu’on l’interrogea s’il se limitait à voir, d’une part, MM. Descamps et De Clercq pour le P.L.P., et, d’autre part, MM. Perin et Lagasse pour le F.D.F.-R.W. Comme ori l’interrogeait sur le déroulement des pourparlers, M. Eyskens devait dire en guise. de boutade : * Si c’était simple, ce ne serait pas si compliqué... C’est là l’esprit des conversations... » R.-J. B. Les bureaux du P.S.C. et du C.V.P. se sont réunis ensemble, mardi soir, sous la présidence de M. Robert Houben, président général. Les présidents nationaux, MM. Robert Van- dekerckhove, à l’étranger et M. Léon Servais, souffrant, s’étaient fait excuser. Assistaient à la réunion, M. Gaston Eyskens, Premier ministre, M. Jos De Saeger, ministre des Travaux publics, M. Charles Hanin, ministre des Classes moyennes, M. Léo Tindemans, ministre des Relations communautaires et M. Paul Vanden Boeynants. Aucun communiqué n’a été publié à l’issue de la réunion. On apprenait toutefois que les bureaux se réuniraient à nouveau ensemble jeudi prochain à 16 heures. Les échanges de vues ont porté sur les négociations entamées par le Premier ministre avec les man- lonlé des socialistes bruxellois de demeurer fidèles à leur programme en matière communautaire et, d’autre part, le souci de ne rien faire qui puisse rompre le dialogue qui doit aboutir à une solution du problème bruxellois. Cette préoccupation se reflète d’ailleurs dans la résolution unanime votée en fin de séance et selon laquelle « Le conseil fédéral élargi marque unanimement sa confiance à ses parlementaires et les invite, conformément à ses décisions antérieures, à prendre toutes les initiatives politiques pouvant conduire à la réalisation des objectifs que la fédération s’est fixée. » Signalons que le conseil élargi de la Fédération bruxelloise est composé des membres du conseil fédéral, des parlementaires, des présidents et secrétaires de toutes les sections locales du parti, ainsi que des représentants des organisations de l’action commune (F.G.T.B., Mutualités et Coopératives). argué de 1’ « impossibilité technique » d’une consultation des communes périphériques. Mais les ministres socialistes, MM. Cools et Ter- wagne, se sont montrés, par contre, très ouverts à la thèse de leurs amis de Bruxelles. Le partage, ainsi se dessine. Il pourrait conduire à une dissolution relativement rapprochée. Dans ces conditions, il faudrait voir le regroupement qui se ferait chez les sociaux-chrétiens. Au P.S.B., en tout cas, l’atmosphère est à la grande réconciliation, les Bruxellois se sentant compris par les Wallons et ne désespérant pas à l’approche d’une campagne électorale, de trouver un sentiment égal chez les Flamands de leur parti. La troisième dissolution S’il a été question, lors de ces échanges au 16, rue de la Loi, d’un scrutin anticipé, il ne faut cependant pas oroire que M. Eyskens envisage l’événement avec une satisfaction sans mélange. Le gouvernement — sans compter que la décision peut être prise de se revoir avec les socialistes bruxellois pour poursuivre la discussion — se doit de faire au moins une tentative encore à la Chambre. C’est-à- dire de provoquer un vote sur un article de la Constitution et de s’efforcer de réunir le quorum. S’il échoue (et il ne faut pas, dans les conditions actuelles, écarter absolument l’hypothèse de quelques députés P.L.P. faisant l’appoint que refuse le P.S.B. bruxellois), il avisera,. Tout ne milite cependant pas en faveur d’une dissolution rapide. Certains rappellent que, si des élections devaient survenir d’ici à quelques mois, ce serait la troisième fois, en dix ans — après 1961 et 1968 -— qu’une législature n’irait pas au bout de ses quatre années normales. Et de considérer que ce n’est pas bon pour notre régime parlementaire.  L’incidencé de la T.V.A. Mais un élément non négligeable dans le calcul, des probabilités est la mise en vigueur, au 1 er janvier 1971, de la T.V.A. D’aucuns estiment qu’avec ce changement dans la fiscalité, le gouvernement, dans un bref délai, n’échappéra pas à des difficultés économiques et financières. Cette perspective n’inciterait-elle pas la présente équipe à brusquer la comparution devant le corps électoral plutôt que de la reporter d’un an maximum avec toutes les conséquences pour les! partis de la majorité d’une: déception .éventuelle du public.?:.: ; - . . ; , •_Un dernier fait, .-enfin,, pour -la réflexion. Avant de décider, de la dissolution, le- gouvernement devra faire voter par les Chambres une nouvelle déclaration de révision de la Constitution. Et celle-ci, vu l’évolution de la situation politique générale, ne devra-t-elle pas prévoir l’insertion, dans un certain nombre d’articles fondamentaux, de dispositions beaucoup plus fédéralistes que celles envisagées jusqu’ici ? C.-L. BINNEMANS. Au groupe C.V.P. du Sénat Le groupe sénatorial du C.V.P., réuni mardi après midi, sous la présidence de M. Hulpiau, a confirmé les points de vue exprimés précédemment : la seule possibilité de sortir de l’impasse communautaire réside dans l’adoption du compromis dataires socialistes bruxellois, et sur les rencontres de M. Eyskens avec d’autres dirigeants de partis, entre autres, la délégation de l’U. A. B. patronnée par M. Vanden Boeynants. Pour reprendre une expression utilisée en une occasion similaire par M. Léo Collard, président du P.S.B. : «Personne ne donnait cher de la peau du gouvernemënt. » Par des communiqués publiés à l’issue des précédentes réunions sociales chrétiennes, wallonnes et flamandes, — encore mardi après midi même, par la déclaration faite après la réunion du groupe sénatorial — on pouvait déjà conclure que la seule solution retenue par les dirigeants, rue des Deux-Eglises, passait par le compromis gouvernemental, complété tout au plus par des dispositions relatives à la coopération entre l’agglomération bruxelloise et la périphérie. Par ailleurs, la confiance dans la bonne volonté des socialistes bruxellois pour participer aux débats constitutionnels était, selon les échos, fort réduite. D’ici jeudi, le gouvernement aura encore des contacts avec les dirigeants du F.D.F. et de la Volksunie. Pour les bureaux réunis du P.S.C. et du C.V.P., après cela, il sera, dit-on, temps de conclure. Dv. A la Cour de cassation Les magistrats de la Cour de cassation se sont réunis, mardi matin, en audience solennelle et en robes rouges, pour procéder à l’installation de MM. Albert Meeus, Marc Chatèle et Jules Closon, qui ont été nommés conseillers à la Cour de cassation. Tous trois étaient avocats généraux respectivement près les Cours d’appel de Bruxelles, Gand et Liège. La Cour a également installé comme avocat général M. Herman Le- naerts, auditeur au Conseil d’Etat.. F. VOS ENFANTS ET VOUS Si vos enfants vous créent des problèmes, soit au sujet de leurs études, soit au sujet de leur éducation, écrivez au « Soir illustré >, rubrique « Vos Enfants et vous ». Des spécialistes vous aideront de leurs conseils. LES CONVERSATIONS «COMMUNAUTAIRES » M. EYSKENS : (( Tout le monde est bienvenu». » Parmi les visiteurs du Premier ministre : M. Vanden Boeynants REUNI MARDI SOIR Le Conseil élargi du P.S.B. bruxellois fait confiance à ses parlementaires gouvernemental de février dernier. Aux bureaux du P.S.C. et du C.V.P. Quarante-huit heures de délai pour le gouvernement Echanges d’expériences et confrontations d’opinions La T.V. A. belge : ni pure, ni neutre, mais inéluctable Une journée d'étude de la Commission économique Benelux La Commission économique Benelux a organisé récemment une journée d’étude consacrée à la taxe sur la valeur ajoutée dans ses trots pays. Les trois partenaires étalent représentés chaque fois par un porte-parole du secteur privé et par un fiscaliste. M. J. Reugenbrink, inspecteur de l’administration des douanes hollandaises mit d’abord en évidence l’importance d’une bonne campagne d’information pour faire réussir le passage de la taxe de transmission à la T.V.A. Les Pays-Bas appliquent la nouvelle formule de taxation depuis le 1" janvier 1969 : on sait que la hausse des prix y a atteint 7 % cette année-là, mais, selon M. A. E. de Moor, représentant l’Association des entreprises néerlandaises, seulement quelque 3 % dans cette hausse spectaculaire peuvent être attribués à la T.V.A. H n’empêche que les autorités avaient prévu une hausse des prix ne devant pas dépasser un pour cent. Information personnalisée Notre campagne d’information a utilisé des moyens très divers, a dit M. Reugenbrink, mais nous avons eu à déplorer l’efficacité relative de certains supports : les meilleurs résultats ont été obtenus avec l’information verbale personnalisée (téléphone, visite des. détaillants, conférences des chambres de commerce); les articles dans la presse, les brochures, même lés cours télévisés n’ont pas satisfait 50 % des assujettis. » Mais, a encore expliqué le représentant du fisc hollandais, les sondages faisaient apparaître que de plus en plus de gens étaient partisans de la T.V.A. au fur et à mesure que la campagne d’information progressait. Hélas ! après la mise en vigueur du système, il apparut que la grosse majorité des assujettis se déclaraient contre, suite aux hausses de prix et à la « paperasserie », cette dernière difficulté ayant été — aussi — largement sous-estimée par les autorités. D’où la nécessité de poursuivre l’information bien après l’introduction du système. Plus grave a été le « manque à gagner » de l’Etat hollandais : les recettes eût été déficitaires de six cents millions de florins (sur un total attendu de 55 milliards). Le déficit est expliqué en partie par l’augmentation de la fraude fiscale, en partie par les difficultés de compréhension, mais surtout par des bases d’estimation trop anciennes utilisées par le fisc pour ses extrapolations. Au. niveau de la consommation, l’erreur n’a été estimée qu’à 3 %, soit un déficit de 175 millions de florins. « Vapôtre de la neutralité » M. Reugenbrink s’est fait 1’ « apôtre de la neutralité » : il estime que la T.V.A., en détaxant les investissements et en reportant toute la charge sur la consommation, ne doit pas avoir d’implications sociales. Pour lui, deux taux de T.V.A. sont le maximum, et l’idéal est le taux unique (comme il existe déjà au-Danemark): Il évoque aussi la possibilité d'utiliser un « taux zéro » (détaxation pure et .^imple), qui en Hollande n’est apphq'ué qu’aux journaux, *-,•> ■ - « Pour que la T.V.A. soit efficace, poursuit alors M. de Moor, il faut que le système soit pur, donc simple. » Pour le représentant de l’industrie néerlandaise, toutes les objections ne portent que sur les dérogations, les mesures transitoires, qui compliquent les travaux administratifs : le premier mois de l’application de la T.V.A., une grande entreprise hollandaise dut retourner 80 % des factures aux fournisseurs... En conclusion, dit M. de Moor, les consommateurs hollandais ont été mécontents, à oause des hausses de prix, les entreprises et les détaillants ont honni les complications administratives, et le fisc lui-même a subi les conséquences d’un déficit budgétaire. Ce dernier point devrait être résolu par l’augmentation du taux normal, prévue, pçur. 1971; et avec la fin des « régimes transitoires », la simplification pourrait enfin être obtenue; Mais alors apparaîtra l’indispensable harmonisation européenne, ce qui est une autre histoire. Le choix des taux Pour M. H. Ahlborn, conseiller économique à la Chambre de commerce du grand-duché de Luxembourg, le choix des taux est la clé de voûte de la réforme, mais il est tributaire de la politique fiscale : faut-il choisir la stabilité des prix ou la constance des recettes fiscales ? Pour le Luxembourg, qui exporte 80 % de sa production, la détaxation des exportations. devait représenter 300 millions de francs, sur un budget national de 11 milliards, et il fallait y ajouter un milliard de perte sur les investissements non amortis. Le budget grand-ducal ne pouvait se permettre un «. trou » représentant environ 10 % des rentrées annuelles ! Ce qui a imposé des taux de 8 % (normal) et 4 % (réduit), ainsi qu’une non-exonération des investissements non amortis. Au Grand-Duché, qui applique, comme on le sait, la T.V.A. depuis le l* r janvier de cette année, les prix ont augmenté de 4,5 % en neuf mois, ce qui est considéré comme raisonnable, coriipte tenu d’autres facteurs comme la réévaluation du mark (la R.F.A. fournit plus du tiers des importations luxembourgeoises). Mais l’Office des prix a été chargé par le gouvernement du contrôle du « plan de stabilisation » qui instaurait un contrôle des prix, avec blocage des marges bénéficiaires jusqu’au 31 mars. Une T.V.A. orthodoxe Porte-parole dé l’industrie, M. N. von Kunïtzki, directeur de la comptabilité générale et des finances de l’Arbed, expliqua que « le fait que le gouvernement luxembourgeois a réussi à introduire dès le début une T.V.A. * orthodoxe » (c’est-à-dire sans décalage des déductions, comme en France, ni avancés sur impôts dus, comme prévu en Belgique) a épargné aux entreprises du pays toute charge supplémentaire, fût-elle passagère. » Comme le Luxembourg pratiquait déjà une perception trimestrielle de la taxe de transmission, avec déclaration, il n’y a eu qu’à opérer une légère adaptation, à rendre la déclaration mensuelle. Au Luxembourg, comme il n’y a que deux taux, le travail comptable pourra dévehir plus facile, une fois le mécanisme de la T.V.A. assimilé. Quels sont alors les griefs des industriels luxembourgeois et des assujettis à la T.V.A. : le retard de l’administration en matière de réglementation, les « inconsistances » internationales (qui seront encore aggravées dans la mesure où l'interprétation belge des directives communautaires s’écarte des définitions française, allemande, hollandaise). Les entreprises luxembourgeoises craignent aussi que le relèvement des taux lors de l’unification communautaire ne mette en péril leur position concurrentielle. Seul un abaissement des impôts directs, limité aux entreprises — ce qui est pratiquement exclu — permettrait d’alléger suffisamment leurs charges. La Belgique en accusation Au moment où les deux représentants belges allaient prendre la parole, la T.V.A. belge-faisait figure d’accusée : élle n’ést, en effet, ni pure », ni « neutre », et M. A. Dupont, conseiller du ministre des Finances devait s’attacher à expliquer la position du gouvernement belge, après avoir affirmé, au nom du ministre, que l’application de la T.V.A. ne serait plus retardée, quoi qu’en disent certaines rumeurs. Mais avant, M. J.-P. Lagae, .conseiller fiscal à >;ia! Fÿl.Brj: âUait'riànçeri Quelques banderilles supplémentaires.  Poui^Ja F.I.R., le report de l’ap- plieatîfm de la T.V.A. en Belgique de janvier 70 à janvier 71 n’a pas vu ses avantages démontrés. Seul point positif : l'administration est mieux préparée, avec la publication des arrêtes royaux d’application. Quant aux taux; la Belgique bat un double record, par le nombre (quatre) et par les niveaux (6, 14, 18 et 25 %); tout cela, dit M. Lagae, parce que le ministrè a tenu compte de la fraude fiscale. L’incidence « mécanique » de la T.V.A. sur les prix a été estimée à 1,2 % sur les prix et l;9 % sur l’index. L’expérience hollandaise a fait que le gouvernement belge a quand . même baissé certains taux, ou déclassé certains produits. • ■ La F.I.B. critique aussi le fait que le financement de la T.V.A. doive être supporté par le secteur privé, par la taxé à l’exportation « temporaire et sélective », et par la « provision » (respectivement 4 milliards et demi et 10 milliards), ce qui, dans le système T.V.A., revient à reporter la charge sur les consommateurs. La F.I.B. regrette la taxe à l’exportation, d’autant, plus que notre pays exporte plus de 40 % de sa production. « S’il existe des points communs dans les régimes T.V.A. des trois pays du Benelux, conclut M. Lagae, la seule mesure commune est la libre circulation des biens à l’intérieur des frontières, décidée en avril 1969 à La Haye, et qui doit être réalisée pour le l* r avril 1971. » Fiscalité de l’imposition indirecte pour un tiers de ses rentrées (contre un cinquième en Hollande et au Luxembourg), ce qui impose le maintien de cette fiscalité comme instrument de la politique socio-économique. » » Ainsi, la T.V.A. en Belgique nécessitera un transfert plus important que dans les autres pays, ce qui suppose plus de mesures de transition pour étaler les conséquences de ce glissement. » Les exportateurs ne doivent pas craindre les mesures transitoires, estime M. Dupont, car pour le premier semestre 1970, les exportations l j1- ges ont augmenté de 19 % par rapport à la même période de 1969, et de 45 % par rapport aux six premiers mois de 1968, malgré les 9 milliards de la taxe à l’exportation, qui représente un dixième du rendement fiscal. Avec la T.V.A., les exportateurs belges ne seront pas pénalisés, tant s’en faut. En ce qui concerne le financement de la T.V.A., il n’était pas possible de faire autrement, à cause du marché des capitaux. » Quant aux multiples taux, M. Dupont les justifie comme étant une mesure transitoire : « On sait très bien, comme l’ont prouvé les expériences des autres pays, qu’on répercute les hausses mais qu’on oublie de répercuter les baisses », dit M. Dupont. Avec deux taux, la hausse des prix eût été, selon les estimations, de 2,5 %; avec trois taux, 1,5 % (sur les prix). Les quatre taux compliqueront le travail administratif, mais permettront de limiter la hausse des prix. En concluant, M. Dupont considère que le « taux unique » est un « perfectionnisme fiscal » peu réaliste. Pour lui, il faudra supprimer la distinction artificielle entre fiscalités directe et indirecte, quand l’Europe harmonisera sa politique fiscale. Cette très intéressante journée d’étude s’est terminée par un large débat. Pierre STIEVENART. Du 6 au 10 novembre au Palette 7 du Heysel Le XXII* Jumping international de Bruxelles Les fougueux « Csikos » foncent dans la « puszta », la vaste plaine hongroise où ils élèvent leurs chevaux. Dix-sept d'entre eux étaleront leur virtuosité équestre à chaque réunion du Jumping 1970. La location est ouverte dans les bureaux dont le détail est donné en page 13. NOMS, MOTS et. ANECDOTES HISTORIQUES Incompréhensible La bataille de Ramillies battait son plein, quand Lord Townsend fut * tout éclaboussé, des suites d’un boulet qui venait de faire éclater le crâne d’un soldat combattant à ses côtés. « Je me demande, grommela- t-il, comment un homme qui avait tant de cervelle a pu accepter de servir le roi pour six sous par jour !» W. UNE QUESTION CONTROVERSEE Arguments pour ef contre des tarifs réduits pour pensionnés Il y a peu de jours (1), nou s avons fait écho à une question parlementaire relative à l’octroi d’uqe réduction de 50 p. c. sur les tarifs de chemin dè fer aux pensionnés. Ce qui nous a valu un abondant courrier, pour et contre cette mesure. Rappelons brièvement le problème: dans plusieurs pays qui nous entourent, les chemins de fer accordent aux personnes âgées, et sous certaines conditions, une réduction de 50 p. c.. Il en est ainsi, par exemple, en Allemagne fédérale et en Suisse où les pensionnés peuvent acquérir, pour la somme de 50 FS, une carte valable durant un an et qui leur assure une réduction de 50 p. c. sur les chemins de fer, bateaux et autocars. La S.N.C.B. dit non En Belgique, le conseil d’administration de la Société nationale des chemins de fer n’a pas, jusqu’à présent, accepté semblable mesure. Dans la réponse qu’il a faite, il y a peu de jours, le ministre des Communi- CE MERCREDI 4 NOVEMBRE et opinion publique * L’effort d’information de l’administration des finances, affirme alors M. Dupont, se prolongera en 1971 : notre but est de mettre la fiscalité à la portée de l’opinion publique. Le consommateur doit être conscient que c’est lui qui supporte la T.V.A., mais aussi il doit comprendre à quoi cet argent, sert. L’Etat est tributaire Grève des enseignants d a n s I es écolèè lib res : 7 ■ l P La C.G.E. n entend pas se substituer aux syndicats La grève des enseignants des écoles libres est prévue pour ce mercredi 4 novembre, dans l’ensemble du pays. Pour les francophones, une concentration des enseignants grévistes doit avoir lieu à Nivelles. Organisée par les centrales chrétiennes de l’enseignement secondaire, ce mouvement a reçu l’appui de la Confédération nationale des associations de parents (C.N.A.P.-écoles libres) et de l’Association professionnelle du personnel de l’enseignement libre (A.P.P.E.L.). A propos de la conférence de presse, tenue tout récemment par M. Dubois, ministre de l’Education nationale, et consacrée au problème des retards de paiement aux temporaires, la Confédération générale des enseignants-(C.G.E.) vient de publier un communiqué. La C.G.E. rappelle ainsi qu’elle rassemble, en une seule organisation, les enseignants de tous les réseaux et de tous les niveaux, réunissant des professeurs en provenance aussi bien de l’officiel et du libre que de l’enseignement provincial et communal. Ce groupement souligne en outre qu’il « n’entend pas se substituer aux syndicats, mais qu’il est de son devoir de faire pression sur les syndicats afin qu’ils redoublent leurs efforts pour revaloriser financièrement la profession». Un lecteur de Montignies-sur- Sambre nous adresse une lettre dans Le P.L.P. liégeois veut définir sa position dans la perspective d'élections anticipées laquelle il tient, lui aussi, à répondre à quelques propos tenu par M. Dubois. Il constate tout d’abord que * la promesse de combler' les retards de paiement a été faite successivement pour le 20 octobre, pour le 31, et maintenant pour le 4 novembre ». Après s’être demandé si la « comédie » ne va pas recommencer pour les traitements du mois d’octobre, notre correspondant occasionnel poursuit: « Ce n’est un secret pour personne que les rapports entre le syndicat chrétien traditionnel et l’A.P.P.E.L. n’ont pas toujours été au beau ifxe. Néanmoins, c’est au moment même où une manifestation commune, défendant des - objectifs communs, se déroule à Charleroi, que le ministre croit découvrir un prétendu règlement de comptes ! » De son . côté, l’À.P.P.E.L. nous envoie un communiqué pour préciser les buts de la grève : la revalorisation de la fonction des enseignants, le paiement de tous les arriérés, le paiement à terme des temporaires et le maintien des droits acquis par l’agréation dans tous les cas où ces droits sont protégés par une nomination de l’Etat. cations rappelle une des raisons de cette attitude. Les pensionnés, tout comme les autres voyageurs, peuvent bénéficier d’une réduction de 50 p. c. pendant une période de trente jçmrs sur toutes les lignes de la société, moyennant paiement de 250 francs en seconde classe et de 375 francs en première. Dès que trois membres au moins d’une famille demandent une carte pour la même période .de trente jours, les prix sont ramenés à 125 francs en seconde et à 190 francs en première classe, par personne.  Plusieurs de nos lecteurs estiment que la réponse du ministre, qui, rappelons-lè, n’a pas un droit de gestion à la S.N.C.B. mais simplement un droit de regard, n’est pas satisfaisante. Un de nos lecteurs observe que ce qui est possible dans les pays qui nous entourent doit également être possible chez nous. Pourquoi, conclut-il, nos pensionnés sont-ils moins bien traités que les pensionnés allemands ou suisses, pour ne citer que ceux-là ? D’autres lecteurs observent que la « carte de trente jours » n’est intéressante qu’à partir d’un certain nombre de kilomètres et qu’il faut que le pensionné fasse plus d’un voyage pendant ce mois pour qu’il trouve quelque intérêt à ce système. Et d’ajouter que de nombreux pensionnés sont les uns trop handicapés et les autres trop peu fortunés pour se permettre des déplacements pendant tout un : mois. Une réduction au téléphone D’autres lecteurs encore ne voient pas un intérêt primordial à l’octroi d’une réduction sur les tarifs - des chemins de fer. Us estiment, par contre, qu’une réduction substantielle sur les tarifs du téléphone ferait mieux l’affaire. Et d’expliquer que le téléphone leur serait utile pour faire appel au médecin, à la police, aux pompiers ou pour réclamer un autre secours urgent. Faut-il accorder une réduction sur les chemins de fer ou sur les tarifs téléphoniques aux pensionnés ? Il est difficile de répondre tout simplement par un oui ou par un non. U va sans dire que pareiles mesures entraînent automatiquement une charge financière dont l’importance n’est pas connue au départ. En d’autres termes, elles coûteront un certain montant à la communauté. Si les crédits sont disponibles, faut-il par priorité les utiliser à ces avantages indirects? Ou faut-il tenter de porter le niveau de la pension aussi haut que possible de façon à ce que chacun puisse disposer de ses ressources à ga meilleure convenance? C’est cette dernière solution qui a la préférence de plusieurs de nos lecteurs. Dv. (1) Voir le « Soir » du 27 octobre dernier.  Cette chère énergie (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le coût supplémentaire est supporté directement par les industries consommatrices et, indirectement, à travers les prix de l’électricité et celui de cer temps : le temps d’augmenter la production et d’attendre un éventuel ralentissement de la demande. PROCHAINEMENT, DANS « LE SOIR » Le procès de Nuremberg des grands criminels de guerre Le 20 novembre 1945, s'ouvrit, à Nuremberg, devant le « Tribunal Militaire International », la première audience officielle du procès de vingt et un des « grands criminels de guerre de l'Axe ». Les débats du procès furent clos le 30 septembre 1946. Le jugement fut rendu le 1 er octobre et seuls trois accusés, reconnus non coupables, recouvrèrent immédiatement la liberté. Quinze jours plus tard, dix condamnés étaient pendus. Goring, qui aurait dû l'être aussi, s'était suicidé. Borman avait été condamné à mort par contumace. Sept accusés condamnés à des peines de prison, furent emmenés par leurs geôliers. Ainsi finit le procès de Nuremberg qui, aujourd'hui, vingt-cinq années après le jugement, a pris son rang, à la suite des plus célèbres procès de l'histoire. Pour rappeler comment se déroulèrent les débats, « Le Soir » a fait appel à M. René Golstein, qui occupa les fonctions de chef de cabinet du ministre de la Justice, M» A. Déliassé, dans le gouvernement belge de Londres, fut délégué adjoint de la Belgique à la Commission alliée des crimes de guerre à Londres, mais surtout, fut désigné comme délégué de la Belgique au procès de Nuremberg. Les articles que M. Golstein a confiés à notre journal seront publiés dans nos éditions datées du jeudi 5 novembre et suivantes. M. Jean Rey assisterait à une réunion jeudi prochain (De nos services particuliers.) Liège, 3 novembre. Une intense aofcivité règne dans les millieux liégeois du P.L.P. Plusieurs réunions de travail se sont tenues en présence des parlementaires et de personnalités fédérales. Il s’agit, dit-on à bonne source, de définir une position claire, dans la perspective d’élections législatives anticipées. Deux attitudes seraient possibles : rénover le parti par le biais de réformes statutaires ou dépasser la réforme de façade pour aborder résolument les problèmes de fond, en prenant notamment une position non équivoque en matière communautaire. Une nouvelle réunion est prévue jeudi prochain et, selon des rumeurs persistantes, le président du Centre Paul Hymans, M. Jean Rey, pourrait y assister. On y aborderait les questions de fond après avoir surmonté certaines difficultés de procédure. Il s’agirait de préciser les options, évoquées déjà en mars dernier par la fédération de Liège, de définir les compétences et les pouvoirs au sein du pays rénové, d'arrêter une terminologie qui pourrait être fédéraliste.  Dans les milieux du P.L.P., on signale que le comité fédéral liégeois tiendra probablement une réunion importante le 9 novembre. E. B. AU PALAIS Le Roi a reçu successivement mardi matin au palais de Bruxelles MM. Eyskens, Premier ministre, et Machtens, sénateur socialiste et bourgmestre de Molenbeek-SaJnt- Jean. tains produits chimiques, par l’ensemble de l’économie. Ce n’est pas seulement la rentabilité mais aussi la compétitivité de certains secteurs industriels qui sont, ainsi mises en danger. Il ne serait pas possible d’éviter la totalité de la hausse actuelle, puisqu’elle est internationale à l’origine, mais on pourrait envisager de la contenir dans des limites plus étroites. Le prix officiel est fixé aujourd’hui en fonction d’éléments qui ne répondent pas entièrement à la réalité et qui traduisent surtout les fluctuations du marché américain, alors que nous n’importons que du Moyen-Orient et qui, d’autre part, enregistrent tout le poids de la hausse des frets maritimes. Peut-être ce régime particulier des prix a-t-il permis certaines baisses plus profondes pendant les dépressions, mais il est aussi trop sensible à tous les mouvements de hausse. On l’a vu, depuis un an, puisque'de tous les pays de la C.E.E., c’est en Belgique que le coût du fuel a monté le plus vite et le plus fort. Il faudrait examiner de près'cet aspect des choses et en arriver à un régime de prix moins fluctuants.  Une action publique dans ce sens pourrait être utilement doublée par des initiatives, sur le plan privé, en vue de conclure des accords d’approvisionnement d’un terme plus long. Mais il ne faut pas se faire trop d’illusions. A court terme, la pénurie du fuel-oil dans le monde et, en particulier, aux Etats-Unis risque de durer encore quelque A plus long terme, c’est une autre affaire. Nos besoins en énergie vont continuer à croître et il ne serait pas sage de ne compter que sur les produits pétroliers pour les couvrir. Tout d’abord, parce que ces produits risquent d’être d’autant plus chers-qu’ils seront fort demandés. Ensuite, parce qu’il ne serait pas raisonnable d’accroître encore notre dépendance à l’égard du Proche et du Moyen- Orient. Il faut donc trouver et mettre en œuvre d’autres sources d’énergie. Le gaz naturel en est une et nous pourrons l’utiliser sans grandes difficultés techniques. Mais la vraie source de l’énergie de demain, c’est l’atome par sa fission et par sa fusion. Seule l’énergie nucléaire paraît aujourd’hui pouvoir couvrir des besoins qui, sous la forme d’électricité, seront en 1980 deux fois supérieurs à ceux d’aujourd’hui et qui, en l’an 2000, seront, d’après des estimations raisonnables, six fois supérieurs à ceux de 1970. La production des autres matières énergétiques ne pourrait matériellement pas suivre cettè courbe. De plus, l’énergie nucléaire coûtera d’autant moins cher qu’on en produira davantage. C’est donc dans cette direction que le maximum d’efforts doit être fait. On construit, en ce moment en Belgique, deux centrales nucléaires. Il faudra en mettre d’autres en chantier et éviter ainsi, pour l'avenir, que nous soyons à nouveau ralenti dans notre expansion par un frein redoutable ; une énergie trop rare et surtout trop chère.
--- End of Document Marker ---
