LE SOIR MARDI 2 JUIN 1970 - INFORMATIONS GÉNÉRAL LUNDI, A 2 HEURES DU MATIN COUR P*ASSISES PE LIÈGE Un drame Léon Huynen ; Je ne voulais pas tuer Godelieve, mais quand elle m'a signifié mon congé, je me suis affolé delà brasserie «Au Vossegat» Cet attentat inexplicable a lait beaucoup de dégâts mais na heureusement blessé personne (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Audience de lundi matin Costume bleu foncé, cravate à .'rayures aux dominantes rouges, chemise blanche, le teint basané et le cheveu noir, l’air à la fois sévère et distingué, tel apparaît Léon Huynen, 47 ans, lorsqu’il prend place dans le box surélevé tout contre les lambris de chêne patiné de la Cour d’assises de Liège. Devant lui ses trois avocats : MM" Lambert Malray, Jean Pahaut et Pierre-Charles Mottard. A la droite du président, au siège du . ministère public l’avocat géné : rai M. Brahy, et séparant l’accusé et. les douze jures parmi lesquels trois femmes, une tablé surchargée de paquets, les pièces à conviction. A la demande du président le greffier a lu les actes de renvoi et 3’acqusation qui retracent la procédure et les rétroactes de ce drame effroyable et ridicule de la rupture. ■Cinq titres d’inculpation sont retenus a charge de Léon Huynen : 1) Meurtre avec préméditation ; 2) Violation de domicile : 3) Bris de clôture : 4) Port d'arme de défense (le Colt 12 mm) sans autorisation du procureur du Roi et: 5) Détention illégale du même pistolet Colt, L’interrogatoire — Vous avez eu une jeunesse normale, : fait’ remarquer M. Moreau. Vous êtes enfant unique et le ben-; jamin des cousins. — Tout cela est exact, répond en écho l’accusé. — Eile a tout de suite commencé a m’accabler. Si elle avait pu comprendre, cesser ses reproches inj is- tifiés, passer l'éponge sur tout ce passé houleux, nous aurions encore été unis, rien ne se serait produit, poursuit toujours l’accusé. — C’est donc la faute de votre femme ? interroge le président, — C’est naturellement plus profond que cela, et elle a comme mol des torts. Avant d’évoquer la journée tragique du 9 janvier 1969, M. Moreau dépeint l’amie de l'accusé, qui devait aussi devenir la victime du drame. Fille de fermier, intelligente, jolie, elle soigne admirablement sa petite fille, mais elle est irisée par ce monde des affaires, ou elle est plongée comme hôtesse d’accueil, et déçue par un mari trop préoccupé de son confort matériel: On l’a courtisée et elle s'en montre flattée, Huy nen l'a rencontrée dans une réunion d’affaires. — Et; explique-t-il, je ne l'ai pas recherchée, je lui rendais des services parce que je savais que, comme moi, elle n'était pas heureuse en ménage. La camaraderie initiale se transforme tout doucement en un sentiment plus tendre. Au mois d'août 1967. devient son amie, mais après deux mois de liaison apparaissent les premiers nuages. L’enfer n’est plus loin, on connaît l'irréversible cheminement de cette idylle qui se termina par des coups de revolver dans un bureau et la mort d’une jeune femme de 26 ans qui n’avait eu qu'un tort, celui d'avoir voulu vivre intensément. — Je l’aimais, .. déclaré Huynen, elle aussi m’aimait, mais elle était inconstante et légère. L’audience se termine sur cet in- terrogatoire. Lundi, à 2 n du main, un engin explosif a éclaté sur le seuil de la porte du café « Vossegat », établissement situé au boulevard Adolphe Max, entre les rues du Pont-Neuf et du Finistère. Cet attentat inexplicable a fait beaucoup de dégâts à la maison e’- a brisé des vitres dans un immeuble de l’autre côté du boulevard, au troisième étage. Les deux vitrines, larges et hautes. do la brasserie ont été brisées, de même que la double porte d’entrée et son chambranle. A même le sol, dans un dallage en forme de mosaïque, là où la bombe a été placée, au milieu de l’entrée, la déflagration a provoqué un trou de trente-cinq centimètres de diamètre et profond de dix centimètres.  A l'intérieur, des meubles ont éié abîmés par la projection des éplats de verre. Le support en métal du lequel se trouve la cage en verre abritant les deux renardeaux empaillés, qui sont l’enseigne de la maison, a également beaucoup souffert. Un plateau en cuivre repoussé a été soufflé du mur où il était accroché. Inexplicable... Audience de lundi après midi Le procès de Léon Huynen, accusé d’avoir assassiné son ancienne amie, Godelieve Van Bogget, de dix-neuf ans sa cadette, _ parce qu’elle voulait mettre fin à leur liaison, s’est poursuivi . toute la journée de lundi avec uiie lenteur toute judiciaire. L’interrogatoire de l’ancien agent immobilier, commencé dans la matinée, s’est pour- Huynen cst.gêté, ■ ,1 peu trop peut- «^£5^ * Parlant du revolver, le président être, et quand le père, un industriel, émigf en France, après avoir fait de mauvaises affaires dans la pro- * vince de Liège, l’enfan' se sent .tout dépaysé.. On le met au travail, -. mais les débuts sont difficiles; La ■situation s’améliore après le retour en Belgique de la famille. Huynen. Le père boit et continue à négliger le commerce; qu'il a . repris à.‘ Pilleur. Huynen lui, fait ses études de chimie, obtient d’excellents ré* sultats;et est. engagé par .un labora-: foire pharmaceutique. — Ensuite, a expliqué Huynen, , j’ai .toujours essayé d’améliorer ma situation et j’ai changé plusieurs fois .de métier. Des temps difficiles Il s’est également marié entre- - temps, avec une jeune fille qui était sa collègue à l’époque et qui atlen- . dait un bébé de lui. C’était en 1941, en pleine guerre,: les temps étaient difficiles pour ce jeuneunénage .aux ressources précaires. De plus la jeune, épouse se montre particulièrement jalouse de son mari. — Cela nous a fait beaucoup de ■ . torts, explique l’accusé. Elle prenait ombrage sans raison pour ,-rion- .et .. des scènes, éclataient sans arrêt. CettC'situation n’était naturçHe- ' 'lîfèïit pas faite pour cimenter cette ' entente et qui, dès le départ, était - déjà vacillante. Huynen a des .ave.n* .tures et pour fuir ce foyer secoué d'orages il s'engage à l'armée dès la Libération. C’est, de son propre aveu, la plus belle page de son existence. A sa démobilisation. il travaille un moment avec son père dans les constructions métalliques puis il abandonne son père étant beaucoup trop autoritaire. ■. L’accusé a occupé ensuite pendant . dix' .un ans un poste dé direction - dans une usine de produits chimi- , ques. Il y est licencié, * parce que, précise-t-il, il a participé à l’achat " d’une machine électronique dont les r résultats se révèlent désastreux. Depuis ce jour-Jà j’étais en disgrâce et on a cherché un prétexte pjur me. liquider ». Un ménage houleux Et c’est dans le secteur immobilier • ■ qu’il s’engage. Il y réussit magnifi quement, mais le ménage n'y résiste .. ‘pas. • — Ma femme me soupçonnait, me cherchait noise pour un rien et provoquait des scenes épouvantables; - a encore ajouté l’accusé. • Huynen essaye de trouver ail- ■s: leurs la tendresse que sa femme lui . refuse. Il entretient des liaisons, ce qui ne fait qu’aggraver la tension ■ entre son épouse et lui. Elle essaye ■ même de se suicider. C’est un simulacre, assure l’accusé, elle a voulu attirer l’attention sur elle, créer du scandale. Ce petit drame amène cependant une légère détente dans l’atmosphère, mais elle n’est hélas ! que passagère.  M... Moreau fit arme du calibre d’.un colt était particulièrement meurtrière. • — Oh! pas plus qu’une, autre je suppose, répondit l’accusé, je ne suis pas militaire, simplement amateur d’armes et de mécanique en général. • Ce revolver, Huynen l'avait ramené d’Allemagne après son service militaire. Elle est toujours propriété de l’armée américaine, expliqua l’accusé. Pour moi, c’était surtout un souvenir. Le colt, d’aborcl remisé au domicile de Huynen, a été placé plus tard par l'accusé dans sa voiture. - — Pourquoi ? • — Parce qu’un jour ma femme m’a téléphoné et au cours dé la discussion, qui avait très vite tourné à l’aigre, elle m’a prévenu qu'elle avait mis la main sur le revolver, ’ai voulu éviter un accident. ■, COUR D’ASSISES DU VAR La ruine d'une étude notariale Le notaire Boyancé et son clerc condamnés à dix ans de prison f Marseille, 30 mai, (A.F.P.). Le notaire Paul Boyancé a été ; condamné samedi par la Cour d’as ; sises du département du Var, i ' Draguignan (près de Marseille), à 12 ans de prison et 500. FF d’ainen- / de pour détournements de fonds, ! usages de faux et abus de confian : ce qualifié. > Le premier clerc de maître Boyancé, M. Bernard Frichement a été condamné à la même peine, : alors que la comptable et la c< ‘ siéra du notaire étaient acquitte Les deux hommes ont bénéficié des circonstances atténuantes. Le total du bilan frauduleux de . l’étude de maître Boyancé s’éle , vait à environ 8.000.000 FF. mais, au cours de l’instruction, cette ’ somme a été ramenée à environ 3.700.000 FF à la suite de rembour sements effectués par la caisse de garantie des notaires. L’étude comptait 1.324 clients : 517 dossiers : de plaintes ont été ouverts, dont 198 ont conduit à des inculpations, tandis que 807 clients étaient remboursés, par la caisse de garantie, Durant toute la durée du procès, qui a débuté le 25 mai dernier, maître Paul Boyancé est apparu comme un homme effondré, accablé, usé et émouvant dans Tincompré hension qu’il manifestait face a ce - qui lui arrivait. En fait, il semble bien que le notaire ait été victime de sa gentillesse et de sa naïve confiance envers certains de ses ■ clients. « Je consentais des prêts, je fai ■aïs confiance aux gens. Je faisais aussi des avances considérables sur les intérêts », devait-il déclarer de vaat la Cour. Je voulais la voir ! Plus tard aussi, le patron de Huynen.■-constatant l’état dépres sif dé.,son„pmployé, avait confisqué ■.ê' 'revolver’ et le lui) 'avait-• rendu 5 la veille “du crime parce qu’il esti mait que- l’accusé avait retrouvé son: équilibre' physiqïte. rtiprâl. C^taib.Ie coup de police du destin. Dès ce moment, lès événements vont se précipiter. Le lendemain; Huynen s’est levé, il a pris normalement son petit déjeuner et s’est mis en route pour le' bureau, — En cours de route, expli<îuert-il, /ai eu un besoin de parler à Godé- lieve, je voulais la voir, la touchèr,. essayer de renouer. Huynen, debout dans son box, pleure et martèle l'accoudoir de son poing fermé eh rappelant la scène. A Spa. il a parqué sa voiture et glissé le revolver dans la ceinture de son pantalon. — C’était pour impressionner Godelieve. Je_ savais que son mari avait appliqué ce stratagème avec succès. Moi. je voulais simplement qu’elle m'écoute. Je me serais peut-être suicidé après. Ce fut elle qui mourut. Deux balles dans le ventre, tirées à un peu plus d’un mètre de distance. Des - blessures horribles. Et quand • l’accusé a vu la jeune femme écroulée, il s’est affolé. Il a appelé le 900, a aidé les brancardiers à transporter la ■ victime et puis il a téléphoné à sa femme. — Je suis perdu, j’ai tué Godelieve, a-t-il dit, et réaliste : il y a de l’argc-nt dans mon costume gris, mon patron m’en doit encore, vends la voilure et nia moto. Moi t’attends la police. — Si vous aviez su que M m * Thomas allait mourir, peut-être vous seriez-vous suicidé ? a encore demandé le président. — C’est' possible, s’est contenté de répondre Huynen, mais je n'avais pas l’intention de la tuer. — Maïs dans quel état était ce revolver ? a demandé, après cet interrogatoire marathon, l’avocat général., — En bon état, un peu rouillé, prétend l’accusé, qui ajoute : je ne l’ai pas nettoyé. La défense a immédiatement contre-attaqué, mais sur un autre terrain, celui de la requête en divorce introduite par la victime en juin 1968. Le président en donne la lecture « in extenso ». Godelieve Van Bogget y évoque les injures graves dont elle se prétendait la victime. Son mari la trompait, n'intervenait ni dans son entretien ni dans celui de leur petite fille — Il y a aussi eu des projets d’avenir, assure M* Pahaut, et ils étaient déjà tellement établis que M">» Thomas possédait une procuration lui donnant libre accès au coffre-fort de Huynen. ■ — Et il y avait des valeurs dans ce coffre ? a demandé M. Moreau — Une soixantaine de mille francs à cette époque, a précisé à son tour Huynen. - Le président a terminé l’audition de l’accusé sur cet aspect des relations entre Huynen et Godelieve Van Bogget. Ensuite et pour terminer cette première journée du procès de ce drame passionnel, lés jurés ont encore entendu les dépositions du juge d’instruction qui avait été chargé de T'enquête et des policiers qui l’aidèrent dans sa tâche Leur témoignage rejoint très exactement les éléments repris dans l’acte d’accusation et ceux fournis à l’audience même par Huynen. Les débats reprendront ce mardi à 9 h du matin. Léon LEPAGE. ion. Les deux serveuses ont eu de la chance... ... mais osé LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION On ne s'explique pas les mobiles de cet attentat ; le * Vossegat » est un établissement paisible, surtout fréquenté par une clientèle d'habitués. Ce sont avant tout des Bruxellois qui viennent y déguster des bières, comme la gueuze et la kriek, brassées à l’ancienne méthode. La maison n’a pas de salle de réunion et nul débat politique public ne s'y est jamais tenu. Le café est exploité par M, et M m * Eloy et leur fille, la patronne ayant elle-même hérité du commerce de ses parents, et elle y est née. Ils ne se connaissent pas d’ennemis. M' 1 * Eloy nous a dit : * L’explosion m’a réveillée en sursaut. Je me suis ruée à la fenêtre et j’ai vu que lé boulevard était, envahi par une épaisse fumée. Quand je . suis descendue, les policiers, étaient déjà là. Au moment de la déflagration, ils se trouvaient en voiture et a i’arrèt, à une cinquantaine de mètres de chez nous. » Une demi-heure plus tôt, les serveuses, leur mise en place,terminée, étaient parties chez elles. Mais elles revinrent sur leurs pas, car elles craignaient ne pas avoir fermé à clé la porte du café avant de s’en aller. Elles vérifièrent, constatèrent que l’huis était clos, et s'en allèrent tranquilles. Vingt minutes plus tard, c’était la déflagra- Elles n’ont pas, lors do leur retour, constaté quoi que ce soit d'anormal, poursuit M 1 ’’ Eloy. Elle précise : Ce sont les agents qui m'ont donné l'heure exaete de la déflagration, c’est-à-dire 2 heures. L’un d’eux venait, me dit-il, de consulter sa montre. Eux non plus n'ont rien observé de particulier, n'ont vu aucun rôdeur s’approchant de noire porte. » Les premières constatations ont permis de retrouver un bout de mèche et un morceau de journal dans lequel l’engin a sans doute été emballé avant d’être déposé sur le sol. La mèche a déjà fait conclure à un expert venu sur place qu'il doit s'agir d’une bombe au plastic. « C'est un acte gratuit ou une erreur, nous dit encore la fille de la maison. La seconde hypothèse est cependant douteuse, car aucune agence de voyages, banque ou officine étrangère ne se trouve dans les environs immédiats. > Reste que celui ou ceux qui quasi au nez et à la barbe de la police, en plein boulevard du centre de Bruxelles, ont posé une bombe ont couru de gros risques. Une audace qui n’a finalement touché que d’innocentes victimes. H. v. D. Vingt-neuf morts sur les routes belges la semaine dernière Vingt-neuf morts et de «ombreux blessés, tel est le bilan des accidents survenus sur les routes belges au cours de la semaine dernière et dont nous avons rendu compte dans nos diverses éditions. Ces accidents se sont produits dans les localités suivantes : Geel (2 morts), Lonrin, Kerkojh, Gouy- lez-Picton, Macseik, Wavre-Ste- Catherine, Zonnebeke, Melin {37 blessés), Auderghem (un blessé grave). Ilerve (2 tués), Chapelle- à-Oie, Soignics, Geel, Bruxelles, Jo- doigne, La Louvière, Higny (2 tués), Kieimc, Planeenoit, Foret- Trooz, Waulsort, Soignies (3 tués), Mons, Waterloo, Heule, Anderlues. Mentionnons, en outre, qu’un Liégeois a été tué en Yougoslavie et que trois Malinois ont trouvé la mort dans une collision près de Fi- gucras, en Espagne. BOURG-LEOPOLD ï Deux jeunes gens se tuent en voiture. I.a voiture conduite par M. Ludo Bakhu, âgé de 20 ans, de Tongerloo. s’est écrasée lundi matin contre un arbre bordant la route, à Bourg- Léopold. Le conducteur et son passager, M. Alex Kayers, âgé de 20 ans, de Geel. ont été tués sur le coup. ANVERS v Une auto se jette sur une remorque, le conducteur est tué Dans la nuit de dimanche à lundi, quai Herbouville. à Anvers, un automobiliste, M. Joseph Mathyssens, 23 ans, domicilié, rue Willem Le- pel, à Anvers, est entré en collision avec une remorque en stationnement. Un passager, M. Lucien Goeyens, 24 ans, domicilié rue du Cloître, à Anvers, a été tué sur le coup. Le chauffeur, grièvement blessé, a été transporté à l’hôpital Stuivenberg. ANDERLUES: Un adolescent tué par un camion Dimanche à 11 heures, un adolescent, Freddy Pariseau, 14 ans, qui roulait à bicyclette, a été renversé par un camion, à Anderlues, où il habite. Il a été tué sur le coup. JEHQNVILLE: Un enfant est surpris et tué par une débardeuse. Lundi matin, le petit Dany Golin- vaux, âgé de 3 ans, domicilié chez ses parents, M. et M“* Golinvaux- Bodet, à Acremont, section de Je- honville, était occupé à charger du bois avec son père sur une brouette. Soudain, l’enfant échappa à la surveillance de son père, traversa la route, et fut surpris par la débardeuse pilotée par M. Willy Pierrard. domicilié à Glaireuse, section de la commune de Villance, L’enfant devait succomber à ses blessures. T. (B.) GRAND-DUCHE Une fillette est tuée , par une auto En voulant franchir une rue dans la localité de Schengen, la petite Triny Gratigny, 4 ans, domiciliée à Dudelange, fut happée par une voiture et tuée sur la coup. S. (L.) ! i r - - L’obstination des gendarmes a eu raison de la patience du «corbeau» de Chaumont Le maître-chanteur nira pas en voilure sur la Côte d’Azur Deux bandits armés mis en fuite, à Uccle Samedi, en fin diaprés midi, deux individus ont pénétré, revolver au poing, dans l’épicereie exploitée par M. Panneel, 209, avenue Dolez 3 JJ ccl© . Effrayés par les'cris poussés par la patronne ' de rétablissement, ils ont pris la fuite, à bord d’une voiture, sans rien emporter. Chaumont, 1" juin (Scoop.) Fendant onze jours, les gendarmes de Chaumont, aidés de tous leurs collègues d’un escadron mobile, munis de postes radio émetteurs, ont quadrillé jour et nuit la forêt pour capturer un maitre-chanteur. Il faut dire que ce dernier les avait joués quelques jours auparavant. Pourtant, ce n’était pas un habile malfaiteur, mais un adolescent dont la principale qualité était ta patience. L’affaire avait débuté le 23 Hyrll. Ce jour-là, le D r Jean Siret reçoit une lettre anonyme postée à Chaumont-Remparts. On le somme de déposer, le 29. dans une baraque abandonnée dans la forêt, dix mille francs en billets de cent francs. « Sinon, un • accident de la circulation pourrait bien arriver à vos deux enfants. » Alertée, la police judiciaire de Dijon et la gendarmerie de Chaumont tendent un piège autour de la masure où le D r Siret a déposé, non pas la somme exigée, mais une lettre où il tente d’engager le dia logue avec son maître-chanteur. Mais le voyou se méfie. Il ne viendra que le 13 ou le 14 mai au soir, alors que les gendarmes ont levé leur surveillance. Il envoie ci», lui ordonnant de placer les dix mille francs au même endroit, le 19 mai. Les gendarmes se placent de nouveau en embuscade auprès de la baraque en ruines, décidés, cette fois, à attendre le temps qu’il faudra. Le vendredi 29, deux jeunes gens viennent s’y abriter de la pluie, et entreprennent dë démolir la cheminée pour s'emparer de l’enveloppe. Ils sont arrêtés. L’un d'eux affirme qu’il n’est pour rien dans l’affaire. L'autre avoue : « J’ai fait cela dans un moment de cafard- Je voulais acheter une Voiture pour aller sur la Côte d'Azur. > Abandonné pas son _ père, élevé par sa mère, le maître-chanteur connaissait bien ses victimes, M“* Siret lui avait donné des leçons de catéchisme, et il avait été au lycée pendant un an avec le fils du médecin.  © 1970 Scoop et < Le Soir ». Tribunaux correctionnels Le liait en pointillé cerne le petit cralere qui s'est formé dans le dallage à la suite de l'explosion. Celle-ci a littéralement souillé toutes las vitres en façade ef celles de la marquise qui surplombe l'entrée du café. La lutte contre la drogue L’Iran double les superficies réservées à la culture du pavot pour décourager la contrebande Téhéran, 30 mai (A.F.P.) Le gouvernement iranien a décidé de doubler, en les portant de 6.000 à 12.000 hectares, les superficies réservées jusqu’à présent à la culture du pavot, accroissant ainsi dans une proportion à peu rès équivalente : la production de opium dans ce pays. Cette mesure, préconisée par le ministre de la Réforme agraire et des Coopératives rurales, a pour but de décourager la contre-bande en assurant . une production suffisante pour les» besoins locaux. Les nouvelles surfaces autorisées pour la culture du pavot seront réparties entré les sociétés anonymes agricoles et les cooperatives rurales, dans le çhver es régions du pays. L’ensemencement pourra commencer dès l autotnne. Depuis le vote, çn Juillet i960, d'une loi autorisant a nouveau, après quinze an d Interdiction, la culture du pavot én Iran, un contrôle extrêmement rigoureux a été établi sur la fabrication et la commercialisation de l’opium et de ses dérivés. v Les opiomanes incurables sont autorisés a se faire délivrer, sué autorisation médicale, une quantité, limitée d’opium dans lés pharma cies. En revanche, les mesures ré prosslves les plus sévères, pouvant aller jusqu’à la peine de mort, sont appliquées contre, le? trafiquants qui introduisent én Iran,de 1 opium de contrebande et tous ceux qui se — TRICHEURS DIPLÔMÉS. Un cours suivi par une cinquantaine d’élèves très attentifs et donné par un professeur de prestidigitation, se tient pour l’instant dam une salle d’un entrepôt londonien. Cette session doit se poursuivre pendant quinze semaines, à l’issue desquelles des diplômes seront décernés aux lauréats passés maîtres dans l'art de tricher au jeu, de piper les dés. Se tirer toujours le «« 9 » au baccara, de n’avancer que des carrés d'as au poker et de truquer les cartes et la roulette. Ce. élèves diplômés constitueront la première brigade de choc de la police britannique des jeux et seront chargés de tenir à l’œil les croupiers marrons de cercles privés et de casinos, qui trouveront ainsi d qui parler. Hy. BRUXELLES. — Bris de vitrine. Au cours de la nuit de samedi à dimanche, un inconnu a brisé la vitrine d’un magasin exploité, 131, boulevard Léopold II, à Molenbeek, par M. Léopold Tordeur, et s’est emparé de plusieurs briquets à gaz. F. FOUPEIIAN. — Collision d’autos. Alors qu’il circulait en voiture de Poupehan vers Rochehaut, M. Gaston Devouge a été surpris, dans un virage, par une voiture de la police qui circulait en sens inverse et participait à un rallye international. La collision fut extrêmement violente. Grièvement blessé, M. De vouge a été transporté à la clinique de Libramont. T. (B.) LIEGE. •— Cinq blessés. Dimanche vers 22 h 30, au cours d’une manœuvre de dépassement, M. André Auvray, 20 ans, rue Pu : blemont, 30, à Liège, a traverse l’autoroute sur laquelle il roulait, arrachant quelques potelels séparant la voie vers Visé. La voiture de M. Auvray a heurté de plein fouet l’avant de l’auto de Mlle Annie Vandeweyer, 28 ans, rue St- Laurent, 20, à Liège. Le choc a ete très violent et M, Auvray est atteint d’une commotion cérébrale, et d’une blessure à la tempe droite. Mlle Vandeweyer. commotionnée, a deux côtes fracturées, tandis que sa sœur jumelle; Mariette, est atteinte d’une commotion cérébrale, d’une fracture du poignet gauche et de blessures au visage. Le frère de Mlles Vandeweyer, René. 23 ans, est blessé à l’arcade sourcillière et était atteint d’une fracture du péroné. La tante des jeunes gens. Mme Marie Vandeweyer, 73 ans, rue Dodemont, 9. à Visé, à été commotionnée. Tous les cinq ont été conduits à l’hôpital d’Ougrée. M. (L.) JOTILLE. — Le corps d’un enfant retiré de la Meuse. Dimanche, vers 14 h, les pompiers de Liège ont retiré de la Meuse, le corps du petit Luis-Manuel de Jésus Almeida, 6 ans, habitant avec ses parents, rue aux Frênes, 25, à Liège. Il était accidentellement tombé dans la dérivation, le 18 mai. M, (L.). Quarante noyés au Mexique Près de quarante personnes ont péri noyées, .samedi, dans les eaux turbulentes du Xalet, fleuve mexi çain qui est sorti de son lit, inon dant- utie grande partie du village <fq Talp» d&ns Ja zone montagneuse qui se de\, Guerrerd; - Près de cinquante livrent au commerce'clandestin de j maisons, construites" la drogue, .unes en bois, ont été emportées par le fleuve en crue: DOUR. — Vol d’une voilure dans une vitrine. Au cours du weèk-end, on à vole une voiture exposée derrière une vitrine du garage Godeaux, 159, rue. de Mons, à Dour. W. (M.). VOTTEM. — Alcotcst et mise à disposition. * Au carrefour de la chaussée Brù- nehault, avec la rue des Meuniers, un télescopage s’est produit entre les autos de MM. José Pineire-Lébo.-. reiro, 20 ans, rue Vivegnis, 66, g Liège, et Joseph Desmicht, 44 ans, cité Kennedy, 66, à Haccourt. Ils étaient tous deux seuls à bord. Gros dégâts. Le premier a une commotion cérébrale, des blessures à la tête et une fracture de la.rotule gauche. Le second a subi un alcotesî qui s’est révélé positif, ainsi qu’un£ prise de sang, et a été mis à la disposition du procureur du Roi. M. L. LOUVAIN, — Une passante blessée par une auto. Rue du Canal, à Louvain, une passante, M 1 " Bernadette Casadi, résidant en cette ville, a été renversée et blessée par l’auto que conduisait M. Jacques Destrycker, de Lierre. T. (L.) — Accident du travail. Une ouvrière, M m * Marie Vander- motten, occupée dans une institution d’enseignement, rue de Nanxur, à Louvain, a été victime d’un accident du travail. Elle a encouru de multiples blessures. T. (L.) VOSSEM. — Cycliste blessé paè une auto. Le cycliste M. Julien Sotaert, originaire de Tervueren, a été heurté, rue Sinid, à Vossem, par une auto. Le malheureux fut relevé atteint de blessures sur tout le corps. T. (L.) GRAMMONT. — Un singe chez tes pigeons. Un singe, avide d’aventures, s’est échappé, au cours du week-end, du zoo de Grammont et a semé l’émoi dans un pigeonnier appartenant à M. Van de Pontsele, petite rue de France. COMBLAIN-AU-PONT. — Une voiture plonge dans t’Ourtlie. Dimanche, vers 9 h, à hauteur du barrage de Chanxhe, une camionnette conduite par M. Jean Kleiken- berg, roulait vers Chanxhe. Le pneu arrière droit éclata et le véhicule traversa la route et plongea dans l’Ourthe. Le conducteur et un passager ont pu en sortir indemnes. DEERLIJK. — Incendie. Un incendie a éclaté dans les locaux de la firme de M. Charles Casier, négociant en vieux métaux et déchets, rue Saint-Eloi. Le brasier prit naissance dans un grand entrepôt où étaient emmagasinés «ne grande qnantité de déchets. Les pompiers de Deerlijk et de Waregem furent rapidement sur place et réussirent à circonscrire le sinistre, Une importante partie du dépôt fut la proie des flammes, et le toit s’effondra à la suite de la chaleur intense. V. (C.) AULNOIS. — Chute grave. Lundi, vers 16 h. 10, un'ouvrier qui travaillait au montage dès toits des abris de quais, a fait une chute de 4 m. 50. Il souffre d’une fracture du fémur. Il s’agit de M. Roger De- backer, Chaussée, J3, à Houdeng- Gœgnies, Vf. (M.) HOLLOGNE - AUX - PIERRES. — Deux motocyclistes blessés. Rue Michel Body, une collision s’est produite entre une auto et le vélomotoriste M. Taspare Accôrdo, 18 ans, quai des Eglantiers, 18, à Horion-Hozémont, qui avait en croupe Karl Roder, 17 ans, rue des-Primevères,. 7, à. Horion-Hozémont. Le premier .se plaint de. douleurs internes et a eu l’auriculaire gauche presque sectionné; le secondiSouffrè de contusions à’ la'jambe droite. M. (L.) SCIIALTIN. — Cultivateur intoxiqué.  M. Philippe Halloy, exploitant la ferme du château à Champion - Schaltin. avait procédé à des travaux champêtres et avait notamment pulvérisé une terre. Rentré à la ferme. M. Halloy fut pris de vomissements. Un médecin a constaté une intoxication due aux émanations/du produit pulvérisé. La victime a été transportée d’urgence dans une clinique de Namur, Fort heureusement, M. Halloy est maintenant hors de danger. P. — PHOTO-CINÈ Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 WALHAIN-SAIXT-PAUL. — Contre un mur. Nuitamment, la voiture pilotée par M Guy Gossiaux, de Villers-la-Ville, a dérapé et percuté un muret d’une propriété privée. Le conducteur a été blessé. D. (W.) MALAISE. — Deux blessés graves. Lundi, vers 10 h 20, une voiture pilotée par M. Michel Robins, 19 ans, 6, avenue des Mériviers, à Genval, accompagné de M"* Véronique Roe- landts, 18 ans, 39, drève Teniers, à Overyssche, a dérapé et tamponné un camion. Les deux automobilistes, gravement blessés, ont été transportés à la, clinique Saint-Pierre, à Ottignies. D. CW.) TOURNAI Faits graves Pour faits graves commis envers une mineure, Edouard Vcrvaet, cafetier-restaurateur, d’Esquelmes, qui est déténu, a été condamné à trois ans de prison, dont deux ans avec sursis. PIETKEBAfS. — Incendie. Dimanche après midi, M. Marcel Lamis a vu surgir des flammes dans sr salle à manger. Les pompiers de Jodoigne furent requis sous les ordres du commandant Bosse et maîtrisèrent rapidement le sinistre. Les dégâts sont cependant élevés. D.(W.) BIERGES. — Trois blessés. Dimanche après midi, une voiture occupée par M“* Hélène De Lait, épouse d’Hair, professeur, 75, rue Dodonnée, à Uccle. accompagnée de ses deux garçons âgés de 7 et 5 ans, circulait sur l’autoroute. Le véhicule a quitté la droite, effectué plusieurs tonneaux et s’est retrouvé sur le terre-plein. Les trois occupants de la voiture, blessés, ont été transportés à la clinique Saint-Pierre, à Ottignies. ARCHENNES. — Vélomotoriste blessé. Dimanche soir, M. Emile Mertens, rue Léopold Van Meerbeek, à Pe- crot, circulait à vélomoteur. Il a perdu le contrôle de son engin et est tombé. Souffrant d’uno double fracture à la jambe, M. Mertens a été hospitalisé à la clinique Saint- Pierre, à Ottignies. D. (W.) GRE7-DOICEAU. — Deux automobilistes blessés. Lundi, vers 8 h 30, un violent tamponnement s’est produit entre une voiture et une camionnette. L’automobiliste, M. Guy Licoppe, 34 ans, 22, place Cardinal Mercier, à Wavre, accompagné de son fils de 7 ans, ont été tous deux blesses. Ils ont été transportés à la clinique Saint-Pierre, à Ottignies. D. (W.) ANVERS Les coups de feu de la place Sainte-Càtherine L'agresseur de la jeune polonaise est identifiée Il s’agit d’un souteneur parisien Moins de trente-six heures après les faits, les limiers de la police judiciaire du parquet de Bruxelles ont réussi à identifier l’individu qui a blessé gravement Mlle Ste- fanov, samedi vers minuit, place Sainte-Catherine, à Bruxelles. Il s’agit d’un dangereux repris de justice parisien, Maurice Cordier, né à Paris le 25 juillet 1940, déjà condamné à plusieurs reprises en France et qui est interdit de séjour dans de nombreux départements de son pays. Il avait été libéré en octobre dernier de la prison de Fresnes où il a purgé deux ans de prison pour détention d’armes prohibées et s'était installé à Bruxelles depuis le début de l’année.  Il travaillait dans une firme de Sehaerbeek, mais d’après les premiers éléments de l'enquête, il cher- LE MENU DU JOUR Coquille à l’italienne « Entrecôte grillée Pommes frites à l’ail La tarte au fromage Coquilles à l’italienne. Faites cuire dans de l'eau bouillante, pas trop salée. ■ 50 g de spaghetti brisés en petits morceaux. La cuisson, demande à peu près vingt minutes. Egouttez et ajoutez dans la casserole un morceau de beurre et du fromage râpé (parmesan si possible). mélangez bien et veisez dans un plat à gratin ou dans des coquilles que l’on peut se procurer chez les poissonniers. Placez une petite boite de saumon nettoyé sur les spaghetti, faites fondre une noix de beurre dans une petite casserole, ajoutez deux cuillerées de lait et le liquide de la boite de "saumon, arros ez-en les coquilles, saupoudrez de fromage râpé, d'un peu de chapelure, semez des petits morceaux de beurre sur la chapelure et faites gratiner. LA TARTE AU FROMAGE Préparation du fromage, laites chauffer un litre de lait. Lorsqu'il bout, ajoutez un peu de lait battu ou une cuillerée de vinaigre ou, troisième façon, délayez dans un peu de lait une cùiller à cafc de « Présure - (chez le pharmacien) et ajoutez-la à un litre de lait ticde, mélangez bien et laissez cailler. Lorsque les matons sont bien formés, ce qui demande deux heures environ, versez dans un linge placé sur une terrine et bien rincé. Ramenez les quatre coins, attachez-les avec une ficelle, suspendez le sac au-dessus d’un évier et laissez s’écouler l’eau. Lorsque le fromage sera sec à votre goût, ajoutez deux cuillerées de crème, deux jaunes d’reufs, une cuillerée de farine, une pincée de sel. On ajoute alors la garniture que l’on souhaite : maca rons écrasés, corinthes, pommes en petits dés, sucre et, comme parfum, vanille ou cannelle. La pâte levée, brisée et même feuilletée au choix. Le mélange de fromage peut être allégé par deux blancs d’œufs battus en neige bien ferme. Aplatir la pâte à Icpaisseur d’un centimètre pour la pâte levée, moins pour la pâte brisée, en garnir la ou les platines beurrées et emplissez avec le fromage. Egalise/. le dessus et, s'il s'agit de pâte levée, laissez bien lever avant d'enfourner. Cuisson sur la grille mise au milieu des gradins. A surveiller. Démoulez sur grille, laissez refroidir et saupoudrez de sucre très fin. Des amateurs ^joutent du rhum à la garniture de corinthes, macarons ou autre. Une bande de voleurs condamnés Le tribunal correctionnel d’Anvers s’est prononcé dans une affaire de vols dont avaient été victimes plusieurs firmes ayant leurs activités au port. Le cerveau de cette bande était fe nommé Clément Màthurin, 32 ans. habitant Borgerhout; Il pénétra» par effraction, avec up. complice, un Allemand de 21 ans,- nommé Heinz Hoffman, le 29 novembre 1969, à 4 heures, dans un magasin à l’angle des rues d'Argile et Van Bree. Ils y dérobèrent un récepteur de T.V. en couleur et une radio. Un veilleur de nuit les avait surpris disparaissant dans une camionnette, dont il avait relevé le numéro. La police, alertée, sut bientôt que ce véhicule appartenait à Màthurin. II fut arrêté le lendemain, fl commença par nier avoir commis l’effraction, mais quand, peu après, le complice fut arrêté, les aveux furent obtenus. Après avoir été mis en liberté provisoire, les deux' complices en profitèrent pour se livrer à des cambriolages sur une échelle plus importante et en s’associant avec d’autres complices, entre autres, avec Gustave Van den Bosscbe t28 ans) de Schelle. Ce dernier travaillait dans une firme spécialisée dans le transport en conteneurs, où Màthurin était également occupé. De nombreux vols furent perpétrés chez des clients où ils devaient livrer des marchandises. Un jour, les deux individus apprirent qu’une partie de cuivre de la Métallurgie de Hoboken devait être transportée à Olen. Le métal fut volé à son point d’arrivce et vendu à des receleurs. D’autres vols furent commis dans la zone portuaire. Clément Màthurin a été condamné à treize mois de prison; Heinz Hoffmann. à neuf mois, ainsi qu’à une amende de 2.000 francs; Gustave Van den Bossche. à six mois dont deux avec sursis et une amende de 6.000 francs. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Temps beau et ensoleillé Gaston CLEMENT. Maurice Cordier, agiessCur de Cathû- rina Stefanov et recherché par Interpol. chait avant tout à découvrir une jeune femme » qui aurait travaillé pour lui ». C’est ainsi sans doute qu’il s’est intéressé à Catherine Stefanov, qui était serveuse dans un bar du centre de la ville. Celle- ci a été atteinte d’une balle de calibre 7.65 (car une douille de ce calibre a été retrouvée sur place) tirée délibérément dans le bas ventre, est heureusement hors de danger. Les chirurgiens n’ont toutefois pas encore pu extraire la balle qui a traversé la vessie. La jeune femme n’a pas encore pu être interrogée. On sait qu’elle est d'origine polonaise, mais on ignore encore sa nationalité exacte, bien que l’on sache qu’elle est née en 1946 à Bacha-Polonaskaia. Le signalement de Cordier a été transmis par Interpol à tous les pays voisins de la Belgique. On suppose en effet que déjà interdit de séjour en France « le mauvais garçon » pourrait avoir cherché refuge en Allemagne. Il est connu comme très dangereux et pour être toujours en possession d’une arme à feu. L. L. Situation atmosphérique générale : Une zone de haute pression centrée sur l’ouest de la Bretagne se développe vers nos régions et influencera favorablement notre temps les prochains jours. Kpliémérides ; Anvers : marées hautes â 2 h 21 et à H h 46; marées basses à 9 h 43 et à 21 h 59. — Ostende : marée haute à 12 h 01: marées basses à 6 h 17 et à 18 h 31. Soleil ; lever 4 h 34, coucher 20 h 47. — Lune lever 2 h 59, coucher 19 h 40. Températures : Alger, 19; Amsterdam, 12; Athènes, 20; Belgrade. 17; Berlin, 12; Berne, 21; Bruxelles, 16; Bucarest, 16; Budapest, 15; Copenhague, 12; Dublin, 14; Helsinki. 11; Lisbonne. 27; Londres, 12; Luxembourg, 16: Madrid, 31; Moscou, 18; Oslo, 10; Ostende, 14; Paris, 21; Prague, 12; Reykjavik, 7; Rome, 21; Saint- Hubert, 13: Sofia, 13; Stockholm, 15; Varsovie,- 12; Vienne, 15; Virton, 19. Observations : Pression atmosphérique ; 776,9 mm, soit 1.027,1 mb. Température : 15,8 degrés; maximum : 17,4: minimum : 10,1. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : nord: vitesse : 3 m/sec. Temps : très nuageux. Humidité : 70 fi; eau recueillie ; 0 mm. PREVISIONS Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C“, S, A. 112, me Royale, Bruxelles. Vents généralement faibles du secteur ouest. Temps doux et ensoleillé avec maximum de 22 degrés dans le centre du pays à 17 degrés à la côte. Brumeux la nuit et le matin, surtout dans les vallées. Minimum de 8 degrés en Ar- denne à 12 degrés à la côte. Evolution probable pour mercredi et jeudi ; On peut s'attendre â de belles Journées ensoleillées, les températures maximum dépassant 20 degrés sur l’ensemble du pays. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées a 16 heures, sous abri ; Nice, 21 degrés; Toulon, 85; Carcassonne, 24; Cannes, 21. (Commoniaué par l'A.F-P.)
--- End of Document Marker ---
