I 84* ANNEE — N°4 • •• JOURNAL QUOTIDIEN^ 20 PAGES - 3,50 F Àlltmign», : 0.60 DM; Auttick* : 4 Sth;- Ointmtrfc : l.SO K: Espagne : 8 pesetas ; Fun»*: 0.50 FF; Grèce : 6 drachmes ; Italie : 100 lires ; Pays-Bas : 0,35 FL ; Portugal : 6 escudos ; Suisse : 0,60 FS ; Yougoslavie : 2.5 dinars, CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte «• 5625 , ^ & C! , VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14686 - «a OONS eus Œuvres du « Soir » 14232 ’ ' ■ * Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus ACE NC E R OS S E L • Annonces tl Publicité LE SOIR . Vente et Abonnements : Rue Royale, 112 -1000 BRUXELLES PARIS (8 m *> .yuo d’Anjou, 73; Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — 1000 BRUXELLES .4v REDACTION ; de Louvain, 21 - 1000 Bruxelles PARIS (»•*) : 73, rue d’Anjuu, 73 LONDRES : 162a, Que«n Victorl* Str. E. C. Correspondants dans toutes les grandes capitale* ^ / ick-klc Première ^ \ kkkC Deuxième 4 L ] kk Troisième < k Quatrième IJ*i JEdit. auit CUli»f ^4 Dent. êd. nuit MARDI 6 Janv. 1970 LE SÔIR *17.74.80 ÏUBUGITK* 17*7 7*50 Petites annonces ir rio téléphonées ÊDmON e e QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Demain l'Europe sociale ? Pans sa déclaration de « relance européenne », la confé- [rence de La Haye a mentionné, parmi ses résolutions, la nêces- ! sité d’une réforme du fonds social. Après dix ans de fonctionnement, la réglementation doit en effet être modifiée tant en ce qui concerne l’ampleur des interventions, l’automaticité des remboursements et l’émiettement des opérations actuelles que par l’octroi de missions nouvelles. Par ailleurs, l’adoption, près d’un an et demi avant la fin de la période transitoire, du règlement définitif sur la fibre circulation des travailleurs a résolu les problèmes posés par les déplacements de main- d’œuvre à l’intérieur de la Communauté pour autant qu’il s’agisse de travailleurs originaires des Etats-membres, car l’on sait que l’importance de ceux-ci dans l’ensemble du mouvement migratoire décline sans cesse depuis 1960. En troisièmè lieu, le principe de l’égalité de salaires féminins et masculins, inscrit à l’article 119 du Traité, a certainement été consacré dans une large mesure pour les fonctions mixtes. Dans les autres cas, un rattrapage fut enregistré sous la pression des travailleurs féminins. Mais qui ne voit à présent que les modes de fixation des rémunérations et notamment les systèmes de classification de fonctions aboutissent souvent à sous-qualifier les travailleuses sans susciter une opposition vraiment décidée des syndicats ou des Pouvoirs publics, tant il est vrai qu’interviennent ici des mécanismes complexes et tenaces. Reste enfin parmi les objectifs majeurs de la politique sociale fixée par le Traité de Ronie : l’harmonisation sociale. L’article 117 stipule à cet égard que « Les Etats-membres conviennent de la nécessité de promouvoir l’amélioration des conditions de vie et de travail de la main-d’œuvre permettant leur égalisation dans le progrès ». La Sécurité sociale est l’un de ces domaines et des plus importants. Certes, il ne peut s’agir en l’occurrence d’une uniformisation totale des législations. Comme celle-ci ne' pourrait vraisemblablement s’opérer que par un alignement sur les dispositions les plus avancées, semblable égalisation, dafts chaque secteur de la Sécurité sociale, parait une perspective utopique dans le court terme en ce sens qu’elle supposerait une stagnation longue et inacceptable du revenu direct. En outre, la diversité de certaines données démographiques et sociologiques de nos six pays vont pour une part à l’encontre d’une uniformité trop rigide. Le taux de natalité des Pays-Bas ne se compare guère à ceux des autres Etats-membres. Les charges financières des personnes âgées se font sçntir plus lourdement en France et en Belgique que dans d’autres pays. Le taux d’activité est meilleur en Allemagne que partout ailleurs. Désormais, le chômage ne présente un caractère structurel que dans la seule pénin sule italienne. La méfiance à l’endroit de l'incapacité de travail n’est pas identique dans les pays latins et le nord de l’Europe. Le système des allocations familiales répond à des valeurs radicalement différentes en France et en Allemagne. Ces réserves sont pertinentes encore que, selon nous, l’on s’y attarde parfois avec une excessive complaisance. A rebours, ne peut-on penser que si l’Europe devient une réalité pour l’immense •masse des travailleurs, la pression sera de plus en plus vive pour qu’une protection homogène soit accordée contre l’ensemble des risques sociaux ? Pourquoi la gratuité des soins médicaux ici et non pas là ? Guy SPITAELS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Le gâteau des Rois et trois Reines de beauté • Lu tension grandissante entré Beyrouth et Jérusalem Partisans et paléstinie adversaires des commandos ns s’affrontent durement Poui la première lois, en conformité avec Je nouveau caJenanei ntirmiqiui adopté par le Concile. l'Epiphanie a été fêtée te premier dimanche de l'année. Ci-dessus, à Palis, trois récentes Reines de beauté. Miss Fiance (au centre> et ses deux dauphines, ont selon la tradition tiré les R ois. Tandis que se déroule une « réunion parallèle » Affrontement probable sur le célibat an Concile pastoral des Pays-Bas L'absence du représentant du Saint-Siège à /'assemblée est largement déplorée Comme on le prévoyait depuis fin liovembre dernier, la cinquième assemblée plénière du Ooncile pastoral hollandais s’est ouverte dans une atmosphère tendue. Ce Concile .sc tient au séminaire de Noordwijkerhout, près de La Haye. Il rassemble deux cent cinq représentants de l’Eglise catholique des Pays-Bas parmi lesquels cè’nt vingt seule ment ont voix délibératives. Le 25 novembre dernier, au cours de l'assemblée des évêques et des prêtres, le cardinal Alfrink. primat de Hollande, avait annoncé que des décisions seraient prises à l’issue de la présente réunion du Concile pastoral. Or, ces décisions devraient normalement .■■oncenier des problèmes particulièrement brûlants au sein de l’Eglise hollandaise, tels que la formation des prêtres, le ministère à temps partiel, l'accession de femmes à la prêtrise, l'abolition du célibat obligatoire des prêtres, les nouveaux rapports hiérarchiques entre l’épiscopat et le clergé, etc. Ces sujets avaient fait depuis des mois l’objet de réunions au sein des très nombreuses assemblées locales organisées depuis ces dernières années dans le catholicisme hollandais. D'autre part, le -groupes progressistes — qui. on. le sait, sont particulièrement nombreux et actifs aux Pays-Bas — avaient annoncé .dès ce moment, qu'ils demanderaient au Concile de Noordwijkerhout de prendre des décisions sans équivo- que sur ces .sujets et notamment sur celui de la suppression du célibat obligatoire, supi ression demandée par 72 p. c. des fidèles et des prêtres. De surcroît, le groupe « Septua- gint » avait annoncé de son côté qu’il organiserait à Noordwijkerhout un • congrès parallèle > pour exposer ses positions en matière de célibat. Le Pape : « Une attention intense » C'est dans cette atmosphère de tension prévisible que. dimanche, dès l’ouverture du Concile, une nouvelle a éclaté en faisant une grosse impression : le représentant du Saint-Siège. Mgr AngeloFelici. avait décliné l’invitation qui lui avait été faite d'assister aux discussions de l’assemblée. L’absence du représentant du Saint-Siège a immédiatement fait l’objet de vives discussions dans les couloirs. Les uns l’expliquent, par le fait que le nonce ne souhaiterait pas participer à une réunion ru cours de laquelle sera présenté un rapport extrêmement libéral sur le célibat. Pgur d’qutrcs observateurs, l’absence de Mgr Felici manifesterait déjà une certaine forme de « rupture avec Rome ». Toutefois, on lient néanmoins à préciser que ce rapport, de .même que les autres qui sont soumis à l’assemblée, ne constituent que des thèmes de discussions et ne doivent donc pas être considérés comme entraînant des décisions formelles. On aura compris cependant, au vu des précisions rappelées plus haut, que c’est sur ce. point que l’affrontement peut se produire : l’épiscopat hollandais s'en tiendra- t-il — et, notamment, en matière de célibat — à « des recommandations * ou sera-t-il forcé de prendre des décisions J. T. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.)- La situation reste toujours aussi tendue aux frontières d’Israël. Après les raids du week-end qui. sélôri' Tel-Aviv, ont, coûté à l’avjation égyptienne deux appareils du type « Mig », .les appareils israéliens ont, à nouveau, bombardé les objectifs militaires, ennemis dans le nord du Canal dé Sues, lundi après midi. Au Liban, l’émotion reste, vive après l’cn- •lèvement de vingt et une personnes dans le sud du pays, par les forces israéliennes. Trois des ressortissants libanais ont déjà été libérés et à Genève la Croix-Rouge internationale a confirmé que le gouvernement libanais l’avait approchée pour obtenir des informations sur le sort des autres otages. ■: Quant à la Commisèion mixte d’armistice- libano-israélienne, les services de l'O.N.U. à Beyrouth refusent de confirmer ou de démentir la réunion qu'elle aurait tenue dimanche. Au Liban même, l’aggravation de la tension aux frontières avec Israël provoque un nouvel affrontement entre les partisans et les adversaires de l'engagement aux côtés des guérilleros palestiniens. Alors que certains journaux libanais s’interrogent aujourd’hui sur l’opportunité et la limite de l’action des fedayin. d’autres demandent que le Liban s'associe pleinement à leur action. Les titres sont significatifs de ces divergences ^d’attitude. « Al-Amal » (organe des phalan-r ..es libanaises) : « Les actes des ffédayin. qui troublent la sécurité yôbânaise. ne sont d’aucun profit pour la , cause palestinienne. Leur comportement semble devoir pousser le Liban au suicide ». « Al-Jaryda » f indépendant) : « La récupération de la Palestine ne se fera pas en étendant la ruine à la totalité du territoire libanais ». « Al-Nahar * (indépendant) : « ir faut que l’opinion soit mise au courant de. l’accord du Caire entre le gouvernement libanais et les fedayin (...). Le Liban subit les injustices de la guerre, sans faire la guerre ». «. Al-Moharrer » (nationaliste arabe) ; « Le Liban doit participer à la bataille comme co-belligérant ». • Al-Anouar ». (nationaliste arabe) : » L’accord du Caire oblige le gouvernement libanais à faire face aux réactions israéliennes ». * Al-Yott » (nationaliste arabe) : « Le gouvernement libanais se trouve en position d’infériorité, parce qu’il n’a rien prévu en vue d’un affrontement avec Israël ». # (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) 1 i i 1 page 2 La guerre a commencé sur le Rhin En page 4 *. —- r - . Une «digue se rompt en Argentine : Cent morts Roi, fie la pègre marseillaise LE CLAN DES GUÉRINI jugé aux Assises de la Seine Vingt avocats, les plus célèbres du barreau français, plaident la cause des ciiui accusés (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 5 janvier. Lundi s’est ouvert, à Paris, devant la Cour d'assises de la Seine, un procès qui constitue l'un des évènements de l’année judiciaire, A première vue,<£L s'agit d’un banal règlement dé comptes de la pègre, Mais, avant mèidc d’aborçlcF lé fond dè l’affaire, trois éléments LES ESCLAVES U moment où 350.000 «. femmes-cadres » françaises exigent l'égalité avec leurs 1A50.000 collègues masculins, on apprend que les autorités de lïle de Zanzibar viennent, de voter une taxe sur l'exportation des jolies filles. A‘nsi si vous voulez épouser une charmante Zanzibarienne, et l’emmener loin de la capitale mondiale de la girofle, il vous faudra payer 30.000 fr. A son gouvernement. Si cet étrange impôt nous paraît à'juste litre odieux, que faut-il penser du commerce des jeunes Chinoises à Hong-kong, qui sont notamment envoyées chez les sultans du pétrole, que la civilisatior des loisirs tentent depuis longtemps sur les rives du golfe Persique? Plus de vingt mille de ces adolescentes sont annuellement vendues dans le monde. L'entreprise a'été récemment dénoncée dans la presse anglo-saxonne comme un des plus immondes scandales du siècle. Il en est bien d’autres. dans le genre, qui font imaginer que l’esclavage prospère dans certaines contrées, au nez et ri la barbe de tous ceux qui. dans des salons luxueux, ont signé la Déclaration des droits de l’homme, après la Deuxième Gujrrre mondiale. Cette déclaration concerne aussi les petites Chinoises de Hong-kong, les jeunes Indiens de l'Amazonie, les Noirs de Enquête secrète pour «l'affaire Kennedy» Nouve--.:; rip.iie judiciaire na..-. . 01vint .-.enatear Edward Kennedy meic a ia moil ne M M.\;v ..» Kapce:t;:e i enquête dite ■ pur.iique • En tait, el.e se déroulé a huis clos severement pioiegce pat ta police. En nrnvanf a F.dqàrtown Af. Kennedy déclare aux journalistes devant le tribunal : » le suis content que Foliaire redémarre », (Lire nos informatiehs en page 4.) (Téléphoto.) Harlem, les Touaregs du désert, les Arméniens . pourchassés, les petits peuples exterminés des hauts plateaux du Tibet, les enfants du Bia- fra et .toutes les races minoritaires sur la Terre. Mais qui fera jamais respecter cette Déclaration par certains gouvernements qui, l'ayant signée, se sont empressés de l'oublier ? Bien (tes choses sont dites à New York et ailleurs, en (les lieux officiels, par des orateurs qui s’écoutent parler avec complaisance : les cquerelles de procédure les inspirent sans fin, Mais qui parlera des nouveaux esclaves et de l’horreur que les trafi-, qtiants inspirent aux peuples conscients des « droits de l'homme » ? LANCELOT. HONORAIRES... L’engagement des médecins a pris fin au 31 décembre et v comme aucun accord nouveau n’a'pû être passé en commission nationale meklico- mutualiste. les médecins reprennent leur liberté en matière d’honoraires. L’accord ne s’est pas fait sur une programmation de l’augmentation des honoraires pour les années à venir, parce que les mutualités socialistes ont estimé que les garanties financières pour couvrir ces dépenses étaient insuffisantes. ... MEDICAUX La Fédération du D r Wynen a fait savoir qu’elle suspendait jusqu’au 14 janvier l’augmentation des honoraires et qu’elle appliquerait les tarifs prévus dans la proposition d’accord soumise à la commission médico-mutualiste.  La Fédération du D r Henrard a annoncé qu’elle réadapterait de façon tout à fait indépendante les taux d’honoraires par zone syndicale et en faisant la distinction entre régions urbaines et régions rurales. Cette dernière association médicale a fait savoir à M. De Paepe. ministre de la Prévoyance sociale quelle est « candidat permanent » aux mandats médicaux des différents organes de n.N.A.MJ. dont la commission nationale médico-mutualiste. PRE-METRO ANVERSOIS Les travaux de construction de pré-métro ont commencé ce lundi, à Anvers. Les premières palissades du chantier sont en place au croisement des avenues de France et De Keyser. Tout le trafic routier devant normalement passer par ce carrefour, sera détourtié. Seuls les tramways pourront encore y circuler. Au cours des prochains jours, plusieurs terrasses de cafés, cabines téléphoniques, kiosques ^ journaux, etc., seront démontés pour faire place à un chantier qui couvrira quelque dix-sept mille mètres carrés. EMPLOI DES LANGUES Une proposition de loi modifiant la loi du 2 août 1963 sur l’emploi des i langues en matière administrative, a- ! <’té déposée sur le bureau du Sénat ;par six sénateurs de la Volksunie. ■ Elle tend à répartir tous les fonctionnaires et agents en deux cadres | linguistiques distincts. Les autcûrs dé la proposition virent à réaliser une répartition à tous les degrés de la hiérarchie, selon le i apport numérique de six à quatre ; en faveur du cadre néerlandais. La proposition de loi comporte un |article prévoyant des sanctions pé- ' nales à l’égard de « celui qui. par des ordres, actes ou sons quelque forme que ce soit, aura éludé ou tenté de rendre inopérantes les dispositions de la nouvelle loi »... FAITES-LE VOUS-MEME * '.i?/' I -, «. jmmm C’est une mode née en Grande- Bretagne- (.« do it yourself ») et qui se répand un peu partout, encourageant ainsi le bricolage à domicile. Minou Drouet, l’enfant prodige de la littérature, qui a grandi et qui va se marier, * le fait-eïle-méme » dans son firtur appartement parisien. — 20 <r 0 CHEZ GODDEVRIND jusqu’au 20 janvier sur le nettoyage de vos fauteuils, tapis, rideaux et tentures. Enlèvement et replacement gratuits et impeccables à vos fenêtres en 4 jours. T. 3806.85. 173073 PILOTES DE - CONCORDE. La France et la Grande-Bretagne, ont décidé d’honorer chacune de leur côté les chefs pilotes des deux prototypes de « Concorde », avion de transport supersonique. Brian Thubshaw. pilote du prototype britannique, a été nommé Commandeur de l’ordre de l’Empire britannique, et André Turcat. pilote du • Concorde > français a été élevé au grade de Commandeur de la Légion d’hoDneur. ROUTIERS ENDURANTS... L’Union internationale des transports routiers (I.R.U.) a décerné en 1969 le diplôme d’honneur, accompagné d’un insigne, à 178 conducteurs routiers en trafic international de voyageurs ou de marchandises. 11 récompense les conducteurs routiers qui, par la durée des services rendus à leur employeur et leurs qualités morales ont fait honneur à leur profession. Ont été jugés dignes de cette distinction tous les conducteurs professionnels exerçant régulièrement leur métier depuis au moins 20 ans de manière ininterrompue. dont 10 ans en trafic international et qui sont au service de la même entreprise depuis au moins 10 ans en ayant effectué un minimum de 500.000 km en trafic international.  ... ET PRUDENTS De plus, ils doivent n’avoir pas causé, par leur faute, un accident grave de la circulation routière durant ces 10 dernières années, ni enfreint gravement des prescriptions routières, douanières ou administratives de leur pays ou des pays traversés durant ces 5 dernières années.  PROBLEMES PORTUAIRES .. Ainsi que nous l’avons déjà annoncé, c’est, ce mardi que le C.M.C.E.S. étudiera le dossier de politique et d’expansion portuaire ainsi que de l’approvisionnèment du pays en produits pétroliers. Le comité ministériel dispose de . deux rapports : l’un rédige par la commission Verschave. qui s’est prononcé en faveur de la création d’un super-port polyvalent à Zeebrugge ; et d’autre part d’un document rédigé par la commission Craen qui rejette une partie des conclusions favorables à Zeebrugge. , ... PRISES DE POSITION Défia la Chambre de commerce'et d’industrie d'Anvers a pris, ces derniers jours, position contre la création d’un super-port en haute mer, estimant que priorité doit être accordée à . Anvers et à la normalisation de l’Escaut. D'autre part, la députation permanente et le Conseil économique de Flandre occidentale ont publié un document réfutant l’argumentation fournie par la commission Craen. Ils précisent que ce rapport « repose sur des prémisses erronées et des assertions tendancieuses ». Avanride se prononcer sur le fond du problème, le Premier ministre et les membres du C.M.C.E.S. recevront mardi des délégations d'Anvers, de Flandre occidentale et du Conseil économique wallon qui viendront défendre leur point de vue en matière portuaire et pétrolière. POPULATION DES ETATS-UNIS Du 1" janvier I960 au 1" janvier 1970, la population 'des Etats- Unis a augmenté de près de 25 millions d’habitants, soit 3 millions de moins qu’au cours de la précédente décennie. Le 31 décembre dernier, il y avait 204.334.344 Américains, y compris les militaires stationnés outremer, soit environ deux millions dè plus qu’à la fin dè l’année 1968, REVENU NATIONAL D'après les estimations actuelles, le revenu national atteindrait pour l’année 1969 897,7 milliards soit un progrès de 10,2 par rapport à 1968. contre 6,8 °e l'année passée par rapport à 1967. / • La masse salariale aurait augmenté de 10,2 °c tandis que les revenus des indépendants enregistreraient une progression de 8,8 %. Pour les autres revenus, l’augmentation est estimée à 12,7 G. ‘ PHILATELIE Le timbre le plus rare du monde, celui de un cent mis en circulation en Guyane britannique en 1856, sera mis aux enchères à New York le 24 mars prochain, au Waldorf Aslô- ria. Les experts philatélistes brilam niques s’attendent que cette pièce unique sera vendue pour une somme de 100.000 à 200.000 Livres Sterling (12.500.000 à 25.000.000 F). Le nom du propriétaire actuel du timbre n'a jamais été révélé. GHISLAINE DEBY SOLDE Couture et Boutique du S au 10 janvier. 66. Boulevard de Warterloo. T. 11.11.82. 172612 HUMOUR ANGLAIS La jeune et jolie Mrs Lovitt, rentre à la maison portant une jupe minuscule. — Tu vois, dit-elle à son mari, j'ai fait une affaire. J’ai eu cette jupe à moitié prix. — Heureusement ! répliqué son époux, que ce n'était qu'a moitié prix ::: montrent déjà que celle-ci présente une importance exceptionnelle. Le crime, dont les prévenus sont accusés, a été commis le .22 juillet 1907. à Marseille ou dans la banlieue. La Cour d'assises, de? Bouches-du- Rhône était donc compétente pour en cônnaitré..C’est la magistrature elle- giênïe, qui a esjiiyiéique/.^vdans l’in-f térét d'une bonne administration de la justice » l’affaire devait être jugée ailleurs, ce qu’a admis la Cour de cassation. En termes clairs, cela veut dire qu’il y a tout lieu de croire que des jurés de la région marseillaise, ne seraient pas en mesure de résister aux pressions qu’exerceraient sur eux. en faveur des accusés, les membres de leur clan restés en liberté et demeurés très puissants. «, Ensuite, le procès, fixé en mai dernier, a été renvoyé à cause , de l’état de santé, après une opération chirurgicale, de Pascal Guérini. C’est une excuse qui’est rarement admise aux Assises, sauf s’il s’agit d’un agonisant. ce qui n’était pas le cas. Enfin, vendredi dernier, Antoine Mondolini, qui était dans le coma à l’hôpital de Cavaillon, où il avait été transporté à la suite d'un accident de la route, a été tué à coups de stylet par des inconnus qui ont pris la fuite. Mondolini était le fils de la première femme de Barthélemy Guérini, et un des tueurs de sa bande. Le clan Guérini Pour comprendre cette affaire, il est indispensable de replacer le crime dans son contexte. Les Guérini sont (Cinq frères corses qui. depuis 1917, se sont installés à Marseille, où ils n’ont pas tardé à constituer une puissance dans toutes les activités clandestines'. Avant- guerre, ils se sont heurtés à une - bande rivale dirigée par Spirito et Carbone. Ceux-ci, pendant ['occupation, se mettent au service dé la Gestapo. Du coup, les Guérini entrent dans la résistance, ce qui leur vaut, à la libération, honneurs.et relations puissantes. Us '.s’assurent ainsi une couverture officielle en exploitant des hôtels, des restaurants, des boîtes de nuit, des. cercles de jeux. Ils n’en poursuivent pas moins leurs activités illicites, avec une autorité qui ne leur est plus contestée. Barthélemy, dit « Mémé », devient même « le juge de paix » chargé d’arbitrer lés différends qui se produisent dans le milieu, ce qui lui vaut des démêlés avec la justice. ^ Les difficultés commencent avec l’arrivée de la pègre algérienne, en 1962. Celle-ci prétend empiéter sur la chasse gardée des Guérini. De petits règlements de comptes se produisent. jusqu’à ce que, le 23 juin 1967, Antoine Guérini, l’ainé et le chef incontesté du clan, soit abattu à coups de revolver tirés à bout portant. « Mémé » lui succède et il se sent menacé au point dè se faire entourer, jour et nuit, par des hommes armés. Marcel DEFOSSE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) LÉ POLICIER DELESTE Borra. le » roi des pickpockets -, en représentations c. Bruxelles, a lait étalage de son talent devant i es policiers de la capitale et ce lut l'occasion pour M. Rosen, président d’Interpol-Sécurité de lui remettre le diplôme d'honneur du groupement. Sur notre photo. Borra rend à un' policier le portefeuille qu'il lui a subtilisé, lundi, à la . Maison de. la Presse. (Lire notre compte rendu en page 7.) Traversant l'Elbe gelé Un couple est-allemand et ses six enfants se réfugient à l'Ouest Un couple est-allemand et ses six enfants âgés de 2 à 14 ans ont traversé à pied l’Elbe gelé et ont demandé asile à l’Allemagne de l’Ouest, la veille du nouvel an. ont annoncé lundi seulement les gardes- frontière. L’Elbe est entièrement gelé d’une rive à l’autre pour la première fois depuis sept ans. IJ. constitue la frontière entre les deux Allemagnes.sur une centaine de kilomètres. Ce fleuve, au débit rapide, forme d’ordinaire une défense naturelle contre les tentatives d’évasion et, de ce fait, les fortifications le long du fleuve sont moins nombreuses qu’ailleurs sur la frontière, ce qui explique que cette famille ait pu franchir le fleuve sans être reperée par les gardes communistes. 4W4 <■ * '■s* ■fr * ♦ t * % •fr <• * ❖ % •> * * •!• * ■fr ■fr •fr ■fr •fr eau de source naturelle défend naturellement votre ligne. % * * t <* <* »> ï <• ❖ 4* 4* «0* ❖ <• 173380 I
--- End of Document Marker ---
