MARDI 13 JANVIER 1970 V. {SPECTACLES'- ARTS » CULTURE LE SOIR > - - -V;'. % - > Derrière le rideau rouge va** Alôra que presque toutes nos scènes! |j n héfOS dostoïevskien sont en difficulté Ah ! si le théâtre connaissait, en Belgique, la situation privilégiée qui est la sienne en Allemagne fédérale... Le théâtre belge va mal. Oh, pas aux plans du répertoire, des comédiens ou du public. Non, c'est financièrement qu’il est malade. On peut dire, d une ou deux exceptions près, que tous nos théâtres sont lourdement endettés et le passif de certain* d’entre eux atteint un nombre assez impressionnant de millions. Ils sont perpétuellement poursuivis ptr les créanciers (notamment par VO.N.S.S.) et menacés de faillite.  Quand leur situation apparaît i vraiment désespérée, l’Etat intervient parfois et, par un tour de] emplacements privilégiés au centre des miles. Quant aux spectacles que l’on peut voir en Allemagne, nous vous conseillons, pour vous en fairç une idée, de parcourir l’éloquent ouvrage intitulé : « Le théâtre allemand », qui est public en français par Friedrich Verlag, et qui constitue une sélection des pièces, des metteurs en scène, des acteurs et des nouvelles constructions théâtrales qui ont été les plus remarquables de 1960 à 1967. Cette sélection est tirée de la renommée revue allemande « Theater heute» (Théâtre d’aujourd’hui) et Le jeune comédien Pietip Lampe lait une composition tort lemarquée dans le rôle de flasicolnifcov, Vex-ètudiant meurtrier de « Crime et Châtiment », que le Rideau de Bruxelles présente actuellement. Une coopérative nationale pour les métiers d'art verra-t-elle le jour ? Il n est /mis facile pour un artisan d'art, souvent isolé, de SQdapter au.v techniques uou- oelles de commercialisation. Telle est la constatation générale qui se dégage de l’exantcn de ces problèmes en commission des Classes moyennes de la Chambre. Faut-il, dès lors, créer une coopérative de dimension nationale qui serait chargée de tout l aspect commercial de la production de ses membres? Pareil projet est envisagé. Pour réussir, il doit pourtant pouvoir s appuyer sur une large adhésion de tous les milieux intéressés. Les modalites de fonctionnement de pareilles sociétés coopératives doivent, de plus, être rigoureusement mises au point. Depuis un certain temps, l’Institut- économique et social des Classes moyennes a entamé auprès de ses affiliés une campa-, gne d’in formation. Une étude de' rentabilité a été demandée à un bureau spécialisé eu organisation d’entreprises. Si les conclusions de cette double dévier- che s’avèrent positives, M. Charles Hanin, ministre des Classes moyennes, pourrait proposer encore celte année la création de la coopérative nationale pour les métiers d’art. Dv. positions se autour de la maison d’Ensor NOTES PARISIENNES SYLVIE 9 La vilh AOstende maintient ses projets % • Le Comité d'action a réuni des sommes impôt• j tantes pour restaurer la demeure i Paris, 12 janvier. ces. - Dam l'affaire du sauvetage de la truite maison de James Ensor à Ostende. les positions se précisent et, semble-t-il, se durcissent. Sur le plan communal tout d’abord, i'échevin des Beaux-Arts de la ville d’Ostende. le Dr Miroir a tenu, samedi soir, une conférence de presse à Ostende. fl a rappelé que la maison d’Etisor avait été rachetée par rassoc : ation - Les amis d’Ensor ■ et revendue en 1956 à la ville pour en faire un musée. ' ,-t - M. Miroir a ensuite souligné qu'a près ic vol d’une toile au musée des Beaux-Arts de Bruxelles, les compagnies d'assurances exigé- 1 rent que les fenêtres de la maison d’Ensor soient pourvues de grillages. * Plutôt que de donner à celle-ci un aspect de • prison ». l’administration communale, dit-il préféra transférer les toiles au musée communal des Beaux-Arts ainsi que le mobilier. » Lu maison « irréparable » ? M. Miroir a fait d'autre part état] d'un rapport des services techni-, cjues selon lequel la maison Ensor' était considérée comme irréparable. Par la suite, on en vint à conclure que les travaux de restauration auraient été à ce point importants que le bâtiment aurait perdu tout son caractère d’origine. La ville fit alors la proposition suivante : dans le bâtiment à cons- J’ai eu deux grands suc- . nous disait Sylvie, voici nuire sur l’emplacement de la I Quelques mois. Aux deux maison, le rez-de-chaussée et l'en-, §f bouts de ma longue carrière : tresol quelque peu surélevés reste- 0 encore bébé, je fus le petit raient la propriété de l’administra- 0 Jésus dans une représentation tton communale. A I aide des reve- «g donnée pour Noël en mon nus de location des etages. les | école du XIlî’ arrondSerneS! laissait la vente des « fleurs et plumes * qui assurait sa vie quotidienne à raison de 3 francs par jour, elle avait appris le rôle de Donne dans Tartuffe; au bout de quelques répliques, ces messieurs du Conservatoire firent tinter la petite sonnette indiquant que Mais leur opinion était faite de bénéfïciaire .«rait "utilisé ""à § 'quartier Jeanne d’Arc. où je la fillette avait déjà'la ..... l’achat d'œuvres du maître. En con- 0 suis nee, et presque nonage- bativite des gosses de Paris '•» - — 0 naire (et comme nous nous elle interpella le jury : ^ l-pet-iifmc \ larOamahl — VOUS lï’âVSZ p8S CU le locaux seraient meublés et tout sol- f§ " w,c .. uu «.<v..u.» e ..ic-.H, " J, “' - ** quartier Jeanne d Arc, ou je la fillette avait déjà la com Cille nâik a4 t\i»Acm * <v nnt\n rrÀ kafîfiiiu /Joe CtACeAC /)â DaiUC . v * v s» mw iimiiiv. kiu VVU ” « sequence. la chose ne pouvait en % nair aucun cas devenir pour ia ville. Û réer % une affaire commerciale. Un tféntré d'archives I Dans la nouvelle construction, % selon M. Miroir, le bel étage ac- §1 cueillerait un centre d’archives et 0 de documentations sur la personne p et l'œuvre du maître*. É M. Miroir a encore précisé que, 0 dans la nouvelle construction, le % rez-de-chaussée et le bel étage gar- 0 — lions), largement octogénaire tout au moins, j’eus la chance de tourner la Vieille dame indigne ! Sylvie, entre ces deux créations dont le rappel la faisait gentiment sourire, avait eu temps de me juger; vous n’a ver. pas le droit de me || refuser. If Et miracle ! Ces. messieurs p cédèrent, ils envoyèrent Syl- § vie dans la classe du paternel Le* problèmes sociaux à l’Opéra de Wallonie Le comité exécutif de la section liegeoise de la Fédération belge du spectacle, après avoir entendu les explications du secrétaire national. M. F, Van Stichel, au sujet des divergences de vues concernant. les problèmes sociaux du personnel de l’Opéra de Wallonie, a décidé « de poursuivre son action syndicale en vue de l’aboutissement de ses justes revendications, c'est-à-dire la normalisation des conditions de travail et du statut social du personnel, ainsi que la promotion culturelle ». r En bref... .Puissante Allemagne ! Pour que le niveau culturel de sa population ne soit pas intérieur au standing économique de la nation, elle déverse l’énorme subvention annuelle de 4 milliards 50 millions cfe. francs à ses théâtres. Dq quoi (aire vivre à l’aise tous les théâtres agréés belges d'expression française pendant plus de cent ans ! passe-passe, parvient à trouver un crédit, exceptionnel, qui sert de bcuée de sauvetage. L’image est beaucoup plus vraie qu’on ne le croit. Les subventions de l’Etat, des provinces et des communes ne permettent pas aux théâtres de vivre décemment, sans problème : elles leur permettent Simplement de ne pas se noyer, de garder- la tète hors de l'eau et de continuer à nager désespérément vers un rivage, heureux, qui leur est absolument inaccessible. Il faut le-dire et le répéter: les théâtres belges ne sont pas aidés comme ils devraient Vôtre. Et un ministre de la CulUtre devra bien, un jour, réussir à les tirer définitivement de la crise financière dans laquelle ils se débattent depuis vingt-cinq ans. Ce serait pour lui un merveilleux titre de gloire. Si l’on compare la situation du théâtre belge à celle du théâtre de la République fédérale allemande, on est ébahi. En Allemagne, le théâtre est con-i sidéré comme-une institution cultu-\ relie, au même titre que les écoles. > les musées et le* bibliothèques, il y . a quelque deux cents théâtres pro- elle illustre les differents domaines et tendances, tels le nouveau drame allemand (avec des auteurs comme Hocchuth. Peter Weiss. Kipphardl, Gunter Grass, Martin Walsef. etc...), le drame mondial moderne sur les scènes allemandes, les essais de néo-réalisme, l’actualisation des classiques, l’influence des festivals, etc. Une lecture édifiante. Et qui devrait faire réfléchir tous ceux qui ont le pouvoir d’aider la culture dans notre pays. André PARIS. • Pin Colombo, accompagnée de huit musiciens et comédiens, se produira dans un programme Bertolt Brecht et Kurt TVelU, le samedi 31 Janvier, â 20 h 30, au Centre communautaire laïc juif, 52, rue Hôtel des Monnaies, 1060 Bruxelles. • «. I.a Parade », une pièce de Ia dramaturge grecque I.qpla Anagnosta- ki, sera interprétée par le théâtre des Amandiers, de Pierre Débauché, dans une mise en scène d'Antoine VUez, à la Maison de la Culture de N'amur, le jeudi 22 janvier, à 20 h. I.e thème : deux enfants assistent, d’une mapsardé, à une grande fête donnée sur une place. Cette tète est en réalité tragique. I.es enfants se mettent à crier et déchaînent contre . eux la foule vengeresse. < • Vendredi, à 21 K 15, au Chat écarlate (203, chaussée de Wavre), Jazz et blues avec Tany Golan. An piano Gusi De Cork, à la basse Roger Van Haverheke, et i la batterie Al Jones. l’Asie Ineure et l'Afghanistan, au kaléidoscope de Comprendrons-nous jamais la manière de vivre et de penser de l’Asie sans nous pencher sur ce que fut son passé? Voici, pour nous y aider, un choix de livres récemment édités, dont la présentation; la richesse de l'illustration et le format sont aussi différent* que les auteurs et leurs intentions. L'Aslè Mineure La vie des cercles dramatiques L’actuel tournoi théâtral ■» i de la province de Brabant Examinons des ouvrages qui mettent l’accent sur les liens anciens, sur les courants philosophiques ou esthétiques qui mirent , en présence Orient et Occident. Tel est d’ailleurs le titre d’un beau volume que signe, dans la collection « L’Art dans le monde » U), l’archéologue turc Ekrem Akurgal.'' Spécialiste des civilisations qui i fleurirent sur le soi de s a patrie, { Ekrem Akurgal a pu glaner sur le terrain les fruits de la conjonction; des styles. Sa démarche va du par-j ticulier au général,’ de l’analyse minutieuse des œuvres période par période aux raisons historiques qui, ont ouvert la voie aux influences.; La substance est riche, ‘pour ne pas dire touffue, mais le savant a ; de la méthode. Aussi, nous assis- ; tons à taie dissection stylistique et, iconographique des- arts , néo-assy-j. rien, babylonien, araméeri, hittite,], phénicien et syrien, avant que' n’éelate la grande confrontation avec l’esthétique grecque archaïque. Aussi, pour Ekrem Akurgal, il ne fait pas de doute que l’art grec doive sa naissance à l’Orient, tout comme les Hellènes lui doivent leur alphabet, une large part de leur mythologie et de leur pensée philosophique. L’auteur voit dans l’installation des cités-Etats helléniques sur la terre asiatique, avec leur intense activité commerciale, le lieu d’osmose de l’Occident et de l’Orient, tandis qu'il reconnaît à la terre grecque, par sa démocratisation des commandes aux artistes, le privilège d’avoir été le creuset d’une créativité plus large. Celle-ci aboutit, au V* siècle avant notre ère, à la déc uverte de la troisième dimension, à la notion d’ombre et de lumière, à l’adoption de la perspective. posant ainsi les bases de là civilisation occidentale. Üne illustration abondante" vient appuyer cette brilla : démonstration. Dans son livre sur les; Villes primitives d’Asie Mineure, James Mel- laart remonte plus loin dans le temps. Dans la collection « Première civilisations » (2), il guette la création de villes dès l’époque néolithique il y a 12.000 ans. ; L’archéologie .a retrouvé des agglomérations d’avant l’usage dos métaux. Voici d’aboi .i Jéricho, bien avant Josué. puis Chatal Hüyük. Jarmo. Mersin, cités néolithiques mais qui. con- bien d’autres succès, dans Sylvain. Deux ans plus tard, La Prisonnière notamment, Sylvie avait son premier prix, d’Edouard Bourdet, qui lui Elle entrait à l’Odéon et ÿ . valut un record de lettres et créait Résurrection, de Tolstoï. - lui permit quelques cures sert- avant d’être appelée sur les timentales dont elle n’était pas sans s’enorgueillir modestement, si nous pouvons utiliser côte à côte ces deux mots contradictoires. 11 faut bien dire qu'elle dis boulevards, par Coquelin d'abord, par Antoine ensuite. Aux premiers jours de 1929, Sacha Guitry montait dans sa loge, à la Comédie Caumartin où elle venait de créer Toi mu v i|u eue vuo- vm vue Tvuniv uv vievi * ui parait à 87 ans sans avoir que j’ai tant aimée, d’Hejiri jamais eu la popularité qu’elle Jeanson. 'Echange de .-complimentait: elle aurait pu. avec ments. puis: moins de désintéressement, connaître la gloire de cette 0 Réjane qu’elle admirait tant. une lettre que je retrouve et relis avec émotion en porte témoignage; elle se contenta d'être « la première des secondes ». comme disait Fernand XT , . ,7 . k icuaeiiicm j Noziere a qui elle adressait un | e Gymnase rAmPMïîomAnj nlAIWI aI n mnlt’AA * T » - Voulez-vous un rôle dans ma prochaine pièce ? propose Sacha. Un beau rôle : vous entrez, vous parlez, je vous réponds et Yvonne Printemps chante. —- ,Je serais raviè. malheureusement j’ai déjà signé avec % - 0 remerciement, plein de malice et de sérénité : « Je suis sûre Un beau rôle aussi ? Moins beau .que le vôtre. A que je peux au moins beau- Songez donc ; j’entre, jë parle, coup esperer de l Avenir * niais ce n’est pas vous qui me « (rappelons que Noziere était répondez et Yvonne ne chante 0 critique, dramatique du quoti- pas! É dis*} E Avenir que dirigeait Jeanson faisait, à'une table § Emile Bure et qui disparut à - 1 la fin de l’entre-deux-guer- I res). Ne croyez pas qu’elle fut James Ensor descendant 1 escalier de sa maison. devaient leur style « 1900 . et que 1 sans défense. lËlle^avait des le balcon du premier serait con- 0 mots percutants et une solide servç. Ou reconstituerait au rez-de- g personnalité, affirmée dès son chaussée Je magasin de souvenirs et % concours d’entrée au Poncer ÎLSVSK '«âJR&sJSSil d’une entrée indépendante. jg. Le collège échevinal attend pro- chainement la réponse de l’association des • amis d’Ensor » et soumettra ensuite l’affaire au conseil communal. Des réponses fournies aux questions des journalistes, il ressort qu'aucun contact n'à été pris à ce jour avec le ministre de la Culture néerlandaise concernant un éventuel classement du bâtiment. d’amis, le portrait de Sylvie; — Tu ne noua parles pas de ses yeux, dit Stève Passeur. — Ils parlent tout seuls ! expliqua Jeanson. Fini, ils ont dit tout ce qu’ils avaient à dire. Léon TREICH, Pas de spéculation On a également appris à Ostende que l’accord intervenu entre l’association des * Amis de James Ensor » et l’administration communale prévoit effectivement qu’il ne peui etre apporté aucun changement à la bâtisse sans consultation préalable de la commission mixte composée ide quatre membres de l'association i « Les Amis de James Ensor » et-de ! quatre représentants de l’adminis- j (ration communale. -, I II a:'été précisé que poun le mo- 'nient aucun:contact n'avait été établi avec d’éventuels acquéreurs du terrain, de sorte que l’on ne, peut parler de spéculation. On rappelle cgalemenl que l'administration communale est disposée à intervenir financièrement et”, qu’élle' ira pas l’intention d’en tirer des béné- • lices. - El le comité d’action ? Une sçulptuie afghane du ///' mcciY- . l’eniant laya faisant olirande de poussier» au' bouddha. (Musée de Kaboul.) fessionnels qui jouent régulière- ■ i ... tournoi des sociétés dramatiques de la province de Brabant a eu lieu ie 4 janvier, pour les sociétés de langue française.' Les tournois organisés par la Commission provinciale des loisirs sçnt destinés, on le sait, à encourager les manifestations artistiques des sociétés instrumentales, chorales et dramatiques. Les deux principaux soucis de la Commission provinciale des loisirs sont, d'un coté, le manque d’empressement des cercles à participer aux tournois, de l’autre, la désaffection du public. Concernant les premiers, il semble qu’une modification du réglement s'avère nécessaire, mais la commission spéciale, qui fut créée à cet effet, n'a pu aboutir à un accord : aussi est-ce toujours le règlement antérieur qui régit l’épreuve de cette année. Quant aux spectateurs, leur manque d’intérêt était dû à la longueur exagérée des pauses entre ies diverses prestations. Nous disons : » était ». car il a décidé, de remédier à cela par la simplification des décors, sans que ceci nuise à la qualité des interprétations. Ces dernières années, en effet. les préparatifs des prestations et certains cercles qui venaient avec . leurs propres décors, parfois compliqués a mettre en place, perturbaient complètement l’horaire prévu. Par les nouvelles dispositions, on est arrivé au résultat appréciable de ne plus rebuter le public. Ceci a été obtenu grâce à l'intervention de la fédération brabançonne des cercles dramatiques de langue française, qui est parvenue, en outre, à un autre résultat encore plus appréciable, qui mettra fin. nous l’espérons, à une situation datant depuis longtemps déjà. En 1947 — il y a 23 ans de cela ! — nous signalions dans l'organe de la fédération brabançonne. « Vox Thea- tri ». que participaient au tournoi provincial de cette année-là : 34 sociétés de langue néerlandaise. Il dialectales wallonnes et ... 17 de langue française, soit donc pour ces dernières, exactement la moitié de l’effectif des sociétés flamandes. Pou: sa part, l’agglomération bruxelloise avait envoyé à ce tournoi : 20 sociétés de langue néerlandaise. 5 wallonnes et seulement 14 de langue française, ce qui était absolument paradoxal. Depuis lors, et pour diverses raisons. la désaffection des cercles dramatiques à l'égard de ces tournois s’est de plus en plus accentuée, mais pour l’ensemble de la province, le nombre des sociétés participantes de langue néerlandaise fut toujours supérieur à celui des sociétés de langue française ; une douzaine ou une quinzaine de celles-ci pour une vingtaine de sociétés flamandes. Devant cette situation, l’actif comité de la fédération brabançonne, que préside avec dynamisme M. Raymond Rousseau, a pris des contacts personnels avec tous ses fédérés afin que désormais ceux-ci participent plus nombreux aux tournois, de façon à ce que la tangue française s'affirme comme il se ment. Cent quarante .d’entre eux sont ce qu’on peut appeler des institutions publiques, dont les dépenses sont aux trois Quarts à la charge du contribuable, le reste étant couver' par les recettes. Mais, même les soixante théâtres privés (pour ta plupart des théâtres de boulevard et des petites scènes installées dans des studions ou des caves) sont aidés financièrement, bien que sur une échelle beaucoup plus modeste. Au total, et en comprenant l’opéra et la ballet, c’est une subvention de trois cents millions de marks, soit, à peu près, quatre milliards cinquante millions ' de nos francs, e t* 1 }. est accordée annuellement au théâtre allemand, en majeure partie par les villes et, dans une proportion moindre, par les Lëander. Mais il faut dire que le théâtre est autrement aimé et recherché en Allemagne qu’en Belgique! Chez vous, le public est incroyablement limité. Et, malgré toute la propagande que l’on fait dans les journaux, à ta radio • et à la télévision en faveur de la « chose théâtrale », »I ne s’étend presque pas. En général, il est paresseux, il manque de curiosité profonde, d’en thoustasme. U n’est pas sensibilisé par l’événement, par l’actualité, par la nouveauté. Il va à ce quîl connaît bien, aux valeurs sûres, aux spectacles dont il sait d’avance qu’ils le feront rire (songez qu’il a fallu des semaines pour faire « démarrer » une comédie musicale aussi réussie et aussi exceptionnelle que « My Pair Lady ». Mais il était trop tard. Et les organisateurs de ce spectacle annoncent une perte de six millions de francs !). En Allemagne, le public accourt à toutes les manifestations. Les salle? sont toujours garnies à nonante-cinq pour cent de leur capacité. , Et le * système théâtral » y a des assises solides. Les gens qui financent le théâtre, ceux qui Vorgani- sent, ceux qui établissent les programmes, les réalisateurs, lé public et la critique se correspondent et se soutiennent mutuellement. Ces heureuses dispositions font tache d’huile à travers tout le pays. Pendant un demi-siècle, de 1890 à 1940 le théâtre était concentré A Berlin. C’est là que se réunissaient et œuvraient les meilleurs metteurs en scène et les comédiens les plus repûtes, ceux qui créaient un style théâtral. Mais depuis 1945, toute une série de villes font un travail artistique aussi intéressant qu’à Berlin-Ouest. L est le cas. notamment, de Ham- hourg, Münich, Stuttgart, Darm- *}•}’ _Eranc/ort, Cologne, Düssel- a 9?J’ Bochum. Et il y a encore des miles beaucoup moins importantes, comme Ulm, Wiesbàden, Brème, qui produisent des spectacles de haute qualité et qui n’ont absolument rien de « provincial ». Depuis la fin de la guerre, plus ae cent théâtres ont été construits •m restaurés en République fédé- r ®!«; ** les nouvelles salles se sont généralement vu attribuer des Paul ROBY Cercles dramatiques de langue française Représentations à l'Atrium 159, rue de Laeken, à Bruxelles 1* JANVIER : 14 h 30. l’Etincelle . « Barrage contre le Pacifique », trois tableaux; 15 b 30. Anciens XIII : « Les Boulingrin »; 16 h 30. La Joie : « Le Fil rouge ». actes 2 et 3. 25 JANVIER : 19 h 30. Union dramatique et philanthropique de Bruxelles : € Hélène ou la joie de vivre ». troisième acte; 20 h 30. Le .Mascaret; < Lui », six tableaux. 15 FEVRIER : 14 h 30. La Chimère : < Peinture sur bois », premier acte; 15 h 30, Théâtre des Six Jetons » : » Les Justes ». deuxième acte; 16 h 30. Anciennes élèves de l'Ecole moyenne et du Lycée Théo Lambert : < La maison de Bernarda », deuxième acte. 1er MARS : 14 h 30. Les Trouvères : « Mademoiselle », deuxième acte- 15 h 30, L’Egide : < La Nuit des Rots ». troisième acte; 16 h 30. Communautés européennes : « L'Aqua rium ». premier acte. 15 MARS : 14 h 30. La Concorde des chèques postaux : « Picge en mer », troisième acte: 15 h 30 ; Art et Joie : < Un coup de soleil »: 16 h 30. Euter- pe : « L’Œuf à la coque ». premier acte J AVRIL 14 h 30. ' Parenthèse : » Sept, rue de ia Paroisse »; 15 h 30 Amicale des téléphonistes de Bruxelles : * Huis clos ». premier acte: 16 h 30, Le Libre Elan ; «Pique-nique en ville >. deuxieme acte. , 3 MAI ; 14 h 30. Le Noyau : « On demande un ménage ». troisième acte; 15 h 30. Les deux Anés : «Le Vélo devant la porte »: 16 h 30, Cercle d'éducation rJtysique cl morale de Moorte- beek ; «L’Anglais tel qu’on le parle »; 17 h 30. Proclamation des résultats. Représentations à l’Ecole provinciale des Ans et Métiers .7.7. rue F. Oeleroi.r, à Nivelles 1er FEVRIER M h 30, l.’Anrore . de Tlrlcmont : « Pique-nique en ville ». troisième acte: 15 h 30 Cercle A D M., de Tubt/e : - l,e> Pères ennemis >: 16 h 30. Compagnie de Bruxelles : « La Part du feu r. nieinicr ac j e Dramatiques wallonnes Représentations A Nivelles. .73. rue F. Delcrolx. 25 JANVIER ; 14 h 30. Nouvelle Gavotte. de Nivelles : « Faux visadje >; 15 h 30. Les Treize, de Nivelles : « Im- baras pou m inoûrl 16 h 30. L’Effort. d’Otlignics : « Keur trionfe ». deuxième acte. S FEVRIER :I4 h 30, Cercle wallon de Watermael, de Boitsfort ; « Li coq de rédjimint ». deuxième acte; 15 h30. Art et Plaisir, de Céroux-Mousty ; «C’est «crit là », premier acte; 16 h 30. Wallon!*, de Bruxelles : « Et Didtne si vindj» »; 17 h 30, Proclamation des résultat*.  Les effets Josephson BruxeüçsPar' ie Actualiié scientifique on peut dire que la fédération bra bançonne a bien mérité de la francophonie : en effet, la Commission de* loisirs du Brabant a enregistré cette année-ci la participation de 26 sociétés de langue française (contre 16 l’an dernier), 6 dialectales wal- lonnes et 21 de iangue néerlandaise. Puissent désormais les sociétés francophones persévérer dans cette bonne voie. Voici le calendrier dé ce tournoi dont les séances sont gratuites. L A supraconductivité, c’ast-à- dire la propriété qu’ont certains corps de conduire des courants électriques puissants à très basse température en offrant une résistance nulle fut découverte en 1911 par le Hollandais Heike Kamerlingh Ohnes. L’attention fut surtout attirée par l’intensité de ces courants. Ceux-ci, sous les conditions normales, auraient détruit les conducteurs qui, cependant, les portènt sans être détériorés. à très basse température. Cependant, f ! électroniqua et les ondes hyperfréquence, eux très basses températures, n'ont été étudiées que graduellement. A présent, comme certains ordinateurs utiliseront bientôt d’une façon suivie des mémoires et des circuits logiques cryogéniques — fonctionnant aux abords du zéro absolu — l’attention des physiciens se porte vers certains phénomènes d’une électronique de la supraconductivité, et en particulier vers le* effets Josephson. Ces effets entrainent comme conséquence qu'un courant supraconducteur paut franchir une mince barrière isolante non supraconduc- tive sans être fondamentalement modifié. Il peut traverser un étroit canal dans lequel les conditions de la supraconductivité ne sont pas réalisées. Dans ces « jonctions », le courant peut être continu ou alternatif, selon les cas. Tout cela pi ut paraître peu important. Mais l'électronique est faite de ces menus phénomènes. Ceux- ci sont observables si l'on relie un barreau de plomb, porté â très basse température à des conducteurs électriques où on mesure la tension et l'intensité. Après avoir coupé la barreau on rapproche ou éloigne les deux fragments^l’un de l'autre. Les courants électriques sont mesurés â chaque phase de ces expériences. L’intérêt des effets Josephson consiste dent le feit qu'ils correspondent à un fonctionnement extrêmement rapide des ensembles électroniques où ils se produisent tout en ayant une extrême sensibilité. Une des applications des effets Josephson est la mise en œuvre d’un émetteur dans l’infra-rou- ge lointain, modulé en fréquence. Sans oublier le rôle qu'ils spnt susceptibles de jouer dans les csr- veaux électroniques cryogéniques. L. V. trairenient à la première, ne paraissent pas avoir existé . avant l’invention de la céramique. Puis on découvrit, dans ce fameux « croissant fertile », les cultures urbaines de Hacilar, Can Hasan, Tell : Halaf. Elles s’épanouirent un peu plus tard au V* millénaire avant notre ère... J. Mellaart décrit l’évolution de ces villes, telle que l’archéologie s’efforce de la reconstituer, et sa démonstration s’accompagne d’une illustration sobre et efficace. L’Afghanistan - De son côté, le « Comité d’actiôti pour la sauvegarde de la maison jd'Ensor » n’est pas resté inactif. Des centaines de signatures attestent la prise de conscience unanime qui a été suscitée par les jeunes artistes flamands, les collectionneurs et les mécènes qui ont assuré le comité des sommes importantes qu’ils sont prêts à donner pour maintenir intacte ia maison du maître ostendais. On parle de plusieurs i millions qui seraient réunis dans* cette perspective. Une réunion des (unis. En reconnaissance envers son pays d'adoption Un Viennois devenu américain offre aux Etats-Unis un manuscrit et des lettres d'Amerigo Vespucci \ (CORRESPONDANCE NEW VORK TIMES NEWS SERVICE • New York. 12 janvier La librairie du Congrès des Etats- Unis vient de s’enrichir d’un document unique au monde ; un manuscrit de. dix-sept : pages. où le navigateur florentin Amerigo Vespucci conte les quatre expéditions qu’il dirigea entre 1497 et 1502 vers le continent qui devait plus tard porter son nom. Ce document fait partie d'une collection de plus de cent lettres et mànuscmts — pour la plupart inédits — du temps de la conquête, espagnole que le collectionneur et éditeur-américain de livres rares Hans Kraus a offert à la bibliothèque. Cette collection comprend notannnent. des: lettres de l'empereur Charles Quint, de sa fille, la princesse Joanna el du roi Philippe II d'Espagne Le manuscrit de Vespucci est une lettre datée du 10 septembre 1504. Adressée à Pierro Soderihi. gonfa- lonier de la république florentine. caché dans un souterrain est d’un* importance historique unique car j; contient des détails que , ne mèn- tionhérit ' aucune" version - latine det voyages, publiée ! a partir 'de 1505 Par. dès, moyens que je préfère ni pas. .révéler; j’ai réussi à me .procurer l’original en Suisse un ^an plus tard. » M. Kràus. est d’origine viennoise Il est venu s’établir aux Etats-Unis en 1939 et c’est pour marquer sa gratitude à sa nouvelle patrie qu’il a fait don aux Etats-Unis de èes documents uniques. L’éditeur a . également déclaré qu'il envisage de financer la publication et la traduction des manuscrits de Vespucçi. t». 1970 « New York Times » New* ® Service and « Le Soir ». CARNET DES ARTS En nous dirigeant davantage vers l’est, nous abordons, en compagnie de Jeannine Auboyer, conservateur en chef du Musée Guimet, à Paris, l’Afghanistan et son art (3), un précieux album dont les illustrations sont de Dominique Darbois. Avec finesse et discrétion. Jeannine Auboyer s’efface derrière les images, et, pourtant, - la part qu’elle a prise à cette publication est déterminante. Son résumé historique, qui remonte jusqu’à la préhistoire, fournit des données précises et claires sur un pays qui demeure encore aujourd’hui parmi les moins accessibles. L’Afghanistan cofinut la conquête d’Alexandre le Gra'nd, et l'hellénisme le pénétra, influençant l’art bouddhique. Puis, ce fut l’Islam et une succession terrible de flux et de reflux des conquérants turcs et mongols. Il en résulte que l’Afghanistan présente aux archéologues qui s'y sont aventurés une suite d’arts et de cultures d'une remarquable diversité. Le monde hellénistique. l’Inde, la poussée mongole. la Perse, l’Arabie y ont laissé des empreintes. En outre, quelques cultures localisées, comme celle des tribus kafir. au Nuristan. ont connu une originalité propre.' De curiepses statues de bois paraissent plutôt appartenir à l'Afrique noire ou â l’Océanie qu'à l'Asie centrale. Albert BURNET. (Il Ed. Albin Michel. Paris. 264 pp„ 68 pl, 171 dess., formai 18 23 (2i Ed. Sequoia-EIsevicr. Paris-Bruxelles 143 pp.. 108 il!, format 15 ■ 21 (3> Ed Cercle d'Art, Paris 175 pp.. 140 p!„ format 23.5 ■ 27.5. Bref, une réunion se tiendra, mardi soir, au cabinet de M. Philippe Roberts-Jones, conservateur en chef des musées royaux des Beaux-Arts, afin de confronter les vues des uns et des autres, cl de réaliser, en particulier, une unité de vue au sein même de l’association de « Amis de James Ensor ». Comme on le voit, les avis sont fermement précisés — et l’actuel dossier de la Maison d’Ensor est av.plement fourni. Souhaitons qu'il en sorte une solution qui préserve au maximum, dans la vieille rue de Flandre, le souvenir de l’illustre peintre. i P.C. La Coupe d'Europe du tour de chant Anne Gaytan. et Mary Porcciyn dans l’équipe belge La 12e Coupe d'Europe du Tbur de chant aura iieu au casino de Knotîke du 10 au 16 juillet L'équipe belge, sous la direction d'Antoine Peters, sera composée comme suit : Mary Porcciyn. Anne Gaytan. Diane. Kate. Trutis. En réserve ; Ron Davis.. Il y a 50 ans Le souvenir de Georges Duhamel hamel. qui en fui le Président mondial aux heures difficiles, de la guerre e'. de l'après-guerre. C est lui qui. dès la fin de 1944. vint en Belgique apporter son éminente caution aux sections qui se créaient dans la plupart des villes du pays. Marc Blancpain, son disciple et son ami. qui l’accompagnait et l'aidait à cette occasion, évoquera l’attachante figure de l’homme, du témoin, de l’écrivain, dans la conférence qu’il prononcera le vendredi 30 janvier à 20 h 15. en la salle de l’Union coloniale, La partie artistique qui suivra. confiée au Trio Chanteclair. sera annoncée et commentée par M m * Angèle Gu lier. le Soir du On lisait dans 13 janvier 1920 : ' Un Belge inventeur des tanks. — * Le Soir » a annoncé qu’une commission royale examine en Angleterre la question de savoir à qui revient l'honneur de l'invention des tanks. Il est intéressant^de signaler qu’un pro- jtoiype du tank ou char d’assaut, dû à Diverses manifestations comme- i“’ d «> °ffic.e internés, le capi- moreront, au début de 1970. le 25™* J? ine 9 en,e Gillet, fut transmis en anniversaire de la constitution desi;5 vrier '915 à notre ministre de la Alliances françaises en Belgique I.,a|G erre P 8r notre attaché militaire à La première sera dédiée j> George- Du- Haye, le lieutenant général Dossin. Le capitaine Gillet avait, en effet, oroieîé à cetti époque deu ■ modèles de che's cuirassés devam précéder les troupes d’assaut et écraser, par leur poidst les réseaux de fils de fer barbelés et puis combler les tranchées de l’ennemi Munis de moteurs très puissants, ces chars devaient peser de to à 15 tonnes, avoir une hauteur de 2 m 20 et atteindre une vitesse de 15 â 20 kilomètres. Il serait intéressant de savoir si les projets du capitaine Gillet, transmis plus d'un an avant l'apparition des tanks anglais, ont fait l’objet d'études et d'expériences et quels en furent les résultats. • Amerigo Vespucci : quatre expéditions, ■ enfie 1497 et 1502, vers le Nouveau Monde. elle décrit quatre voyages du navigateur au Nouveau Monde. Ce manuscrit avait disparu pendant plusieurs siècles. Kraus Va acheté à un négociant suisse en 1955 après une série de négociations secrètes dignes des meilleures intrigues de ta Renaissance. « J’ai vu pour la première fols une reprôduction du manuscrit original au cours d'une exposition Vespucci au Palazzo Vecchio à Florence en 1954, a dit M. Kraus. Ce document qui était resté longtemps ► LE METRO MÈNE AU TEMPLK — Le templS du dieu aztèque dt vent. Ehecatl-Quetzalcoatl, a éti découvert entier et en bon état d< conservation, au cours des fouilles pratiquées pour la réalisafiot du métro de Mexico. Une statue du dieu, haute dt 63 centimètres, a également ét< découverte sur remplacement du temple. Lès fouilles pour le métro om déjà permis d’extraire du sous- sol de Mexjco environ quatre- vingts tonnes de matériel archéologique.  ' LES IRANIENS DECOUVREN1 DU CUIVRE. — La découvert* d’objets en cuivre, vieux de trois mille ans, à ■ Dasht-Loot, dans lé sud du désert central de l’Iran, laisse supposer que les Iraniens furent les premiers hommes â faire la découverte du cuivre. Récemment, d’énormes dépôts d« cuivre ont été exhumés a quelques centaines de kilométrés seulement de Dasht-Loot. Au cours des fouilles de Dasht-Loot, des objets en céramique et dès bornes de marbre ont été également découverts. La publication d’un dictionnaire de la francophonie « L'Association de solidarité francophone » vient de publier un * dictionnaire de la francophonie ». C'est un volume grand format de cent douze pages, dû à M. Hyacinthe de Montera, secrétaire de l'Association. et Xavier Campion. Les auteurs ont l’intention de faire paraître une nouvelle édition tous les deux ans. Dans un avant-propos, ils signalent qu'ils ont été contraints de • faire un choix » afin que leur ouvrage demeure maniable. C’est ainsi qu'ils n’ont pas fait figurer les écrivains de nationalité française et n'ont fait état * que des partis politiques qui se sont fixé, pour objectif principal la défense des droits et des intérêts francophone ». Le di d’une communauté Actionnaire, illustré de cartes géographiques, consiste en articles sur les hommes, les pays, les Institutions et groupements, les publications en rapport direct avec la francophonie d’Europe, d’Asie, d’Amérique, d'Afrique et d’Océanie. La maison normande de Guillaume le Conquérant va être vendue Deux personnes de Remaiari .(Orne), actuels propriétaires de 1, maison de Guillaume le Conque rant à Diyes-sur-Mer (Calvados) mettent ce manoir historique ei vente le 30 janvier au tribunal di commerce d’AleDçon. Cette construction, datant dt X"' siècle, fut la demeure de Guil laume le Conquérant avant la con quête de l’Angleterre. Par la Suite après transformation, ce devait étri un relai3-de poste, puis une célèbn hôtellerie, rendez-vous de la hauti société parisienne à Ja « Belle Epoque ». Parmi les grands personnages ayant fréquenté l’hôtellerie, on not< M”* de Sêvigné, Alexandre Dumas les présidents Thiers et Poincaré le prince Jérôrne Napoléon, le comt< de Paris, la reine Isabelle d’Espagne et le duc de Windsor. Le manoir sera mis à prix à trois millions de francs belges. Gestion par ordinateur / La société belge d'Economie et d Mathématiques appliquées (S.O.B.I M.A.P.) organise au palais de Congrès A Bruxelles, le 14 janvier, 9 h 15, une séance d’information l’intention des dirigeants et cadre d’entreprise. Cette journée sera placée sous I thème de ia.« Méthodologie de mis en oeuvre des ordinateurs de ges tion • et sera animée par d’éminent spécialistes en organisation et infor ma tique. Renseignements complémentaires S.O.B.E.M.A.P., 5, place du Champ de-Mars, 1050 Bruxelles (Téléph. 12.59.90 - M-' M.-Th. Sokal).
--- End of Document Marker ---
