\ MERCREDI 18 NOVEMBRE 1970 - **: •* «f Volées à JParis, en août dernier impressionniste retrouvées dans une station dé métro Elles avaient été enlevées chez M me Chardeau, héritière de la collection Caillebotte et valaient plus de cent millions de troncs belges Paris, 17 novembre (A.F.P. çt A.P.) Les dix-sept toiles de maîtres Impressionnistes de la collection Chardeau, valant dix millions de francs français, soit cent millions de . francs belges, volées le 4 août dernier ont été - retrouvées, lundi soir. : v - Les toiles qui avaient été déro bées dans l’appartement parisien de Mme Chardeau, héritière du peintre impressionniste Gustave Caillebotte, avalent été abandonnées dan$ l’es calier d’accès d’une station de métro. ’ « Les Renoir sont au métro Arsenal. Prévenez le commissaire Le Taillanter. » Tel est l'énigmatique coup de téléphone que reçut la direction de la P. J. lundi soir. Immédiatement envoyés sur les lieux, deux officiers de police de la brigade ' de voie publique découvraient effectivement, enveloppées dans des c'artons, dans les escaliers de l’entrée du métro, les dix-sept toiles volées à Mme Chardeau. ’ Plusieurs dizaines de milliers de voyageurs du métro étaient ainsi passés sans aucune curiosité devant de vulgaires cartons qui conte naient pour plus de cent millions de francs d’œuvres d’art. Il y avait là « La gare Saint- Lazare ». et « Valse de fleurs, chrysanthème rouge » de Monet ; de Renoir : « Portrait de femme au chapeau rose », « Jeunes filles jouant à la balle », « Jean et Gene viève Caillebotte ». « Jeune fille nue allongée », « Jeunes filles au piano », « Place Saint-Georges », * Portrait de Géneviève . Caillebotte » ; de Caillebotte : esquisse des « Raboteurs de parquet » ; de Manet : « La partie de croquet » ; de Pissaro : « Jardin fleuri », « Couple dans un sous-bois » et « Laboureur » ; de Sisley : € Vue die la Seine, station de bateau à Angenteuil » et « Seine à Billancourt » ; de Corot : . « Dieppe, ’ le Tréport ». . ' Les cambrioleurs qui avaient opéré chez Mme Chardeau étaient incontestablement des spécialistes. En effet; ni le système d’alarme branché sur la porte d’éntrée, ni les avertisseurs 'qui défendaient certaines portes intérieures n’avaient fonctionné: , ’ De même ils avaient pris gardé de ne pas toucher à celles des portes qui étaient munies de systèmes d'alarme. La police n’avait d'ailleurs retrouvé aucune empreinte ni aucun indice pouvant la mettre sur la piste. Si la joie de Mme Chardeau et de son frère, qui se sont rendus mardi matin à la P.J. est compréhensible, il reste tout de même à élucider l’énigme de cette étrange restitution.  Il n’a jamais été question d’une quelconque transaction La joie de Chardeau n’a d’égale que sa surprise^ : « Je suis comblée... Je ne m’attendais absolument pas à cette merveilleuse nouvelle », a-t-elle déclaré aux journalistes après avoir été reconnaître, dans les bureaux de la police, les dix-sept toiles retrouvées. « Ce n’est pas: tellement pour leur valeur, mais elles représentent pour moi de tels souvenirs familiaux. Je craignais par-dessus tout que le voleur ait détruit ou détérioré les tableaux. » •. Son fils, M. Jean Chardeau à déclaré de sort côté : * Notre surprise est totale. Les voleurs n’ont jamais essayé d’entrer en contact avec nous. Il n’y a eu aucune transaction. Nous n’avons reÇii' aucun coup de téléphone. : D’autre part, la collection n’était pas 'assurée. Ce n’ést donc pas une quelconque compagnie ; d’assurance qui à pu entrer en relation avec les cambrioleurs. » Même surprise et même; perplexité chez les policiers. Les toiles ont été retrouvées sur l’indication, par téléphone, d’une voix masculine anonyme. Aucun message h’avait été déposé auprès d’elles. » J." ' ' . § LE SOIR. Un « Robin des Bois, champion de l’écologie », à Chicago Le « Renard » déclare la guerre aux responsables de la pollution Par ses exploits, il est devenu un héros pour les Américains épris dés beautés de la nature New York, 14 novembre (A. P.) Une cheminée d’usine . mystérieusement bouchée pour empêcher qu’elle élimine des déchets polluants l’air : o’est un nouveau coup du « Renard ». Déjà, une canalisation transportant les résidus d’une usine de l’Illinois, avait été obstruée par un ingénieux dispositif empêchant l’écoulement des produits dans la rivière Fox (Renard) qui, avant sa pollution, était un lieu charmant. Sur les lieux, la police avait retrouvé une note portant ces seuls mots : « Le Renard ». Un citoyen de Chicago s’ingénie à trouver des astuces dignes de l’animal qu’il a pris pour emblème pour faire la guerre aux responsables de la pollution. Four. de nombreux Américains obsédés par la destruction des beautés naturelles de leur environnement, « le Renard » est devenu un héros. Sur le campus d’une université proche dé Chicago, « le Renard » est tenu pour le « Che Guevara de la guérilla écologique ». « Vas-y « Renard », arrête la pollution » Sur les pare-chocs de certaines voitures, des vignettes proclament « Vas-y Renard, arrête la poilu tion ». La fraude aux primes à Pimportatioii de beurre Echo italien d'une affaire depuis longtemps éclaircie en Belgique Â quand un « droit pénal européen » ? Dans nos r-édition précédentes, cherchaient, par (les moyens frau- s'kVttyXfFA n»snnîn1 Ji. J..1 ». - 1- '.C* ? , .1 -i _ . > .1 notre envoyé spécial permanent à Rome faisait ' écho aux révélations faites ! dans., la--presse de ce pays sur une; vaste fraude commise au détriment, du gouvernement belge auquel on escroquait des primes spéciales à l’importation. Il est exact que la presse italienne vient de s’emparer de cette affairé" avec un certain éclat. A bonne : soure, .nqüs apprenons cependant qu’il né s’agit pas d’un nouveau « scandaje aux primes », mais de la - fameuse fraude découverte par un douanier anversois astucieux. Nous avons rendu compte de cette enquête dans nos éditions du 14 février 1969. Sept millions... Rappelons:-que c’est en faisant fonctionner à leur profit le sys tème des restitutions que les escrocs Sur l'autoroute Bruxelles-Anvers duleux. à bénéficier de la 'règle établie par la Communauté euro péenne. ■ L’Etat avait ainsi payé impru demment 7 millions au titré de remboursement de taxes à l’importation. Sans une certaine lenteur administrative, c’eût été 21 millions dé francs qui auraient quitté les caisses du Trésor au profit des escrocs, Les premiers éléments de l’enquête, partie d’Anvers, avaient révélé qu’une firme bruxelloise dont le siège était établi . à Kinshasa, avait mis l’affaire sur, pied. D’après les documents, le béurre expédié en Suisse était destiné à une firme fictive ide Bâle tandis que les certificats pour l’Italie désignaient une firme de la Péninsule A découvert Ce camion venant d'Anvers, a dérapé mardi, matin, à Londetzeel. sur l'autoroute reliant la Métropole à la Capitale. La partie avant s'est retrouvée dans les bèrmes centrales, tandis que la plate-iorme arrière, obstruant l'une des deux voies, a considérablement■ perturbé le trafic. Une grille inédite de Jean Deleeuw PROBLEME N. 247 HORIZONTALEMENT 1. Fleuve qui va dans le mauvais sens; - Cancres. —- 2. Amène une descente du parquet. — 3. Exécuteur, des hautes'œuvres..;— 4. Monte avant de descendre. - En auto. -—5. Collent dans l’encrel - Point de ralliement pour contes- taraires décidés. — 6. Couvraient les anciens combattants. - Jamais fier du devoir accompli. — 7. Inaugura. - On y raffipe. — é. Oiseau sans. tête. - Lé bout de sa queue est toujours noir. — 9. Se recueille à haute altitude. - Pour celui qui bat le beurre. —\1Q. Affluent en Afrique. - On y gardait la lie. * VERTICALEMENT 1. Objet d’une vive agitation lors des journées chaudes en Espagne. — 2. Ceinturé jaune. - Jamais prêt. — 3. Organisme qui .s’intéresse au Marché commun. - Fossé. - Pronom. — 4. Spécialiste du, code. - Sa vierge est bien connue. — 5. Ne s’étend pas. — En fait, il n’exi^te pas encore d’embryon de droit pénal européen. Les fraudeurs qui agissent sur le dos de la Communauté rie sont justiciables pour les faux qu’ils commettent que devant les juridictions nationales. Encore faut-il que les faux soient probants. Mais souvent, les fraudeurs veillent à établir leur société fictive dans un pays tiers où il est pratiquement impossible, à la juridiction du lieu, de punir les intéressés pour .violation d’une réglementation qui ne les concerne pas. La Commission du Marché commun est consciente de cette difficulté. Les représentants hollandais ont proposé ; la constitution d’une sorte de brigade douanière européenne opérant par coups de sonde. Le projèt s’est heurté àu désir du Conseil de né pas gonfler les effectifs. des fonctionnaires européens. Mais on a le sentiment que l’importance des 1 ; sommes fraudées justifiera, tôt ou tard, la constitution d’une telle brigade. En attendant, le Conseil des ministres a souhaité que ce découvert soit partiellement corrigé par un renforcement " dé la Commission de contrôle des primes de restitution sur les produits laitiers. ; Quant au * droit pénal européen », il est encore dans les lymbes et les frau- deui-s s’arrangent fort bien pour échapper au droit international privé ordinaire. 6. On s’empresse de les toucher' au bon endroit. - Rubidium. — -7. Etre rare. - Sujet "brûlant. —- 8. Caractère de brute, t— ; 9. Ce que. font les éléments d’une troupe qui attaque. 10. Se met devant une bonne femme: - Risquent de vous taper. Le mois dernier, le mystérieux homme a téléphoné à un journaliste pour lui dire que « personne ne se souciait de cette pauvre rivière (la rivière du Renard). J’ai donc décidé de faire quelque chose pour elle.» ' Bien que la policé recherche ce: homme, elle n’est pas tout à fait contre lui. ’ L’inspecteur Robert Killwelter, qui possède un épais dossier sur les exploits du «Renard», est* convaincu que les « citoyens des environs sym pathisent avec lui. Moi aussi, ajoute-t-il, tant qu’il ne viole pas la loi. » Le coupable — qui serait un charpentier professionnel — encourt un ah de prison chaque fois, pour atteinte au bien d’autrui. ' « Rendre la monnaie > de sa pièce » Entre autres exploits, « Le Renard » a abandonné des sconces où moufettes (mammifaires connus pour sa mauvaise odeur), morts devant lés domiciles des hommes d’affaires dont les sociétés contribuent à la pollution de l’atmosphère et des rivières.  U y a deux mois environ, « Le Renard » a frappé en public. Il a pénétré dans la salle de réception de la « U. S. Réduction Company » à East Chicago (Indiana), dont la filiale de l’IUinoîs pollue les eaux de la rivière Fox. D’un âge moyen, l’homme, en te nue de travail et portant des lunet tes noires, a traversé calmement les lieux, puis d’un seul coup, il a déversé sur le sol quelque 251 livres de déchets industriels nauséabonds qu’il transportait dans un seau Avant de s’échapper, il a remis à la réceptionniste éberluée une noté signée « Le Renard ». Dans une lettre au rédacteur en chef de Newsweek, une jeune fille de Californie déclare être enthousiasmée de voir le combat contre la pollution passer des assemblées législatives à l’action directe. « L’idée romantique d’un Robin des Bois champion de l’écologie est charmante. A une'époque où les savants ont compté nos jours, la politique de l’« œil pour œil » paraît parfaitement adaptée », dit-elle. « Etant donné qùe lès responsables de la pollution assassinent/calmement mais indéniablement l’humanité^ et tout ce que nous avons appris à aimer, pourquoi, comme « Le Renard », ne léur rendrions-nous pas secrètement la monnaie dé*leur' pièce? » _ :;v Pour l’inspecteur' Killwelter, il est étonnant que l’exemple du « Renard » n’ait pas/fait taché-d’huile. Il lui reconnaît le mérite d’avoir p'ô- lax*isé l’attention du public sur " le problème de la pollution. « La i semaine dernière, a-t-il dit, les gens ont voté , à une majorité écrasante pour faire, adopter une campagne antipollution dé 150 millions de dollars (825 millions de F.F.) sur le territoire de l’Etat. » La reprise du procès contre Jan Verbelen yÏYm ît *>iru Des pièces à conviction : recueillies- en Belgique par le procureur cTAutriche Vienne, 17 novembre (Belga). Les services compétents autrichiens ont décidé de déléguer prochainement en Belgique le directeur de la section pour les délits politiques au ministère fédéral de la justice d’Autriche, M. Ernst Kovacs, premier procureur. Il aura pour tâche de recueillir auprès dés autorités judiciaires belges des pièces à conviction supplémentaires qui seraient indispensables pour préparer à fond la reprise du procès contre Jan Verbelen La jeunesse Israélite de Bruxelles manifeste contre le sort des Juifs en U, R. S. S. Un regrettable incident devant l'ambassade . soviétique i un policier ucclois s'en prend aux journalistes et aux photographes En haut, la délégation de la Fédération de la jeunesse juive de Belgique devant la grille de l'ambassade soviétique, avenue Deiré, à Uccle. En bas. l'agent 28 s'en prend aux photographes de presse. Un regrettable incident s’est produit mardi après midi, pendant la manifestation organisée par la Fédération de la jeunesse juive de Belgique .pour « dénoncer les conditions de discrimination dans lesquelles vivent trois millions de Juifs en Union soviétique, et demander au gouvernement d’U. R; S..;S. le respect des droits nationaux; culturels, sociaux et religieux »; La manifestation avait pris là-formé: d’un cortège de voitures parcourant lés rues de Bruxelles. Sur les véhicules étaient .'affichées des pancartes rédigées èn plusieurs langues et réclamant « j ustice pour les Juifs d’U. R. S. S. » Une. délégation de la Fédération s’est ensuite rendue au siège de 'ambassade d’Union soviétique, avenue De'Fré, à Ucclé, dans le but de remettre une pétition à/l’ambassadeur. Mais celui-ci a refusé de la recevoir. C’est alors qu’un 'groupe de policiers de la commune d’Ucclè est intervenu. Tandis que ses collègues relevaient les numéros minéralogiques: des voitures de pressé, l’un d’éntre , eux, y.en l’occUrrènce l’agent 28, prit', grossièrement - à partie lès journalistes et plaça ses mains devant les Objectifs: dès photographes et des cameramen, intimant à çeux-ci Tordre d’évacuer les lieux, sous les yeüx. étonnés des manifestants, dont plus personne ne se préoccupait: * y • < Le même agent, après avoir exprimé, en termes que - nous ne reproduirons pas/ son opinion sur la presse en général et la radio et la télévision en particulier, vérifia certaines cartes d’identité de journalistes, bien que ceux-ci aient présenté leurs documents professionnels. L’agent 28 crut même bon de déclarer aux photographes et camë- Tribunol correctionnel ramen qu’ils feraient mieux de ne pas gâcher leur pellicule pour des sujets qui n’en valaient pas la peine... Ainsi, c’est donc l’agent 28 qui décide si un sujet mérite d’être rapporté dans les journaux. Nous pensions, assez naïvement, semble-t-il, que c’étaient aux journalistes, dont c’est le métier, de juger de l’importance d’une information. • , Rien ne justifiait cetté mauvaise humeur du policier ucclois. Rien, en tout cas, ne permet à un agent d’empêcher sysitématiquement . le travail de la presse, ni d’invectiver ses représentants. • Sur lès laissez-passer : dont sont porteurs les. membres de l'Association générale de la Presse belge, figuré Un avis du ministère' de l’Intérieur, invitant les autorités « à accorder aux titulaires toutes: facilités compatibles avec lès exigences de Tordre : public et de la circulation* ». ■ v ■■■/■■Y- y/* : ‘ Malgré ses prétentions àu rôle de rédacteur en chef, b’est' ce' qù’igno-. Le général Massu aux Amitiés françaises La jeunesse française face à la jeunesse allemande « Force-les à bâtir une tour et tu en feras des frères » soit avenue Dé Fré. quoi que ce La conférence qu’a donnée mardi soir aux Amitiés françaises, le général Massu, a été précédée d’un instant de recueillement à la mémoire du général de Gaulle. C’est d’ailleurs sous l’invocation de l’illustre défunt que l’ancien commandant en chef des Forces françaises en Allemagne devait placer sa nouvelle carrière de conférencier. L’invocation venait fort à propos, puisque le thème traité par le général Massu était : «La jeunesse allemande face à la jeunesse française. » Fidèle à la leçon de celui qu’il appelle un « prophète en humanisme », le vainqueur de la bataille d’Alger entend inscrire son propos dans la perspective d’une meilleure compréhension des peuples. Poursuivant en civil une méditation commencée en uniforme et martelée sur le ton du commandement, le général Massu, arrière-petit neveu du maréchal Ney, Sarrois comme chacun sait, a pris l’Allemagne à bras le corps pour lui donner l’accolade de la réconciliation. Les jeunesses française et aile- j mande, qu’il a étudiées à la lor gnette, lui semblent pour l’ensemble très semblables. Les jeunes Allemands, gagnaient en individualisme ce qu’ils perdaient des traditions d’autrefois, cependant que notre ci vilisation matérialiste: leur donnait tin vernis semblable à celui des jeûnes Français. Des divergences ? Elles tiennent à la latitude, au. climat, à l’attitude devant le travail et la science, au fait invincible de la discipline. Finalement, les jeunes Français et les jeunes Allemands, acceptent le service militaire, mais l’Allemagne vaincue a dû justifier une institution dont le prestige avait fait naufrage. Il en est résulté une Bundeswehr, très américaine d’allure et dont lés règlements s’apparentent à ceux d’une grande entreprise. La contestation ? Elle existe et 'alimente au éaractère national, plus organisée en Allemagne où cependant elle n’a pas connu la « chance » de mai 1968. La jeunesse allemande connaît les maux de ses sœursY de par le monde, aggravés peut-être ipàr le manque de mesure propre à cette nation, estime - le Général.  Mais le général Massu est optimiste, un optimisme robuste, fondé sur les réalités tangibles d ! une ex périence active qu’il s’est attaché à promouvoir au sein de l’Armée. L’Office franco-allemand de la jeunesse, dont il décrit le. fonctionnement et les buts, les activités de approchement menées patiemment par les Forces françaises en Aile magne, ont produit de très appré ciables résultats. Un million de jeunes ont participé à dès échanges échelonnés sur quatre ans;. 500.000 autres ont appris la langue d’en fa ce. Mais dans ce domaine et dans bien d’autres, il reste beaucoup à faire. U faut donner aux jeunes des dénominateurs communs, des tâches communes à entreprendre. A cet égard, les stages de formation professionnelle s’indiquent tout particulièrement « Force-les à bâtir une tour et tu en feras des frères », dit le général Massu, citant St-Exu- péry. La conclusion de ce propos vivifiant est à l’unisson de l’optimisme qui l’inspire. La France et l’Allemagne sont le noyau dur de l’Europe. Leur rapprochement est une entreprise qu’il faut lancer comme un produit dans le commerce. L’état d’esprit de la jeunesse est propice. Déjà elle est une Internationale de fait. Et le Général de citer pour conclure, l’arme absolue du rapprochement : le mariage qui. dit-il, pour éviter les guerres, est plus dissuasif que les barbelés... C. de G. . Les prévisions pour les prochains jours Vents et pluies Incendie dû au mazout dans un appartement d’Anderlecht SOLUTION DU N. 246 LES MOTS CROISES DU « SOIR » PROBLEME N. 235 horizontalement 1. Rendre perpétuel. ■— 2. Se succèdent les unes aux autres. - Une ruée se fit vers lui. - Saint de Bigorre. — 3.. Remises en bon état. -— 4. Possessif.. - Coups de baguettes données s'ur le tambour. - Entre deux lisières. — 5. Ce qui joue un rôle capital. - Maqujller. - 6. Perçais. - Abréviation sur une enveloppe. — 7. Est exigée par le kidnapper.,— 8. A son salon. - Gardées. — 9. Obtenues. - En épelant : repas de bébé. —- 10. Nombre caractérisant la résistance au choc d’un matériau. verticalement 1. Aller à la ruine. — 2. Epoque. - Note. - Cri de charretier. — 3. Rendues plus étroites. — 4. Suivit une action en justice. - Renforce parfois une affirmation, - Note. — 5. Est utilisé à la pelote basque. — 6. Pièce d'où partent plusieurs tuyauteries différentes. -— 7. Qui n’est pas fondé sur le raisonnement. — 8. Lettre grecque. — 9. Du verbe épeler. - Et la suite. — 10. Un civil à qui on redonne un uniforme. SOLUTION DU N. 234 Un incendie s’est déclaré, mardi vers 18 h, dans un appartement au n° 8, rue, Chomé-Wyns, à Ander- lecht. i A la sùite d’un déréglage de l’arrivée du mazout dans un poêle, le liquide enflammé s’est répandu dans l’appartement. Les pompiers d’Anderlecht sont rapidement intervenus et ont maîtrisé le sinistre avant qu’il puisse prendre de l’extension. Lés dégâts sont cependant évalués à 25.000 francs. Il n’y a pas de victimes. y MONS Automobiliste condamné Marcel Delestienne, 36 ans, 9, rue du Centre, à Hennuyères, a été condamné à six mois dé prison et 6.000 F d’amende pour avoir'causé involontairement, le 7 décembre 1968, à Soignies, la mort, dans un accident, de MM. Roger Bonny et Willy Christiaens. . * Il était en outre sous l’action de drogue et d’hallucinogènes. A EUGIES Un homme se tue en tombant d’un toit Mons, 18 novembre. Mardi, vers 9 h 20, au cours de son travail sur un toit, dans un abattoir de volailles exploité par M. Gilbert Vanrenterghem, rue Cau- dron, à Eugies, un ouvrier, M. Antonio Scalzo, 43 : ans, rue Sainte Louise, 60, à Homu, à.perdu l’équilibre et s’est abattu sur le sol. Le malheureux a été tué sur le coup. M. Scalzo était marié et père de trois enfants. 1 i W. CM:) L’avion supersonique soviétique à volé à 2.430 km/h L’avion supersonique « TU-144 » a atteint la vitesse, de 2.430 km/h au cours d’un récent vol d’essai, c’est-à-dire une vitesse bien supérieure à * MACH-2 ». , Selon l’agence Tass, l’avion à atteint l’alititude de 16.960 mètres et tous les dispositifs de bord ont fonctionné normalement. L’agence ne dit pas quand le vo! a eu lieu, se bornant à dire que les essais se poursuivront. • . Incendie de forêts près de Menton Malgré les pluies diluviennes qui tombent sans arrêt depuis trois jours sur les côtes méditerranéennes, un nouvel incendie de forêt s’est dé-, claré près de Menton. L’incendie, qui avance sur un front dé 4 kilomètres, serait dû à une imprudence d’un agriculteur. ' Les pompiers, aidés/ par l’armée et des volontaires combattent le feu. QUENAST : . ; V Un piéton est tué par une-auto Lundi, vers 20 h. 30, en' traversant la drève Jacques, sur le territoire de Quenast; un piéton, M. Jules Vrancx, 65 ans, domicilié à Rebecq- ]Elognon, Sentier des Buts, a été renversé par une voiture qui effectuait un dépassement. L e malheureux a été tué sur le coup. A. (S.) TORHOUT : Un cycliste est tué par une auto Sur la route Torhout-Roeselaere, un cycliste, M- Remi Bonte, 73 ans, domicilié dans cette commune a été renversé par une auto et tué sur le coup. GRAND-DUCHE : Une'jeune fille tuée par un camion En se promenant rue de Luxembourg, à Altrier, M n * Yvette Lorenz, âgée de 18 ans, a été happée et tuée par un camion dont le chauffeur faisait marche arrière. LOPPEM: Une auto le renverse, une autre lui passe sur le corps Lundi soir, en quittant sa de meure, M, René Rooze, 63 ans, de meurant rue -Heidelberg, à Loppem, a été renversé par une auto et projeté de. l’autre côté de la route où une seconde auto a roulé sur son corps. La victime a été tuée sur le coup. Le parquet de Bruges s’est rendu sur les lieux afin d’établir laquelle des deux collisions a été mortelle. C. (B.) WAHA: Un septuagénaire est tué .par un camion En début de soirée de lundi, vers 19 h 10, M. Gaston Denis, pharmacien retraité, 76 ans, s’est engagé pour traverser l'ancienne nationale 4, devant son domicile, .19, route de Bastogne, à Hollogne, au moment* où arrivait un gros camion descendant vers le centre de Marche. Le conducteur du véhicule, M. Louis Engle- bert, 35 ans, légumier, de Tenne- viUe, surprit par la manœuvre du piéton, n’a pu éviter le malheureux qui a été tué sur le coup, B. (M.r N’étant pas très faviilier avec le calendrier.républicaip,, je ne sais pas au juste si novembre correspond à ventôse ou à pluviôse. Quoi qu’il en soit, le temps des prochains jours justifierait sans doute chacune de ces appellations. La/ situation atmosphérique se * présenté, , ce mardi matin, de la manière suivante : une pèrtûrbation.'vient de traverser nés régions', elle a donné pas mal de pluie et-même uv, peu de neige en lidute Ardénnè. / y - Une autre . perturbation aborde l’Irlande et arrivera en vue de nos côtés ce soir ; elle poursuivra son chemin vers l’est en traversant notre pays et ses effets seroni plus sensibles dans le- sud que Hans le nord de là Belgique: Ensuite, une crête anticyclonique mobile nous apportera une relative amélioration durant la journée de mercredi. Mais, jeudi, une troisième perturbation viendra, une fois de plus, tout gâcher. Pendant les. trois prochains jours, le vent sera; modéré à assez fort de sud-test à sud-ouest à l’approche dès perturbations, et de sud-ouest a nordroüest après leur passage. Quelques coups de vents violents ne sont pas ' à.. exclure, surtout au voisinage de nos côtes: Après quelques éclaircies dans l’après-midi et la soirée de mardi, le ciel se coutfrira par l’ouest et il pleuvra durant la nuit de mardi, à mercredi. Il y aura encore, un peu de neige, en haute Ardenne: Mercredi, la nébulosité sera d’abord abondante avec des averses puis il y aura une amélioration, lés éclaircies s’élargissant progressivement surtout dans la soirée et la nuit de mercredi à jeudi. Les nuits pourraient être assez fraîches avec des gelées au sol et quelques plaques de verglas. Jeudi, le ciel se couvrira à nouveau par l’ouest et Une zone de précipitations traversera notre pays d’ouest en est. Elle sera suivie par une alternance d’averses et d’éclair- cies. Les températures ,maximales seront comprises entre 5 et 9 degrés centigrades. MISTRAL. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS L'appel à police-secours • L. Coqremans, président* de la Conférence des bourgmestres de l’agglomération bruxelloise, communique ; Lors d’une agression récente, il est apparu que certaines personnes ignorent encore l’existence du numéro d'appel «police secours 906». Ceci est préjudiciable tant pour ceux ayant besoin de l'assistance de la police que pour les besoins de l’enquête. Il est rappelé au public que l’appel a « police secours 906 » assure' l’intervention de la police dans les délajs les plus brefs. Cë numéro figure sur la couverture de l’indicateur des téléphones. Il est recommandé de l’inscrire en evidence à proximité'de l’appareil téléphonique. Un rassemblement trotskyste ce week-end, à Bruxelles Entre 3.000 et 3.500 personnes sont attendues par les organisateurs au « Rassemblement international des révolutionnaires d’Europe », les 21 et 22 novembre, à l’Université libre de Bruxelles. Des Belges (de la Jeune Garde socialiste, organisation belge sympathisante de la IV® Internationale), des Français (de la Ligue communiste, section française de la IV" Internationale), des Anglais, des Allemands, des Suisses, des Scandinaves, des Grecs, des Espagnols et des Italiens des sections de la IV* Internationale se rassembleront durant deux jours pour mettre au point les objectifs de lutte communs de l’avant-garde et pour préciser les formes de combats adéquats, en vue d’abattrè le ' .règne du capital et d’assurer ,Témancipation.,dés -masses laborieuses. - - / Quatre* chapiteaux' chauffés seront dressés pour .les loger, sur ,des terrains de TU. L. B. . , , M. Ernest Mandel, rédacteur en chef du journal La Gauche, et M. Alain Krivine, de;la Ligue communiste de France, prendront la parole au cours de ces deux journées. Eclaircies avec averses NOCES D’OR Ont célébié leur cinquantième anniversaire de mariage : — Les époux J. Hervens-De Proft, 4, Mont-Saint-Lambert, à Woluwe- Saint-Lambert. Marché aux fruits de Tongres Mardi, 17 novembre. Apports vendus : 103.325 kilos. Prix, le kilo : Pommes : cox orange, 4 à 7,80 et 2 à 4,70 F; golden delicious, 2,30 â 4 et 1,90 à 2,20 F; belle de Boscoop, 4.30 à 6,30 et 2,30 à 4 F; jon&than, 2,80 à 4,10 F; sabots rouges, 2.80 à 4,60 F; rebut, 0,80 à 1,06 F. Poires : durondeau, 4,50 à 6,20 F; saint-remy, 2,60 â 3,30 F; doyenné du comice, 5,60 à 7,40 et 2,20 à 4,50 F; Iégi- pont, 2,40 à 5,70 et 1,80 à 2,50 F; beurré alexandre lucas, 2,50 à 4,20 F. Prochaine vente : mercredi à 9 h 30. Situation atmosphérique générale Une zone pluvieuse, associée à une dépression de tempête au sud de .l’Irlande, influencera temporairement notre/temps. Elle sera suivie de courants maritimes.- , Y Ephéméridcs : Anvers : marées hautes, à 6 h 51 et à 13 h 17;, marées basses, à 1 h 29 et à 14 h 02. Ostende : : marées Hautes, à 3 h 54 et à 16.fh. 24;-marées basses, à 10 h 35 et à 22 h 42. Soleil : lever,- 8 h 02; coucher, 16 h 53. Lune : levèr, 21 h 20; coucher, 13 h 03. Températures : , Alger, 14; Amsterdam, 6; Athènes, 15; Belgrade, 4; Berlin, 5; Berne, 6; Bru: xelles, 7; Bucarest, 7; Budapest, 2: Copenhague, 3; Dublin, 5; Helsinki, 3; Lisbonne, 16 .Londres, 9 Luxembourg; 5; Madrid, 13; Moscou, 2; Oslo, 0; Ostende,. 7; Paris, 13; Prague, 3; Reykjavik, —2; Rome, 13; St-Hubert, 5; Sofia/ 4; Stockholm, 1; Varsovie, 3; Vienne, 4; Virton, 7. - Observations : Pressiôn atmosphérique : 750 mm, soit 1.000 mb. Température : 7, maximum, 74, minimum, 2,9. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent ; sud - sud-est, vitesse : 5 m.-sec. Temps couvert, 86 p.c. Eau recueillie : gouttes. PREVISIONS \ Marché aux œufs de Cruyshautem ' , Mardi, 17 novembre. Marché des producteurs ; œufs extra fros blancs : 1,60 F à 1,70. F ; bruns, 1,70 F à 1,80 F ; gros œufs : blancs, I, 45 a 1,55 F; bruns, 1,55 à 1,65 F; moyens : blancs, 1,15 à 1,20 F; bruns, J. 20 à 1,50 F ; petits ; blancs, 0,85 à 1,10 F ; bruns, 1 a 1,15 F. Marché de gros : œufs : 72 à 73 g, blancs : 1,62 F ; bruns : 1,76 F; 67 à 68 g blancs : 1,57 F ; bruns : 1,74 F ; 61 à 63 g blancs : 1,55 F; bruns : 1,72 F ; 57 à 58 g, blancs » 1,53 F ; bruns : 1,58 F ; 52 à 53 g, blancs : 1,38 F ; bruns ; 1,45 F ; 47 à 48 g blancs : 1,08 F ; bruns ; 1,20 F ; 42 à 43 g, blancs : 0,80 F : bruns : 0,80 F. Il à été apporté 260.000 œufs au marché, La hausse de la semaine passée a eu pour effet que la vente est devenue difficile, 0///// •ijtf/fî 7//1 Vent modéré à assez fort à l’intérieur du pays; temporairement • fort à la côte du sud-ouest. Nébulosité variable avec aussi des averses. Brumeux en Ardenrie. Maxima compris entre 10 degrés à la côte et 6 degrés en Ardenne. Minima compris entre' 5 degrés à la côte et 0 degré en Ardenne. Evolution : Le temps doux se maintiendra, mais on doit s’attendre â une nouvelle zone pluvieuse. Premières neiges Les premières nelgés ont fait leur apparition, mardi matin, dans les Fa* gnes et les régions avoisinantes. Les chasse-neige ont dû entrer en action. Plusieurs poids-lourds ont dérapé dans les côtes et ont été bloqués pendant plusieurs heures. MIDI DE LA FRANCE CONSEILS COMMUNAUX mW: ~ Aucune décision pour a Maison de la culture (De notre correspondant.) Arlon, 17 novembre. Conclusion de six emprunts pour un total dépassant trois millions et demi. La vérification dé là 'caisse communale pour le troisième trimestre se solde par un avoir de trois millions trois cent dix-huit mille fr. Le renouvellement dés taxes pour cinq ans a été adopté à Tunânimité. La vente des coupes de bois, soit 550.000j. fr., a été adjugée bien au- dessous des prix estimatifs. Dans le cadre des travaux communaux, les procès-verbaux de réception provisoires-de 6 points s’élèvent à la somme de 8.750.000 fr. Les travaux d’aménagement d’un- musée en plein air de la basilique'romaine du II m ® siècle 'ont été adoptés définitivement à la somme de 761.153 fr. L’estimation de la Maison de la culture se situait aux environs, de 56 millions; or, la soumission la plus basse étant de 76 millions et demi,/et la dépense prévisible montant à plus de 100 millions, la ville aurait, à sa charge, 298 millions, ce qui n’est pas supportable pour elle... L’acquisition complémentaire dé matériel de lutte contre ■■ l’incendie s’élève au total à-9.750.000 fr;, avec une charge pour la ville de deux millions et demi. M. (A.) Grâce et Frankie Températures relevées à 16 heures, sous abri : mont Algoual, 6; Cap-Fernat, W; Saint-Raphaël, Cannes et -Menton, 15; Nice, 16. (Communiqué par l’A. F, F.). BULLETIN DES ROUTES Dans- la journée de mercredi, des coups de vent jusqu’à 60 km/h gêneront la circulation. . 1er princesse Grâce de Monaco a été zavie de retrouver un ancien parle• naire do l'écran, Frank Sinatra, au cours d'un grand spectacle de charité à Londres. (Téléphoto.)
--- End of Document Marker ---
