MARDI 4 AOUT 1970 2 * LE SOIR LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE L'IMMIGRATION EN BELGIQUE De nombreux secteurs économiques souffriraient d'un départ éventuel des travailleurs étrangers Une étude en cours à l 9 Université libre de Bruxelles Les fusions de communes (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le ministre du travail vient de prendre un arrêté royal réglementant les conditions de rengagement de nouveaux travailleurs étrangers par les employeurs belges. Nous avons analysé cet arrê- ■ té dans une précédente édition (1). L’étude que prépare actuellement M. Pierre Weisberger, sociologue sur les aspects sociologiques de l’immigration des travailleurs étrangers en Belgique — étude réalisée pour l’Institut de sociologie de l’Université de Bruxelles en collaboration avec M. Robert André, professeur de démographie à l’UX.B. — permettra de mieux saisir l’importance de certains problèmes touchant à l’intégration sociale des travailleurs étrangers auxquels l’économie belge doit une fière chandelle. « En effet, constate M. Weisberger, • on trouve des étrangers dans toutes ^ les branches de l’économie belge, alors qu’en 1960 les charbonnages et la métallurgie détenaient pratique- ' ment le monopole de la main-d’œuvre étrangère. Si on décidait subitement de se séparer de ces travailleurs, notre économie subirait un préjudice terrible. C’est pourquoi, il importe d’accorder la plus grande attention aux aspects sociaux _ de l’immigration, car, dans ce domaine, on ne voit trop souvent que les avantages économiques directs. » Après la dernière guerre, la « Fe- dechar > a mis en branle d’énormes moyens en vue du recrutement de / travailleurs étrangers, allant jusqu’à ' organiser des bureaux * locaux » à Milan, Casablanca, Athène, Madrid. Mais, contrairement aux autres pays d’Europe, en Belgique l’organisation de l’immigration était laissée aux mains des seuls industriels : l’Etat ne fixait que la demande de contingent et réglementait l’octroi des permis de travail. De 1945 à 1965, le Federchar a recruté officiellement 218.451 étrangers (compte . non tenu de l’immigration spontanée - ou * touristique »). Les immigrations spontanées (sans permis de travail préalable) se sont dévelop- • pées en 1955-1958 : ces travailleurs étaient bien souvent la proie d’employeurs peu scrupuleux — payant très mal les étrangers — mais exerçant sur eux une sorte de « chantage à la régularisation ». Cette situation a pu survenir du fait que, en période de haute conjoncture économique le gouvernement acceptait toutes les demandes d’immigration • mais qu’en période de basse conjonc- . ture les étrangers n’étaient * agréés » qu’en très faible quantité. Ce raisonnement n’était êvidem- , ment pas compréhensible pour les „ étrangers, qui continuaient d’affluer ’ • sans tenir compte des fluctuations économiques dans le pays d’émigration. En Belgique, cette immigration spontanée a diminué vers 1963, pour disparaître complètement en 1967. Actuellement l’immigration est ins- titutionalisée et • sérieusement freinée.  De 1900 à 1968, la population étrangère s’est accrue de trois cents pour cent alors que la population totale n’augmentait que de quarante-trois pour cent. Les pays les mieux représentés, par ordre d’importance numérique sont : 1) l’Italie (33.643 permis de travail à l’immigration en l’espace de sept ans), l’Espagne . (32.966), l’Afrique du Nord (22.415) et la Turquie (18.087). Répartition géographique Cette population étrangère ne se répartit pas uniformément sur notre territoire. Voici cette répartition, en . 1968 : Hainaut (29.3 p.c.), Brabant (28,3 p.c.), Liège (18,3 p.c.), Lim- bourg (8,2 p.c.), Anvers (7,8 p.c.), Namur (2,8 p.c.), Flandre orientale (2,5 p.c.), Flandre occidentale (1,5 p.c.) et Luxembourg (1,3 p.c.). 11 faut noter cependant que l’afflux des étrangers diminue dans le Hainaut et augmente dans le Brabant (en 1960, le brabant n’occupait que 19,1 p.c. des étrangers) : l’indice du nombre des étrangers en Brabant qui était de 100 en 1947 est monté à 231,9 en 1968. Quant à la répartition par région linguistique, elle s’établissait comme suit en 1968 : 53 p.c. en région wallonne (51,3 p.c. en 1947); 23,4 pour cent en région flamande (28 p.c. en 1947, donc une diminution de 4,6 p.c.); 23 pour cent dans les dix-neuf communes de Bruxelles-capitale (19,1 p.c. en 1947 soit une augmentation de 4 p.c.); 0,6 pour cent en région allemande (1,5 pour cent en 1947,. ce qui correspond à une forte baisse). Des fluctuations importantes se sont cependant produites dans l’intervalle ; ainsi, en 1961, la Wallonie occupait 61,9 p.c. de travailleurs étrangers, mais cette participation n’a cessé de décroître depuis. Le phénomène d’attraction de Bruxelles a fortement influencé les étrangers qui sont passés de 68.989 à 155.878,' soit plus du simple au double, de 1960 à 1968. Catégories d’emplois Pour tous le pays, les étrangers faisant partie de la population active (à l’exception des étrangers travaillant dans les institutions internationales et européennes) étaient 181.555 dont 36.381 femmes, pour une population totale de 665.646 personnes. C’est ici_ qu’intervient notamment la composition moyenne des familles : une famille belge comptait en moyenne, en 1965, 2,7 personnes alors que pour une italienne il y en avait 3,3; pour une espagnole 3,7; pour une grecque 3,8; pour une turque 3,1; pour une portugaise 3,8 et pour une nord-africaine 4 personnes. Dans leur grande majorité, les travailleurs étrangers occupent des emplois non-qualifiés : sur dix étrangers actifs, neuf sont ouvriers. Les autres sont employés (23.587), restaurateurs (3.747) ou indépendants. Dans quels secteurs sont-ils principalement occupés ? Toujours beaucoup dans les minese (17,7 p.c.), de plus en plus dans la construction (12,3 p.c.). et dans la métallurgie (9,7 p.c.) ; la fabrication de machines (9,6 p.c.), le commerce de gros et de détail (8 p.c.), et d’autres secteurs tels que l’industrie du caoutchouc et ce qu’on appelle les « services ». On ne peut poser le problème des travailleurs étrangers en Belgique, estime M. Weisgerber, sans poser aussi le problème de l’aide au développement des pays dit « d’émigration > : pays méditerranéens d’une part (Italie du Sud, Grèce, Turquie, Espagne, Portugal) et pays « magrebiens » d’autre part (Afrique du Nord). Dans les premiers, les modes de productions agricoles et industriels ne sont pas adaptés, l’industrie est faible ou absente, le « tertiaire » est paralysé par une administration omniprésente ou même par l’armée. Dans les seconds, c’est la faible capacité d’investissement qui empêche la solution du pfo blême de l’emploi. M. Weisgerber considère également que les travailleurs étrangers, occupés dans les mines, la construction, la métallurgie et les services, ne pourront pas participer à l’industrialisation de leur pays lorsqu’ils voudront y retourner, car les secteurs où ils sont employés chez nous sont absents chez eux ou, en tout cas, ne constituent pas les < secteurs de pointe » de ces pays. On constate d’ailleurs qu’ils répugnent souvent à reprendre un emploi « en usine » parce qu’ils ne peuvent plus s’adapter au milieu économique et social désuet de leur pays. Formation professionnelle Enfin, le problème même de la formation professionnelle ou de l’acquisition, chez nous, d’une spécialisation est à remettre en question : en 1969, sur les 1.859 travailleurs qui ont bénéficié de cours de formation professionnelle à l’Office national de l’emploi, il n’y avait que 319 travailleurs étrangers. En février 1969, l’Etat indemnisait 14.591 étrangers, chômeurs complets. En conclusion, estime M. Weigcr- ber « on peut admettre que les migrations de main-d’œuvre pratiquées à une grande échelle ne font jamais que maintenir un équilibre économique précaire et un développement inégal sur le plan de l’organisation internationale du travail. Mais il faut aussi se dire que si l’on devait se séparer, en Belgique, des deux cent mille étrangers qui y travaillent et de leur famille, un nombre assez important d’entreprises seraient tout simplement contraintes de fermer leurs portes. Il convient dès lors de faciliter la formation professionnelle de ces travailleurs, même au risque (mesurable) de les voir rejoindre un jour leur pays d’origine. (1) < Le Soir », l ,r août 1970. En ce qui concerne la région ■ de Mons, il y a un élément spécifique : une certaine allergie entre Mons et le Borinage. L’Histoire le prouve. Mais, cette allergie doit-elle être un obstacle à réaliser une entité administrative nécessaire au développement de la région de Mons ? La fusion préconisée par le ministre de l’Intérieur, ajoute-t-on dans plusieurs milieux économiques et politiques, est nécessaire pour sauver cette partie, du Hainaut. Il y a aussi et surtout un élément important : Charleroi. Il s’agit là d'une « masse » très intégrée, très structurée qui joue fort bien son jeu de grand centre. | Mons est un chef lieu de province et a toujours joué à la < grande dame ». On peut peut-être lui reprocher de ne pas avoir fait plus tôt des * ouvertures » vers sa périphérie ? Mais, si elle veut contrebalancer le grand poids qu’est devenu Charleroi, il faut que la région montoise se restructure pour devenir un centre de quelque 80 à 100.000 habitants, voire davantage. Il s’agit de voir comment cela doit se faire, soit par fusion, soit par d’autres modalités. On nous fait remarquer à ce sujet, que dans le centre, notamment dans la région de La Louvière, tous les conseils économiques et les instances communales ont voté des motions demandant volontairement qu’on envisage leur fusion. Il est évident, nous a-t-on encore dit, que demain ce seront les grandes agglomérations, et seulement elles, qui pourront proposer les services tertiaires dont une entité géographique a besoin. On fait également état d’une im portante étude qui a été faite par M. Robert André, professeur à l’U.L.B. et échevin ' à Flénu et qui préconise une fusion progressive de diverses communes de la région pour finir par un système de cercles concentriques à former le « Grand Mons ». Fusion ou fédération Faut-il créer une entité adminis trative par fusion ou par fédération de communes ? avons-nous demandé à certaines personnalités politiques.  Il faut être pragmatique, a été la réponse. Tant que l’article 108 bis ou 108 ter n’est pas voté, il .est im possible de procéder à la constitution de fédérations de communes. Dans ces conditions, il faut faire usage de l’outil législatif que l’on possède : la fusion. « Tout le monde se rend parfaitement compte, dit-on dans la ré gion montoise, qu’il n’est plus possible d’assurer les services tertiaires dans de petites entités ; que dès lors il est indispensable de se grouper. Mais personne ne veut faire le premier pas. » Sans doute peut-on discuter s’il y avait lieu de procéder à une fusion des communes périphériques de Mons, mais aujourd’hui le premier acte a été posé. * L’abcès est crevé », nous a dit une personnalité montoise, » suite à la publication de la circulaire de M. Harmegnies, et par la décision de postposer les élections dans ces communes. Sou haitons, que pendant les six pro- lés ministres en vacances La plupart des ministres sont actuellement en vacances, et d’autres sur le point de partir. MM. Breyne Anseele, Scheyven et Vranckx sont toujours à leur cabinet. MM. Ver- meylen et Delmotte partent à la fin de cette semaine, de même que le baron Snoy et d’Oppuers, qui se rend en Suisse. Le Premier ministre passe ses vacances au littoral, notamment à Knocke, M. Segers est à Coq-sur- Mer, M. Major est également au littoral ^elge, ainsi que M. De Paepe, qui se trouve à Heyst. M. Tinde- mans aussi se repose à Oostduinker- ke. MM. Han in, Terwagne, Namê- ches et Harmegnies sont également partis en vacances, mais à leurs cabinets respectifs on n’a pu préciser leur lieu de séjour. M. De Saeger n’a pas encore quitté Bonheide, le ministre « prépare ses vacances »> dit-on à son cabinet. M. Cools, vice-Premier ministre, passe ses vacances en Italie, près de Tiombino. D’autres ministres ont également choisi l’Halie, notamment M. Pètre, qui se trouve au lac de Corne, à Vandenabria, M. Bertrand, au lac de Garde, tandis que M. Le- burton part pour l’Italie vers la fin de cette semaine. M. Théo Lefèvre s’est rendu, comme d’habitude, en Suisse. M. Har mel se repose en Turquie. M. He- ger est depuis le 23 juillet en mis sion en Argentine. Celle-ci se ter mine ce mardi et le ministre fera une croisière dan s l’Atlantique avant de rentrer en Belgique- M. Dubois est en Tunisie jusqu’au 15 août, M. Fayat a choisi l’ile de Chypre. M. Van Mechelpn se trouve en Espagne, à la fin du mois il se ren dra à Venise, où il assistera à la conférence des ministre européens de la Culture dans le cadre de la biennale. M. Parisis qui se trouve déjà en Italie, s’y rendra également. Enfin, M. Vlerick, partira mercredi prochain pour l’Indonésie. Il sera pour quinze jours l’hôte officiel du pays. De là. il se rendra au Japon où il restera une semaine, au cours de laquelle il aura des entretiens avec des industriels. Le ministre s’arrêtera, au cours de son périple à Hong-kong et en Thaïlande. Elections communales NIEUPORT Le fils du bourgmestre sortant, M. Gheeraert, candidat aux élections Le bourgmestre de Nieuport, M Gheeraert, a annoncé dimanche qu’il ne sc représentera plus, après 24 ans de mayorat, aux prochaines élections communales. Son fils, Willy Gheeraert, par contre, se portera candidat lors de ces élections. Après les rencontres de Namur et d’Aubeeliies La restructuration du P.L.Jfô sur base des régions En cas d’élections législatives anticipées, un projet des Bruxellois : opposer un « parti libéral » au P. V. V, chains mois, l'excitation d’aucuns sera tombée et qu’on se mettra alors autour d’une table. On constatera à ce moment que tout le monde est en principe favorable à la création d'une entité géographique plus grande. » D’aucuns prétendent que la proposition de fusionner les onze communes de la région montoise constitue un « coup de force » politique socialiste pour maintenir une majorité. On nous a assuré à Mons que les polémiques qui sont nées au cours des derniers mois, sont le résultat d'un certain antagonisme entre hommes politiques. « C’est de la polémique de village, nous a-t-on dit, car si l’on additionne les voix dans les différentes communes visées on arrive à plus de 60 élus socialistes, 20 élus P.S.C. et 12 P.L.P. Quant au conseil provincial, il est composé de 44 P.S B.. 22 P.L.P., 17 P.S.C., 3 communistes et 2 R.W. Les proportions sont pratiquement les mêmes. » Comme toujours, nbus a-t-on dit, le pouvoir use et les partis de l’opposition ont cru que lors des élections du 11 octobre, ils pourraient dans la région battre le P.S.B. C’est la raison pour laquelle tant de bourgmestres socialistes se sont opposés à la fusion des communes par crainte, lors d’une fusion. de perdre une majorité. » Dans la région montoise on est généralement d’avis que la remise des élections ne changera rien politiquement parlant, d’autant que la campagne électorale aurait pu avoir une tendance soit contre, soit en faveur des fusions. » Pourquoi ce « non » ? La question qui se pose est de savoir pour quelle raison les conseillers communaux des communes périphériques montoises ont dit « non » à la fusion. Renseignements pris auprès des instances autorisées, il apparaît que ce « non » a été justifié par un soi-disant manque d’information au sujet des suites administratives de cette fusion. Or, nous a-t-on dit, depuis le mois de mai dernier, le gouvernement provincial a constitué quatre commissions techniques composées de fonctionnaires du gouvernement provincial, de fonctionnaires du ministère de l’Intérieur et de membres du cabinet de M. Harmegnies. Ces quatre commissions ont pour mission de donner une réponse à toutes les questions qui peuvent se poser pour ces communes en ce qui concerne les suites administratives, financières, le statut du personnel, les C.A.P., etc. Ces commissions sont prêtes à fonctionner, nous a-t-on dit au gouvernement provincial. Or, jusqu'à ce jour, malgré le fait que les communes intéressées ont été avisées en temps voulu, aucun mandataire communal, sauf ceux de Mons, n'a demandé une consultation' ou une demande de renseignement... Par contre, nous a-t-on dit, les élus communaux ont déclenché une campagne en faisant entendre que les communes périphériques au raient de plus lourdes taxes a payei’ pour combler les déficits budgétaires de Mons. que les habi tants devraient se rendre à Mons ville pour toutes les formalités administratives, financières, etc. Or. rien n’est moins vrai. 11 est évident, nous a-t-on dit à ce sujet au ministère de l’Intérieur, que tous les services ayant des contacts avec la population, demeureront sur place. Il est exclu que les services de population, de police, des contributions, etc. soient supprimés dans les anciennes communes. 11 est politiquement dangereux pour les élus locaux de refuser de prendre les contacts avec les instances supê- ireures, de ne pas s’informer et se prononcer quand même contre la fusion. « Comment peut-on critiquer cette fusion si on a refusé de s’informer sur la portée de l’opération », nous a-t-on fait remarquer. Une nouvelle consultation Etant donné d’une part le fait, que les autorités communales ont déjà adopté une position négative à l’égard des fusions, et que d’autre part, le ministre de l’Intérieur n’a pas imposé cette fusion (comme la loi unique » lui permettait de le faire même à l’encontre de l’avis des communes intéressées), la question se pose de savoir si M. Harmegnies laissera encore à l’édilité la faculté de revoir sa position. Dans les milieux provinciaux on nous a fait remarquer que la procédure est close : les communes d’une part ont dit « non », la députation permanente à dit « oui » au sujet des onze communes, mais « non » en ce qui concerne les communes devant céder une partie de leur territoire (1). Les décisions prises par les conseils communaux demeurent, nous a-t-on encore dit. Mais, pendant les mois qui viennent, suite à des contacts personnels qui apporteront les informations nécessaires et des apaisements aux édiles communaux, il sera possible aux conseils communaux intéressés de prendre des délibérations disant « qu’étant mieux informés, les conseillers estiment que la fusion peut s’opérer ». Une fois les esprits apaisés, il serait possible sans changer les délibérations et les décisions prises dans le « feu de l’action » de créer l’entité nécessaire à l’épanouissement de la région. Au ■ ministère de l’Intérieur on nous a fait remarquer que la procédure envisagée par la circulaire du 7 avril est souple. Elle laisse entendre que toute proposition raiso- nable faite par ces communes visées serait prise en considération. Le ministre passera-t-il outre à éventuel refus réitéré des communes visées ? On nous a répondu que l’entourage de M. Harmegnies, « qu’il jugera selon éléments du dossier ». Proroger la loi de fusion ? Dans les milieux économico-politiques, on espère qu’avant l’échéance, du 31 décembre prochain, une loi viendra proroger les effets de fusion de la loi unique. Elle serait le prolongement de l’art. 108 bis, étant donné que la constitution des fédérations de communes, des'grandes agglomérations et les fusions de communes ne font en somme qu’un tout. Ce sont en fait différentes modalités pour réaliser une même chose, nous a-t-on dit. Il est certain, poursuit-on dans les milieux administratifs. que dans certaines régions la fédération de communes sera une solution momentanée. Ce sera une première phase pour la constitution ultérieure des grandes agglomérations. Toutes les forces vives, les syndi eais. les milieux sociologiques et industriels, en dehors du conseil économique wallon, des Chambres de commerce, des Jeunes chambres industrielles et de la Conférence économique et sociale de Mons se sont prononcés on faveur de la fusion. Il s'agit de savoir qui voit mieux les choses : les conseils c.omnhmaux ou les milieux ëcono iniques et industriels ? La réponse sera apportée < in fine » par le ministre de l’Intérieur L’ACTUALITÉ INTERNATIONALE M. Servan - Schreiber prodigue ses conseils aux Américains t — ■ ' r -~ Le député de Nancy se demande ce que l'Europe peut faire pour les Etats-Unis (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Washington. 3 août. M. Servan-Schreiber, qui vient de passer plusieurs jours de ce côtç de l’Atlantique, est le premier étranger à ivoir été deux fois de suite, en dix-huit mois, interviewé à l’émission dominicale de « meet press ». de la chaîne de télévision N-B.C. I] n’est pas moin s _ rare qu’un simple « témoin >, invité à déposer devant la commission conjointe des Affaires économiques du Congrès au sujet des entreprises multinationales voie son texte intégralement imprimé au journal officiel et ce, sur la demande du sénateur Mans- field, chef du groupe démocrate au Sénat et-du sénateur Edward Kennedy.  On chercherait en vain le secret du député de Nancy. U avait préparé son voyage, mais celui-ci n’aurait pas eu- une pareille répercussion si Washington n’était pas, en l’absence de la Maison-Blanche, reléguée volontairement sur la côte du Pacifique, pratiquement à prendre. Comprendre l’Amérique c’est peut-être comprendre qu’elle est toujours plus ou moins à prendre. M. Tean-Jacques Servan-Schreiber, soit au Sénat soit devant les caméras, n’a pourtant pas prodigué ses compliments à l’équipe dirigeante américaine comme aux institutions des Etats-Unis. Pour lui, la présidence, en tant que telle, n’a pas d’avenir. Elle est périmée. La politique de M. Nixon est « illogique », notamment en ce qui touche sa politique envers l’Europe de l’Est. Multiplier les échanges commerciaux avec l’Europe orientale, ce à quoi les Etats-Unis ne s’engagent qu’à condition de ne pas se compromettre, aiderait, selon le député de Nancy, à changer la société industrielle soviétique, donc à « ouvrir la Russie ». L'Europe s’y emploie. Elle ne demande pas mieux, toujours selon M. Servan-Schreiber, d'en faire autant en faveur des Etats-Unis priés d’évacuer la plupart de leurs bases d’Europe mais ni jusqu’au dernier homme ni jusqu’à la dernière ogive atomique. Résumant son message, M. Ser van-Schreiber a dit que l’heure n’était pas à se demander « ce que l’Amérique peut bien faire pour nous mais c c que nous pouvons faire pour l’Amérique ». Excellent conseil d’ami plus difficile à définir en détail qu’à défendre sur le plan des principes, car l’écho indéniable du député de Nancy en terre américaine se heurte néanmoins à un problème ; pourquoi les Etats-Unis devraiertt-ils indéfiniment regarder comme un * engagement sacré », selon ses propres termes, la protection nucléaire qu’ils étendent sur l’Europe si, en même temps, on leur répète que l’ère des expédition., militaires et de la puissance purement destructive est parfaitement désuète et que seules comptent désormais la * jeunesse et l’industrie » qu’il s’agit de reconcilier pour remettre en route le progrès ? Le syle télévisé américain permet plus de gros titres que de subtils développements- Le député de Nancy ne peut donc être pris, malgré une franchise qui a dû paraître choquante à certains téléspectateurs américains, au pied de la lettre de tout ce qu’il a dit. Qu’il ait forcé en un anglais excellent quelques Américains à réfléchir et à rentrer en eux-mêmes, demeure. au cours de l’été washingto- nion, une performance qui inspire, à elle seule, une certaine admiration.  Alain CLEMENT. , . „ . , , . iiiic » wcti it: imiiidi'i e utf l J.iitt:i icui tout aussi évident que le personnel J e t par le gouvernement. Les admi- conservera son statut et ne sera pas rûgtrés jugeront, lésé. On nous a d'ailleurs fait remarquer que sur le plan électoral, i] est (1) Voir nos précédentes éditions. La révision de la Constitution a provoqué au sein des trois partis traditionnels une dislocation, sinon un éclatement. Le P.S.C. a été la première formation politique à avoir dû procéder (en 1964) à une restructuration en deux ailes linguistiques. A Bruxelles, au début dé 1968, deux groupes ont été constitués : la liste V-D. B.- C.V.P. (maintenant : l’U.A.B. en vue des élections communales) et les . protagonistes de la réforme entendent connaître l’attitude des Bruxellois. Toujours est-il que le P.L.P. wallon, qui, à Namur. a récemment manifesté sa ferme décision de créer un organe de concertation permanent et de restructurer le parti en fonction des trois régions, procédera dès le début de septembre à la mise en place d’une commission chargée d’étudier les modalités de la liste de M. Persoons qui a pris, modification des statuts nationaux, à présent, l’étiquette de « Dêmo ' cratic bruxelloise » Depuis la mi-juin de cette année et les débats parlementaires sur le <• carcan », de sérieux remous se sont produits au sein <lu P.L.P. suite à l’attitude des parlementaires du P.V.V. (libéraux flamands). En effet, deux événements se sont ' produits : le « distanciment » de la fédération bruxelloise à l’égard de la rue de Naples et la solidarité des Bruxellois et des Wallons du P, L. P. C’est en fait le P.S.B. qui, si on fait abstraction de l’attitude des parlementaires bruxellois, a conservé la plus grande cohésion. Il n’en est pas moins sorti meurtri du différend communautaire. Le P.L.P. est actuellement à la recherche d’une nouvelle cohésion afin de tenter d’adopter une attitude commune lorsque le gouvernement tentera une nouvelle fois de débloquer la révision, au cours du mois de septembre. On sait en effet que des pourparlers sont en cours. Le Premier ministre l’a confirmé à l’issue du dernier conseil de cabinet de vendredi. Sans doute, sa tâche ne sera-t-elle pas aisée, mais il entend entreprendre une nouvelle tentative avant tes élections communales, ce sous la pression de l’ultimatum de M. Servais et du P.S.C. d’une part, et de certains C.V.P. qui éventuellement envisagent de provoquer des élections législatives avant le scrutin communal d’autre part. En effet, les élections du Il octobre pourraient provoquer des bouleversements en faveur des groupes linguistiques. Dès lors, des élections législatives qui auraient lieu après ce scrutin, craignent d’au cuns, pourraient provoquer des re groupements qui empêcheraient les trois partis traditionnels de disposer ensemble des deux tiers des sièges. Aa P.L.P. bruxellois Au P.L.P., on ne cache pas un certain pessimisme quant aux résultats des élections communales dans la capitale et son agglomération On craint, en effet, que le parti ne sorte affaibli malgré son opposition active au « carcan ». Même dans certaines communes, la majorité pourrait être mise en question. Le fait que la fédération bruxel loisc a quitté la rue de Naples pose un certain nombre de problèmes quant à l’unité du parti. Plus per sonne ne se fait d’illusion à la direction du parti. La tentative de restructuration, qui a été amorcée par le P.L.P. wallon, peut apporter un remède à l’éparpillement du parti. 11 est évident que celte restructuration scion des normes regio- » \s ne pourra pas être réalisée avant le U octobre. Et d’ailleurs, Des difficultés Un sérieux problème se posera sans aucun doute, lorsqu’il s’agira de faire adopter le principe de la constitution de l’organe central national destiné à « chapeauter » les trois organes régionaux prévus. En effet, depuis le dernier congrès communautaire du P.L.P., les représentants flamands ont exigé et obtenu la parité linguistique au sein des organes directeurs du parti. Et cela, malgré le fait que le P.V.V. ne représente même pas le tiers des effectifs du parti. Or. le principe de la mise en place d’une stracture régionale comporte une représentation à raison d’un tiers pour chaque région. D’ores et déjà, les P.V.V. ont manifesté au lendemain des rencontres d’Aubechies — où M. Descamps a vu successivement les représentants du P.V.V. et du P.L.P. wallon —, leur opposition à une restructuration qui les mettrait en minorité dans les organes de direction, lis accepteraient peut-être une transaction, si l’on rdconna'ssait à Bruxelles la fédération des « lions bleus » pour contre balancer, sur le plan linguistique, te poids de la fédération bruxelloise.  Cette position ne rencontre nullement les vues des Bruxellois et des Wallons qui ne peuvent accep ter une réforme que sur base des régions. Les < lions bleus », estiment les Wallons, n’auraient qu’à se regrouper au sein de l’organe régional flamand. Le président national du P.L.P. ne recevra pas prochainement les Bruxellois en tant que fédération, mais à titre individuel, pour essayer de trouver le moyen de réaliser un compromis au sein de son parti. Toujours est-il, que si les Bru xellois ne participent pas encore aux pourparlers en vue d’une restructuration du parti, c’est qu’ils ne désirent pr- retourner rue de Naples tant qu’ils n’ont pas la certitude d’y revenir avec * les honneurs de P guerre communautaire », et par la grande porte. Si aucune garantie ne leur est donnée. Us auraient l’intention d’aller plus loin que les P.L.P. wallons, qui eux n’ont pas voulu se distancer du comité directeur, malgré le fait que M. Hannotte ait refusé de présider le groupe P.L.P. de la Chambre, lorsque M. Piron démissionna. Un parti libéral nouveau ? La question qui se pose, est de savoir ce que le Bruxellois feront en cas d’élections législatives anticipées. Selon certains » penseurs » du P.L.P. bruxellois, la fédération cle Bruxelles pourrait élargir son impact politique en s’ouvrant vers d’autres régions. C’est-à-dire qu’ils feraient ce que la Volksunie a réalisé lors des dernières élections législatives ; constituer des listes dans certains arrondissements entourant le « Grand Bruxelles » avec des parlementaires bruxellois qui seraient deux fois candidats. Ainsi, comme la loi le permet, il serait possible qu’un parlementaire sortant, du P.L.P. bruxellois pose sa candidature à Bruxelles pour le Sénat et dans l’arrondissement de Louvain pour la Chambre, et inversement. Ainsi, en faisant jouer l’apparentement dans le sens le plus favorable, ils pourraient battre des P.V.V. sur leur propre terrain, en démissionnant à Bruxelles et y cédant la place à un suppléant. Ce serait une sorte de nouveau parti libéral, jouant « cavalier seul »... Aller de Pavant... Il s’agit là d’une stratégie qui pourrait compromettre ultérieurement toute restructuration, voire l’avenir du P.L.P. C’est pour cettè raison, que le P.L.P. wallon, soutenu en cela par le président national, M. Descamps, entend aller de l’avant pour réaliser la réforme du parti sur base régionale et où les B-uxellois auront la placp qui leur revient, mais pas plus. En effet, on ne manque pas de souligner au P.L.P. wallon que les Bruxellois ont toujours joué un rôle déterminant et prédominant au sein du parti. A u-ésent. ils estiment, vu la régionalisation, que cela n’est plus possible, d’autant moins que leur position pourrait bien être affaiblie après les élections communales. Cela justifie, dit-on au P.L.P. wallon, encore bien plus une restructuration du parti où chaque région serait représentée par un tiers des mandats au sein de l’or gane central de direction du parti. Roger-J. BONNEL. Selon l’O.C.D.E. La Belgique devrait freiner la hausse de ses prix Les représentations politiques dans la région montoise Un rappel des résultats électoraux dans la ville de Mons et dans les communes qui fusionneraient avec elle Un freinage rapide de la hausse des prix devrait être l’un des objectifs primordiaux de la politique économique belge, estime le rapport annuel, consacré à la Belgique, par l’Organisation pour la coopération et le développement economiques (O.C.D.E.). Les auteurs du document estiment qu’en cas de ralentissement du rythme de croissance de l’économie belge dans les prochains mois, il y aurait lieu d’assouplir la politique en matière de régulation de la demande, et éventuellement la politique monétaire. Le rapport souligne que la Belgique a atteint en 1969 un des taux de croissance les plus élevés : 6,3 %. Pour 1970, il est estimé à 5 %. Il est vrai, ajoute toutefois le rapport, que celle évolution a été accompagnée d’une sensible accélération de la poussée des prix. Parallèlement, les salaires ont augmenté et hausseront probablement encore. Au Grand-Duché de Luxembourg, le produit national brut à prix courants a augmenté en 1969 de 7 %. Pour l’année en cours, on prévoit une hausse de 4 %. Depuis que le projet de fusion des communes de la région de Mons a été rendu public, on a souvent évoqué la situation des partis dans ces communes, ainsi que l’évolution qui résulterait pour eux de la création de la grande entité régionale prévue. Nous donnons ci-dessous la situation dans les différentes communes concernées établies d’après les résultats des élections communales de 1964. Ces chiffres permettent de mieux se rendre compte des forces- politiques locales respectives. Ciply : P. S. B. 4 élus, 57 % des voix; P. S. C. 3 élus. 43 c c.. Cucsmcs (Nouvelle direction de 1965) : P. S. B. 5 élus (32.7 %): P. S. C. 0 élu <5,6 %); Rénovation cuesmoi.se 1 élu (11 %): communistes 7 élus (47.9 %). Flénu : P. S. B. 5 élus (37.4 °‘n): P. S. C. 1 élu (15,7 e c): parti socialiste indépendant 4 élus (32.2 c .i): communiste 1 élu (14.7 U). Ghlin : P. S. B. 5 élus (39 %); Intérêts communaux 5 élus (39.4 f i); P. L. P. 1 élu (12 C 1. Ilyon : P. S. B. 4 élus (36,5 U); P. L. P. 0 élu (8.9 te); Cartel parti social indépendant (Lallemand) et P. S. C. 7 élus (54.6 té). Jemappes: P. S. B. 7 élus (46.1 %); P. S. C. 5 élus (32.4 té); P. L. P. 0 élu (8,5 té); communistes 1 élu (13 %). (Un clu socialiste s’est désolidarisé de la liste officielle et a formé un collège avec les partis d’opposition; seul M. Dentelles, le bourgmestre, est demeuré d’obédience socialiste orthodoxe.) Mczicres : P. S. B. 6 élus (58 %); Union communale 3 élus (28,5 %); socialistes dissidents 1 élu (18,9 %). Mesvin ; P. S. B. 2 élus (31,1 %); P. S. C. 5 élus (59,4 té). Mous : P. S. B. 8 élus (34,3 té); P. S. C. 5 élus (24,3 %): P. L. P. 5 élus <22,9 %); Parti social indépendant 1 élu (passé au P. L. P, par la suite), 9,5 té. Nimy : P. S. B. 4 élus (30,7 té); P. S. C. 1 élu (17 P. L. P. 6 élus (46,3 té). Obourg : P. S. B. 11 élus (76.9 %>; Union sociale et communale 2 élus (23,1 fé). Les résultats globaux pour les onze communes donneraient donc : P. S. B., 61 élus, 43,3 té; P. S. C., 20 élus, 18,2 té: P. L. P„ 12 élus, 8,1 té; communistes, 9 élus, 6,9 té; socialistes dissidents, 5 élus, 4,6 té; Intérêts communaux, 11 élus, 9.25 té; Cartel parti social indépendant P. S. C., 7 élus, 4,9 e 'é. Les 4,75 % des voix non reprises dans ce tableau font partie de diverses petites listes sans réelle influence politique. W. (M.) Un ancien président de Sierra Leone condamné à mort Freetown. 3 août (A.F.P.). On annonce dimanche, à Freetown, que le général Andrew Juxon- Smith, ancien président du Conseil national de réforme, junte militaire ayant dirigé le Sierra Leone pendant près d’un an. a été condamné jeudi dernier à la peine de mort pour trahison. L'ancien président a 21 jours pour faire appel. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Mépris total On demandait à Oscar Wilde ses impressions d’Amérique. « J’avais cru l’océan Atlantique plus majestueux, se contenta-t-il de répondre — Mais encore ... — Oh oui ! j’oubliais les fameuses chutes du Nia gara. Très décevant. Très surlan Tous les jeunes mariés y vont en voyage de noces. C’est leur première déception, dans la grande série de déceptions que la vie conjugale leur réserve ...» Réformer le Pentagone Une plus grande participation des civils, dans la direction de l’armée américaine est envisagée Washington, 3 août. M. Melvin Laird, secrétaire à ia Défense des Etats-Unis, est favorable à une profonde réforme au Pentagone, apprend-on à Washington. Cette réforme a été proposée dans un rapport rédigé par une commission présidentielle spéciale chargée d’étudier les problèmes du département de la Défense. Le rapport, qui contient 113 recommandations, a été rendu public la semaine dernière et il a fait l’objet de commentaires élogieux, de la part de M. Laird. Le chef du Pentagone a toutefois évité de s’engager publiquement, mais, selon ses collaborateurs, il est favorable à une plus grande participation des civils dans les affaires de l’armée. Cette participation est proposée, dans le rapport. La commission prévoit, notamment, de centraliser les opérations militaires dans un organisme nouveau dirigé par un général ou un amiral. Cet officier serait sous les ordres d’un civil qui porterait le titre de secrétaire-adjoint du département de la Défense pour les opérations. Ce responsable serait nommé par le Président, lui- meme. Le rapport, et les recommandations qu’il contient, ont provoqué la plus vive réaction dans les milieux militaires américains. Les essais du « Concorde » retardés en Grande-Bretagne Londres, 3 août. (A.F.P.) Le programme d’essais en cours clu prototype britannique » 002 > du < Concorde > va être retardé d’environ une semaine, une défaillance ayant été constatée dans l’un des éléments du système hydraulique de l’appareil. Miss Tchécoslovaquie 1969 demande asile en Allemagne Nuremberg, 3 août. (A.P.) M 11 ' Kristïna Hanzalova, 20 ans, Miss Tchécoslovaquie 1969 et participante au concours de Miss Univers à Miami Beach, le mois dernier, a demandé asile en Allemagne fédérale, il y a quelques jours au cours d’une visite privée, a annoncé lundi, le bureau des réfugiés. Voir plus loin (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Intercommunale d’entre-Meuse Les représentants des communes comprises dans le triangle géographique Andenne-Gesves-Lustin, se sont réunis au château de Faulx-les- Tombes afin d’étudier la constitution d’une intercommunale. Celle-ci concerne une vingtaine de localités. ’ Au cours de la réunion qui a permis d’ébaucher les statuts de cc nouvel organisme conçu sous la forme d’une société coopérative, il a été décidé de lui donner la dénomination d’« Association intercommunale d’entre-Mense ». Ce qui est sûr, c’est qu’on ne résoudra pas cette crise en se contentant de bricoler des morceaux de paragraphes constitutionnels pour ramener en séance de la Chambre une escouade de P. L. P. wallons ou bien une paire de P. S. B. bruxellois. Ce qui est sur aussi, c’est que ce n’est pas un « geste psychologique » pour Bruxelles qui peut résoudre la question belge. Les difficultés de celle-ci — contrairement à une opinion trop facilement acceptée en ces derniers temps — sont d’ailleurs bien loin de s’être localisées à Bruxelles et de s’être réduites au statut linguistique et administratif de la capitale. Le problème est resté bien plus vaste et bien plus profond. On peut même dire que si nous avons tant de mal à le résoudre, c'est que nous n’avons jamais entrepris de le traiter dans sa totalité, mais bien en ‘nous attachant à des aspects qui, pour présenter l’intérêt d’actualité le plus apparent, n’en sont pas moins partiels. Ainsi, la présente tentative de révision, comme les précédentes, a limité ses objectifs aux points de crise les plus flagrants, le conflit linguistique en général, la revendication flamande d’autonomie culturelle, la revendication wallonne d’autonomie économique, fâcheusement réduite à la décentralisation modique que l’on sait. C’était se résoudre à ne considérer que les symptômes, et encore seulement les symptômes les plus visibles; d’autres, non moins aigus, mais moins quotidiennement présents à tous les yeux, devaient échapper à cette thérapeutique superficielle. Tels, par exemple, les problèmes de politique internationale. * Le sort de la Wallonie se joue dans un contexte infiniment plus vaste que celui de l’Etat belge. » J'emprunte cette phrase à l’excellent ouvrage signé Gallus, « Benelux - 20 millions de Néerlandais ? », publié il y a quelques mois, et dont le Soir a rendu compte (1). La progressive transformation du Benelux en entité politique est le plus caractéristique de ces courants de notre politique étrangère qui entraînent la partie française du pays dans des directions dont elle n’aura pas pu (1) Dnselée rte Brouwer. décider tant que durera le régime unitaire. On ne peut songer à rappeler ici, même sommairement, cette histoire, relatée avec précision dans le livre de Galliis, d’une union économique conçue dès l’origine par ses promoteurs londoniens comme devant s’orienter vers une coordination politique. Le dessein s’est en partie accompli. Sans doute n’en est-on pas à la réalisation de ce que prophétisait M. Théo Lefèvre : * L’Europe de demain sera composée de quatre entités : la France, l’Allemagne, l’Italie et le Benelux. » Mais on se rappelle que « le renforcement de la coopération politique » — c’étaient les termes du communiqué officiel — a été manifesté en avril 1969 par l’engagement pris par les trois mi-is- tres des Affaires étrangères de se consulter, « avant toute décision ». sur une série de problèmes qui embrasse, en fait, la totalité de la politique européenne et même mondiale. Et si M. Harmel a mis la sourdine aux trompettes fracassantes par lesquelles M. Van Elslande sonnait l’escalade du Benelux politique, l’intégration, aidée par une propagande multiforme, n’en chemine pas moins en empruntant toutes les voies, y compris la voie diplomatique. Petit fait : une lettre circulaire annonce la fondation d’une société d’amitié avec une puissance africaine. Fort bien ! Mais on s’étonne de lire que l’association est placée sous le haut patronage, entre autres, de l'ambassadeur de cette puissance « pour le Benelux"»... Simple erreur d’expression de. la part des i -daç- teurs belges de la circulaire, assurément. Mais l’erreur est deux fois remarquable. D’abord elle montre lue certains de nos concitoyens, et non des moindres ni des moins bien intentionnés, en sont à employer la notion simplifiée d’un Benelux Etat souverain,'capable d’agréer auprès de lui des ambassades. Ensuite, elle attire notre attention sur ce que certains pays peuvent considérer les trois Etats associés dans le Benelux comme suffisamment confondus, quant à leur politique, quant à leur économie, quant à leur culture, pour qu’il soit devenu pratique et convenable de n'y avoir qu'une seule représen- I lation diplomatique. Ainsi, peu à peu, de domaine en domaine, s’opère une assimilation qui, pour les Belges de langue française, ne peut signifier qu’un assujettissement à l’énorme majorité néerlandaise et flamande et la lente absorption de leur communauté.  Leur solidarité active devant ce danger-là — danger déjà devenu pour une grande part un mal installé — est d’une nécessité au moins aussi claire que devant les dangers intérieurs, le danger linguistique, le danger économique. Et plus encore pour régler le linguistique et l’économique, il est nécessaire d’instaurer un réel régime fédéral pour que la politique étrangère du gouvernement central s’exerce sous un contrôle effectif et avec l’assentiment des « régions » fédérées. Pour cela, courageusement, et quelle que soit la difficulté de s’arracher à l’ornière de la révision mal engagée, il faut se conformer à l’évidence ; seule une nouvelle constituante, instruite par les prospections et par les erreurs mêmes de celle qui l’aura précédée,' pourra se mettre à bâtir à neuf sur les réalités solides du principe fédéral.  wmm/jr/mmmmm PROCHAINS CONCOURS DE PLAGE organises par LE SOIR Wenduine Coq-sur-Mer Westende Heyst 1 Middelkerke Breedene Mardi 4 août Mercredi 5 août Samedi 8 août Lundi 10 août Mardi 11 août Mercredi 12 août
--- End of Document Marker ---
