§4® ANNEE - N° 215 JOURNAL QUOTIDIEN 28 Pages - 4 F All* *m*gna' : 0,70 DM; Autriche : 5 Sch; Danemark : 1,75 K; Espagne ; 8 pesetas; France : 0.50 FF; Grèce : 7 drachmes; Italie : 120 lices; Pays-Bas : 0,40 Fl; Portugal : 7 escudos; Suisse : 0,60 FS; Yougoslavie ; 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n» 5675 > VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14686 f DONS aux Œuvres ^du « Soir » 14232) Rossel & C*« Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus T T? I a Tj AGENCE ROSSEL- Annonces et Publicité LE SOIR - Ven te et Abonnements : Rue Royale» 112 - 100.O BRUXELLES PARIS (8 ro *) : rue d’Anjou, 73. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — 1000 BRUXELLES REDACTION tpi. de Louvain, 21 - 1000 Bruxelles PARIS (8 m *) : 73, rue d’Anjou, 73 LONORES : 162a, Queen Victoria Sîr. E. C. 4. Correspondants dans toutes les grandes capitales ( ★★★★ Première ^7 V ★★★ Deuxième 4 J hit Troisième / Quatrième * j't }••• Edit, nuit edlî./ a • Dern, éd. nuit \ â • Matin MERCREDI ie SEPT. 1970 LE SOIR *. 17.74,80 PUBLICITE; 17.77.50 Petites annonces -■ «v s-i téléphonées : ÉDITION • MATIN TRIBUNE LIBRE POURQUOI LA SOLIDARITÉ On n’en parlerait plus si l’incident n’avait été prolongé, défiguré, longuement exploité par plusieurs journaux, en un drôle de concert qui va de la Wallonie, ramenée à la stricte obédience socialiste par les consignes de la campagne électorale, à la libre Belgique et à tout le même bord réactionnaire. Il s’agit de l’émission télévisée « Face à la presse » de l’avant- dernier dimanche. MM. André Lagasse et François Perin y furent attaqués par deux, des trois journalistes interrogeant — c’étaient les représentants de deux organes conservateurs, l’un carolorégien, l’autre bruxellois, leur confrère flamand comptant les coups — à propos de la doctrine F. D, F. - R. W. de solidarité politique entre Bruxelles et la Wallonie. Un des deux meneurs de cette offensive sortit de sa poche des documents datant de 1961 par lesquels il entendait établir que le mouvement wallon, loin d’être l’allié naturel des Bruxellois, aurait toujours combattu l’intérêt de Bruxelles et tendu vers un fédéralisme à deux, réduisant la capitale à la condition de territoire administratif fédéral. Ces papiers, bien oubliés, étaient cités incomplètement, sans mention précise de leur nature, ni de tous leurs, signataires. Il fallut l’intervention du directeur de débat pour faire préciser qu’au nombre de ces derniers figuraient des Wallons qui n’ont certes rien de commun avec le F. D. F. ou le R. W., comme... M. Harmegnies, ministre de l’Intérieur; et encore n’est-ce qu’à la soirée que les spectateurs de la télévision purent apprendre, par un communiqué de « Wallonie libre », que dans les pièces produites avaient été confondus un rapport de travail établi à l’époque par ce groupement et une proposition de loi déposée alors par six députés socialistes wallons ! , Tout cela au moins trois ans et sept ans avant que n’apparaissent sur la scène politique le F. D. F., puis le Rassemblement wallon... U y aurait à dire sur la régularité de la passe d’armes. Passe d’armes ? Sans doute est- ce cet aspect d’assaut d’escrime, sinon de catch, qui assure auprès d’une partie du public le grand succès que connaît ce genre d’émission. Encore faut-il d’abord que le combat, si ce doit en être un, se livre à la loyale, sans qu’on y ait recours à de petites astuces rappelant telles causes judiciaires où surgissent en surprise des pièces non communiquées et bien étrangères au procès, qui ne servent qu’à dérouter le débat. Que veut-on faire au juste, d’ailleurs ? Un spectacle de polémique, ou bien ùne enquête objective ? Le genre est mal défini, et de même la règle du jeu. Il arrive qu’un participant interprète celle-ci de façon altière; tel, ce dimanche-là, celui qui disait avec superbe à M. Perin, coupable d’avoir donné à sa vive réplique une forme interro- gativè : « Nous posons des ques tions, nous n’y répondons pas. » On admettra volontiers ce protocole, pourvu que les question ne soient pas impertinentes, dans les deux sens qu’on peut donner à ce terme,, et ne s’écartent pas du thème annoncé. En l’espèce, elles s’écartaient si bien du sujet — l’importance des élections communales à Bruxelles, mais aussi en Wallonie -— que ce deuxième point de l’ordre du jour ne put même être abordé, l’incident ayant pris une large part dans la durée de l’émission. Au fait, n’est-ce pas ce qu’escomptaient ceux qui avaient dévoyé la discussion ? Marcel THIRY, sénateur F.D.F. - R .W. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LE VATICAN DISSOUT SON ARMEE Dans une lettre au cardinal Villot, le pape Paul VI annonce la dissolution . de loules les unités militaires pontificales, à l'exception de la très ancienne - garde suisse. Il s’agit des gendarmes pontificaux, au nombre de 140 (photo ci-dessus!, des 498' gardes palatins et des 60 gardes nobles. Les gendarmes réclamaient une augmentation de solde depuis plusieurs mois. Ils parlaient de faire grève et avaient même envisagé une « marche » sur Casieigandolfo. Abandonné par plusieurs notables radicaux MAUVAISE JOURNÉE pour M. Servan-Schreiber La poursuite de ses fonctions de secrétaire général devient aléatoire (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 15 septembre. Est-ce déjà l’hallali gui sonne pour Jean-Jacques Servan-Schreiber, quatre jours avant le verdict des électeurs bordelais ? M. Chaban-Delmas avait déjà annoncé que J.-J. S.-S. était « aux abois » et il faut bien reconnaître que lé Premier ministre fait tout ce qn’il faut pour « forcer » son adversaire. Le maure de Bordeaux n’oublie, pas qu’il fut membre du parti radical- socialiste et ministre dans des gouvernements à direction radicale. Cela crée des liens. Il a obtenu que le sénateur radical de Bordeaux, M. Raymond Brun, président du conseil général de la Gironde, annonce publiquement que, comme les autres sénateurs (indépendants) de ce département, il se rallie à sa cause et recommande de voter contre le secrétaii'e général de son propre parti : J.-J. S.-S. Le Premier ministre a également reçu, mardi, le renfort de M. Eugène Claudius-Petit, ancien ministre, président du groupe centriste * Progrès et démocratie moderne » à l’Assemblée' nationale, qui dénonce la « démesure » et les « mystifications de J.-J. S.-S. », voit en Chaban- Delmas < l’homme de l’ouverture » et invoque la solidarité des < résistants ». « L’affaire Ford » tourne au désavantage de J.-J. S.-S., l’examen différent des textes et des traductions de l’américain fait par le Premier ministre et par le propriétaire de l'Express, prouve, selon certains, des « omissions » dans le texte de J.-J. S.-S. et sont condamnées par la presse comme « des erreurs volontaires ». • M. Mitterrand soutient M. Taïx M. François Mitterrand, ancien candidat unique de l’opposition à l’élection présidentielle contre de Gaulle, leader de la - c Convention des clubs », dont J.-J. S.-S. regrettait * l’absence » et le * silence » dans le combat de Bordeaux, est venu dans la capitale de l’Aquitaine, mais pour s’entretenir avec le candidat de la Convention et du parti socialiste, M. Gabriel Taïx, et il a donné au quotidien local Sud-Ouest une interview en faveur de * son » candidat et non de J.-J. S.-S. Voici maintenant que l’initiative, l’attitude et lés méthodes du secrétaire général du parti radical provoquent des remous dans . son propre parti’ et’’ une démission retentissante qui pourrait en" entraîner d’autres. L’ancien président du conseil et an cien député de Toulouse, M. Maurice Bourgès-Maunoüry, un des notables de la fraction de droite du parti, qui avait déjà abandonné la présidence de la fédération radicale de la Haute-Garonne après la nomination de J.-J. S.-S. comme secrétaire général et l’adoption de son * Manifeste radical », démissionne du parti parce que son actuel bureau national <a couvert l’inénarrable » eh approuvant J.-J. S.-S. ■ , ; r _ V à . y Jean MONTARDAT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 4:) SELON UN JOURNAL ISRAELIEN LE ROI HUSSEIN songerait à abdiquer I En page 6 Une interview récente confirme le découragement du Souverain jordanien et la perte de son prestige p Un facf6ur agres$é Tel-Aviv, F. P.). 15 septembre (A. « Le roi Hussein envisagerait d’abdiquer », écrit, mardi, le spécialiste des affaires arabes du « Jérusalem Post », citant comme source des notables de Cisjordanie rentrés lundi d’Ainman. Selon le journaliste israélien, Je roi Hussein aurait fait part do son désir d’abandonner le pouvoir à ses plus proches collaborateurs, à la suite des combats qui ont récemment opposé des commandos palestiniens à Farinée jordanienne, et « de la scission qui s’est produite au sein de l’armée dont certains éléments sont favorables aux terroristes». Le journaliste ajoute que, d’après les informations qui lui ont été rapportées, le souverain jordanien a informé de ses intentions le président Nasser, le roi Fayçal d’Arabie et lé colonel Mouammar el Kadhafi, président du Conseil de la révolution libyenne. La réaction de Nasser écrit le Jérusalem Post a été de demander au Roi de ne pas abdiquer. Le président de la R. A. U. aurait suggéré à Hussein de former un gouvernement élargi, dans lequel entreraient dès membres du Comité central des organisations palesti- niéhnes. Le Jérusalem Post ajoute que le président Nasser aurait demandé, d’autre part, aux dirigeants soviétiques d’user de leur influence sur les organisations palestiniennes, la Syrie ét l’Irak, pourque soit évitée toute pression qui pourrait amener le roi 3y«èsein à abdiquer,; . ^ < La position précaire du souverain jordanien et le découragement qui en résulte chez lui sont confirmés I plus. Il faut qu’il y ait la paix ou É par l’interview du monarque que la guerre. Les fedayine doivent res- 0 publie mardi le Figaro. Inpnf»v i»c anmi-iis oiro« onn_ plus durer, estime le Roi. Tous les Quences. » jours, la Jordanie s’enfonce un peu] (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) “"“"“U La situation actuelle ne peut i vernement ou en subir les consé- §§ à Etterbeek : 300.000 F. de butin FAITS ET OPINIONS Les maîtres chanteurs de l’air Une limite de l'horrible est franchie : on prend comme otages des innocents qui n'ont rien à voir avec le conflit / L’aspect le plus dramatique des détournements d’avions est exprimé par les statistiques, en tout cas pour ceux qui sont habitués à découvrir la réalité palpitante sous la sécheresse des chiffres. De 1968 à 1969, le nombre de ces rapts a doublé. Pour secouer une opinion publique vite engourdie par l’habitude, on organise aujourd’hui un quintuplé. Pirates de l’air ? C’est trop vite dit. Les écumeurs de mer étaient des forbans qui pillaient leurs prises .après avoir jeté les équipages par-dessus bord. - Les corsaires, par lettres patentés du roi, conservaient les cargaisons et rançonnaient : lès; prisonniers. Rien de tel aujourd’hui. Ces RETOUR DE RUSSIE m T OUS avons évoqué, il n’y a I\1 duère, la plaquette « Au 1 * pays des grands arbres écrite par MM. Desonay, de l’Académie, et Willy Lassance, le « sauveteur » du Fourneau Saint- Michel devenu, comme on sait, un grand musée de plein air dans la forêt de Saint-Hubert. Si nous revenons à cette édition (réalisée par le Syndicat d’initiative de Lavacherie- sur-Ourthe), c’est parce qu’une his toire, qui y est racontée, nous a charmé, et nous ne résistons pas au plaisir d’évoquer l’ombre d’un grognard de la campagne de Russie revenu dans son pays d’Ardenne. C’est le 13 avril 1811 que Jean- Pierre Beaudiau, vingt-huit ans, s’en va grossir les rangs de la Grande Armée de Napoléon. IL rejoint Nassogne, chef-lieu de canton. Un nous assure que son oncle, le doyen de La Roche, est accouru à Lavacherie pour lui donner sa bénédiction. Voici Jean-Pierre grenadier au 17‘ Régiment de ligne, numéro de matricule 8840, sous le commandement du lieutenant général comte l’Erlon qui devait mourir à Waterloo le 18 juin 1815. Beaudiau est VERNISSAGE DE L'EXPOSITION D'ARTS MAYAS ' y ' £7 Parmi les personnalités qui ont assisté, mardi après midi, au palais des Beaux-Arts de Bruxelles au vernissage de 1 exposition d’Arts mayas, on remarquait M. Fayat, minis tre du Commerce extérieur. M, Paredes-Luna, ambassadeur du Guatemala et Madame (de gauche à droite), , blessé au cours de la bataille de la Moskova, le 9 septembre 1812, entre Smolensk et Moscou. Deux coups de tance l’ont atteint à quelques) centimètres du cœur. Prisonnier de guerre, le voici évacué vers le camp de Tsarkoié- Sélo. Il y restera deux ans. Il reprit un jour, seul, la route. Il traversa L’Ukraine, la Pologne, la Prus e la Forêt Noire, pénétra en France (a Lille, il reçut son congé militaire au nom de Louis, dix-huitième du nom roy de France), puis il regagna Lavacherie, toujours' à pied, avec son uniforme et son colback noir. Un soir de janvier, il frappa à la porte de la maison maternelle. Tous le croyaient mort. Puis il y eut un cri : * Mon Diu, man : c’est noss’ d’Jeani » C’était le 25 janvier 1815. Un avait célébré un service funèbre à sa mémoire... LANCELOT. PRIX ET T.V.A. La relative stabilité de l’index et des prix de détail ne doivent , pas faire oublier lé problème préoccupant de la politique des prix à mener dans la perspective de l’application, le 1 er janvier prochain, de la T.V.A. et des hausses de prix qui en découleront. Les mesures que décidera le ministre des Affaires économiques devraient, en tout état de cause, permettre d’annuler les effets de hausse mécanique des prix, tant au niveau de la production que de la distribution. Sinon, les hausses de prix « mécaniques » qui résulteront de l’applicatiop de la T.V.A. — sans compter les hausses « psychologiques * — entraîneront un renchérissement du coût de la vie, une adaptation des salaires et un alourdissement des charges qui épongeront les bienfaits, pour l’économie, de la détaxation des exportations prévues grâce à la T.V.A. Le ministre des Affaires économiques fera vraisemblablement part de ses intentions dans ce domaine à la Conférence nationale d’expansion économique et sociale convoquée pour ce 24 septembre. ELBEO A WOLUYVE ! Vite aux Galeries Anspach du Shopping Center. Les Massage Panty sont là. A ne pa- manquer ! (59) LES RAISONS DE NATALIA C’est parce qu’elle jugeait que « la mise en valeur de sa carrière d’artiste » ne pouvait être satisfaisante au ballet « Kirov » de Léningrad que'Natalia Makarova a décidé de se réfugier en Grande-Bretagne. La danseuse étoile, qui a obtenu des autorités britanniques l’asile politique, se déclare « triste » d’avoir a constata* qu’elle ne jouissait pas, en tant que membre du célèbre corps de ballets soviétique, d’« une liberté suffisante ». Dans sa déclaration, la jeune femme. qui a 29 ans, a rappelé qu’elle a fait partie du « Kirov » pendant onze ans. « Au fur et à mesure que mon horizon artistique s’élargissait, dit-elle, il m’est apparu que mon avenir dans le corps de ballet allait inévitablement se faire de plus en plus limité. » La danseuse a souligné que ni sa famille, ni ses amis demeurant en Union soviétique n’ont été prévenus de son intention de ne pas retourner dans son pays. LYLE Si SCOTT D’une élégance discrète et raffinée, c’est le pull idéal pour les belles journées d’automne. (11) A JEAN DELVILLE K* La commune de Fovest inaugurera samedi prochain, à 15 heures iu cai refour de l’avenue des Sc:|7l-Buü- niers et de la rue de Roosendael, ce monument à la mémoire du peintre Jean Delville. Le buste est l’œuvre ’ du sculpteur Victor Demanet. Le même jour, à 17 heures, aura lieu en l’Hôtel communal de Forest, le vernissage de la rétrospective Jean Delville. SAMOAN ET KAMBA 2 des 112 langues pour lesquelles vous trouverez une . méthode ou dictionnaire à la Maison des Langues Vivantes - 9, rue des Pierres - 1000 Bruxelles - Catalogue gratuit - Tél. 02/12.10.09. (85) . ROMANS POLICIERS Le crime, ou du moins sa relation, paie et paie bien. Ce n’est pas Aga- tha Christie, qui vient de fêter son quatre-vingtième anniversaire, et son quatre-vingtième livre, qui dira le contraire. Ses livres ont été traduits en 103 langues et comptent quelque cinq cents millions de lecteurs. La vente de ses romans lui rapportait déjà, il y a quelques années, .plus de 240.000 francs belges par semaine. Mais l’écrivain assure que le fisc lui prend presque tout. C’est en 1926, à 36 ans, qu’Agatha Christie publia son premier roman : « Le meurtre de Roger Ackroyd ». En même temps naissait Hercule Poirot, notre compatriote venu au monde vers la cinquantaine et qui, armé de ses seules « petites cellules grises », dénoue les intrigues les plus machiavéliques. LA « DUCHESSE ROUGE » A L’invitation des Amitiés démocratiques belg--espagnoles, la duchesse de Medinasidonia, surnommée la « Duchesse Rouge » en raison de son opposition au régime franquiste, séjournera en Belgique à partir de jeudi prochain jusqu’au dimanche 29 courant. M ra * de Medinasidonia prendra notamment la parole à la petite salle de la Madeleine, vendredi soir, à Bruxelles, au cours d’une conférence-débat.  JACQUES ESTEREL... habille la famille « in » de pied en cap. Articles diffusés en Belgique sous grifft : parfums, foulards, cravates, sacs, chaussures, briquets et tous vêtements pour hommes, dames et enfants. (53) PROMESSE M. Segers a fait savoir au bourg mestre de Nieuport que les exercices de tir à la base militaire de Lom- bartzyde seraient, à partir de l’année prochaine, suspendus en juillet et août. Il est précisé qu’autant que possible, les tirs auront lieu du • au 30 juin et du 1 er au 30 septembre. En tout temps, les exercices seront suspendus les samedis, dimanches et jours fériés. On prendra acte de cette promesse en regrettant que ce qui s’avère possible lorsque le temps des vacances est révolu ne l’ait été au seuil de celui-ci. Les sceptiques diront : puisse cet engagement passer le cap des élections. POUR UN BON DEPART scolaire. Toutes les mamans savent qu’elles chausseront leurs enfants chez Junior’s : 7-9, rue des Poissonniers - 48, avenu de la Toison d’Or - 146, rue Neuve. (06) f LABORATOIRE DE LANGUES La Chambre de commerce de Bruxelles — qui organise avec succès I enseignement des langues depuis 1963 — vient de doter ses cours pratiques de langues vivantes d’un laboratoire de langues. Ces installations ultra-modernes à hautes performances, qui comportent vingt cabines d’écoute, ont été placées dans les locaux du Lycée royal d’Ixelles. Grâce à ce laboratoire « audio-actif-comparatif » à deux pupitres de commande, un professeur peut donner cours à vingt élèves, or bien deux professeurs pourront simultanément prendre en charge chacur dix participants. MOSCOU - MADRID Un accord dans le domaine de l’information a été conclu entre « Tass » et l’agence espagnole * Efe », annonce l’agence de presse soviétique. « Tass » ouvrira bientôt un bureau à Madrid, et un bureau de « Efe » fonctionnera à Moscou. ATELIERS PROTEGES Les ateliers protégés, créés en différents endroits du pays et soutenus par une Fédération nationale, ont pour objectif, on le sait, de favoriser le reclassement de handicapés particulièrement des handicapés mentaux. Une réunion vient de se tenir à Neufvilles dont l’objet était de coordonner l’activité des quelque vingt- sept ateliers représentés là, sur les plans économique et commercial. Les participants visitèrent notamment le centre « La Pommeraie » qui occupe environ trente travailleurs épileptiques à la fabrication de blocs de béton. Le 9 octobre, une journée nationale de contact se déroulera dans la partie néerlandophone du pays. UN COSTUME A VOTRE... mesure, vous le trouvez chez votre tailleur. Mais le pneu à la mesure de votre voiture, vous le trouvez chez Louis Puttemans, fournisseur breveté de la Cour, 406, avenue Louise - 1050 Bruxelles. Téléph. : 48.38.89 - 47.64.84. (85) HUMOUR ANGLAIS Mr et Mrs Jones se disputent. — Après dix ans de mariage, ü y a une chose que je puis affirmer ! s’exclame Mr Jones, tu n’as jamais rien fait pour moi. — Comment, rien fait pour toi ? s’écrie Mrs Jones. C - est un affreux mensonge ! Grâce à mol, tu pais faire la vaisselle, la cuisine, et Ui sais même recoudre tes boutons !... hommes et ces femmes sont désintéressés. Ils rendent * les passagers avec, les portefeuilles et leurs bijoux; ils restituent les appareils, à moins qu’ils préfèrent brûler, sur les pistes du Caire, un « Boeing 747 » valant un milliard et demi de francs et faire sauter, à Zarka, trois autres avions, ce qui porte le total du dommage à quelque trois milliards ! ' ' C’est qu’ils se considèrent comme les soldats d’une noble cause : communistes imposant Battprrissage à Cuba, fedayinë luttant pour "la Palestine arabe. Sous cet angle, le jugement est difficile! Israël prétend' qüë' depuis 1 trois : mille ans • urie : terre — plus précisément telle terre—lui a été promise par l’Etérnel; partout ailleurs, il se sent un étranger, un Juif errant, jamais assimilé. Les Arabes peuvent invoquer une possession du même territoire pendant dix siècles. L’Histoire est marchande d’illusions. Quand on l’invoque, elle justifie tous les droits. C’est d’un autre côté que l’entreprise est criminelle. Il y a des moyens qu’une nation ne peut utiliser sans déchoir. Hélas ! nous sommes bien éloignés des règles par lesquelles les politiques du XVIII' siècle essayaient de civiliser ce qui est une sauvagerie. La guerre est devenue totale; elle efface la distinction, cependant si fondamentale entre le combattant et le civil, entre le tolérable et l’illicite. Ecrasement de Rotterdam et de Tournai, de Londres et de. Coventry, holocauste des villes allemandes, ce paysage de ruines étant finalement illuminé par le feu d’artifice d’Hiroshima; blocus imposant la famine aux femmes et aux enfants, torture de ceux qui peuvent fournir des renseignements.  Mais dans l’horrible,, il y avait une limite que l’on n’avait pas franchie .* c’est de prendre comme otages des neutres, des innocents dont on ignore les convictions et les préférences, mais dont on sait qu’ils n’ont rien à voir au conflit. Voilà ce que font les fedayine. . C’est ce >qui,rieur donne. Un- visage .giûmaçant. Voilà une jolie fille qui expose. sa ; vie pour sa patrie,uriev.iéillê mère qui pleure sur son peuple vivant' depuis trente ans dans les baraqués: des réfugiés. La TV nous a montré des images émouvantes d’héroïnes et de victimes qui imposent le respect. Mais, dans la séquence suivante, le petit écran nous montre leurs adversaires : des femmes, des enfants, des bébés qui attendent dans le désert la mort dont on les menace dans les limites d’un court ultimatum. A ces prétendus héros, il faut arracher l’auréole. C’est d’autant plus justifié qu’ils accomplissent leüi*s exploits avec un minimum de risqués ; ils s’attaquent à une foule désarmée; ils la surprennent dans les airs, c’est-à-dire dans un lieu où toute résistance, même à main hue, peut provoquer la catastrophe générale. ALIAS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Une tentative de détournement d’avion échoue à San Francisco WW-V* % v • v '.' l 'V<' V < V » s V s -.-S V wvv. •*.*.*. > Ji s /*. ^ % 4 y < ' *' jgSIBk . ' '■ >/ » 'j'i ' ' \ ' 'JL*',}* ' Donald Irwin, un passager d’un avion de la < T.XV.A. », a tenté, mardi, de contraindre l’appareil à se rendre en Corée du Nord. Un gardien, appartenant à une société de transports de tonds, a tiré sur lui et l’a blessé. Le candidat pirate de l’air a été débarqué à San Francisco. (Voir nos informations en page 3.) a’ \ ’ V
--- End of Document Marker ---
