LE som MARDI 15 JUIN 1970 - INFORMATIONS GÉNÉRALES TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NIVELLES Les escroqueries au préjudice de la province du Brabant Un cours de droit administratif qui couvre ou condamne certains agissements DIMANCHE APRES-MIDI Hold-up chez Mgr van Waeyenbergh boulevard Lambermonf à Schaerbeek Un bandit tient en respect l'ancien recteur de l'université de Louvain et sa gouvernante pendant que son confrère fouille l'appartement et s'empare pour 250,000 frs de titres Ce lundi, le tribunal correctiOn- nel de Nivelles, que préside M. Maurice Dubois, a consacré une quatrième audience à l'affairé d’escroqueries, au domaine d'Opheylissem, au préjudice de la province du Brabant. Le témoin du jour était M. Swaer- tenbroeckx, greffier du gouvernement provincial, à qui M* Van Pée, défenseur de Rowie, a posé une douzaine de questions. C’est ainsi que l’on apprit que le client de l'avocat avait succédé à MM. Spaelant et Kestelin. décédés, à la Commission provisoire de la Jeunesse créée par la députatiqp permanente. Cela s’était fait sans délibération, par la voie légale, comme le dira le témoin. qui étalera d’ailleurs de très profondes connaissances en droit administratif. La délégation des pouvoirs s’était faite par la voie/orale. Le député permanent Rowie avait de ce fait mission de se rendre compte, à Opheylissem, de ce qu’il y avait lieu de faire du domaine et comment exécuter les transformations.. Et si l’inculpé a été''entraîné à faire acte d’administration, par la force des choses, la députation permanente en a été saisie et n’a pas marqué son désaccord. Toutefois,' la surveillance des travaux appartenait aux seuls services techniques du bâtiment qui déléguaient des agents sur place. La responsabilité financière était assumée en fait par Rowie et par l’administration centrale. On avait choisi le premier parce qu’il connaissait parfaitement la technique budgétaire de la province. Il était âü courant dés crédits votés par le Conseil provincial pour Ophev- lissëmi v Cependant, toute question ou imputation' financière était examinée par l'administration : centrale et c’était, elle qui constatait si les crédits, étaient votés et approuvés. Chose rare pour une àdministra- tiori, elle faisait travailler en régie, au prix. unitaire, parce que trop d'aléas së présentaient aux entrepreneurs transformant un vieux château où l’obstacle imprévisible se découvrait chaque jour. sous-traitants M. Swaertenbroeckx à aussi affirmé qu’il est admis dans les ad mihistrations publiques qu’elles ne doivent connaître que l’entrepre- nëür principal. Dans ce cas, la sous- traitance est régulière, sans’ que le maître d'ouvrage ait à se prononcer à cet égard. , Ceci, évidemment, donne des arguments à la défense de Wayem- berg qui a fait appel à Neerdael pour‘accomplir certains travaux. Et,’ d’ailleurs, ce que M* Van Pée a fait le mieux établir, c’est que si ' certains agissements des inculpés sont délictueux, il n’en reste pas moins que pour l'exécution des travaux au domaine, ils ne semblent pas avoir commis de délit. Il ! faudra toutefois attendre pour, .savoir ce qu’en pense le ministère public. pri a aussi rappelé la vérité des meubles par le fils Rowie. Les dé- IIEGE Un ex-facteur des postes condamné Devant le tribunal correctionnel de Liège a comparu, lundi, Claude Cornet, détenu, ancien facteur dés postes, accusé de détournement de courrier et de vols divers. : Cornet commença à commettre les infractions pour lesquelles il est poursuivi, lorsqu’il quitta le domicile paternel à Poulseur pour venir s’installer à Liège, où il n’avait pas de domicile fixe. Ceÿ en novembre 68, alors qu’il était au service du tri-postal de Liège X depuis six ans, que Cornet fut surpris alors qu’il ouvrait du courrier qu'il avait dérobé. Mis sur la sellette, il reconnut avoir détourné entre 5 à 6.000 lettres, dont la plupart furent retrouvées dans le vestiaire des postes, chez lui, et même sur lui. Cornet avait jeté son dévolu surtout sur les envois adressés aux miliciens belges casérnés en Allemagne, lettres susceptibles de contenir du numéraire. Deux mille cinq cent soixante lettres furent retrouvées. Dans l’une, un certificat de mariage, qui n’était jamais parvenu à son destinataire; dans une aùtre, la convocation pour un étudiant en. médecine à se présenter à un examen au jury central. * J’ai commis ces actes pour boire et jouer au jack-pot », répond Cornet. ’ Ce n’est pas le seul dossier mis à charge du prévenu : il est en outre accusé de vols dans les grands magasins et enfin, le 4 mai dernier, dans un café de la rue du Pot d’Or, à Liège, il a dérobé les portefeuilles contenus dans deux sacs â main de jeunes consommatrices. Dans , tin réquisitoire très minutieux, lé premier substitut, M. Mer- cerner constate * le fléchissement », pour ne. pas dire la dégradation, qui sé marque dans cette profession. visions y ayant trait ont toujours été prises à l'unanimité de la députation permanente, sans que la voix de Rowie père ait été déterminante.  Le président s’est étonné de ce qu’un membre intéressé était présent aux délibérations. Le témoin. — Toutes les dépenses exposées par ce mobilier ont fait l’objet du visa préalable de la Cour des comptes. Il est quasi certain que la députation savait que Rowie fils exploitait un commerce de meubles. Mais- certains membres n’ont peut-être pas fait le rapprochement avec le nom commercial de la firme; M. Swaertenbroeckx tiendra cependant à rectifier les déclarations antérieures du fils Rowie. Le témoin n’a pas signé le bon de commande, ce qui est dévolu au gouvernement. et n’était pas en fonction pour approuver l’offre de prix. Comment facturer ? Et ori en revient à la sous-traitance avee : la défense- qui s’enqUieri de savoir comment elle pouvait se facturer.  Le - porte-parole du droit administratif répond : « Quand un entrepreneur introduit une facture, après travail où fourniture, l’admi nistration centrale, communique le document aux services ‘ techniques du bâtiment dont les “responsables peuvent seuls-signer pour certification et vérification. ». Du coup, les plaideurs s'inquiètent de connaître la différence ëntre certification et .vérification. La réponse est administrativement claire ; « La vérification consiste à déclarer véritables les -travaux ou fournitures mentionnés; - la certification affirme que celui qui "a signé pour vérification avait le droit de le faire. »• ... . . , . .-'. El, comme il est souvent question d’un tiers rendu -.responsable dans ce dilemme, M* Van Péé dit : « Enfin, on ,a trouvé quelqu’un qui «'appartient pas à la province comme répondant... » ' ■M, Swaertenbroeckx - dira, -encore que la transmutation de la main- d’œuvre en heures-machines était une manœuvre irrégulière. Il faut en rendre responsable . les agents provinciaux qui ont réceptionné et signé les factùres'. : Ils ont agi contrairement aux us fit coutumes commerciales.  La réception dès travaux - On réentendra, aussi M; Gassée du Service de la Jeunesse, au sujet de ces mêmes heures-machines. Le président ayant remarqué que cette manœuvre constituait un faux matériel, des avocats ont voulu savoir si la province avait subi un préjudice. . ' Le témoin répond : « J’ai dit à Wayenbergh que s’il y avait balance; de.: lâ:r.valeur, rnain-d’œm're et ' machines,. ça, ppuvait sé. jfgqçe. » Le président : * Votts mettiez la province dans de sales- draps, i Le témoin : < Je n’ai rje.i), toléré de frauduleux, je n’y voyais pas de mal. » - Le substitut : « Oui, mais il est impossible de concevoir cette transmutation honnêtement, puisqu’elle rendait tout contrôle impossible. Wayembergh ; » On remettait les factures à M. .Gassée qui les faisait signer par M. De Grysc. » (Ce dernier déjà maintes fois cité pour des responsabilités aussi mal définies què celles de certains incul pés.) Le témoin répond non à l’en trepreneur. Puis, il est questionné sur une affaire de terreau abandonné au domaine, disant que Ro wie avait autorisé l’inculpé Tournay à s’en faire livrer chez lui. Il y avait tant de terreau à Opheylis sem ! Le président : « Oui ? En attendant, on en a fait acheter pour 300.000 F à la province. » M. Gassée dira aussi très honnêtement qu’il a aussi emporté une ou deux vasques, comme Rowie et Tournay, pour orner son jardin. Le président ; « Maïs eux, ils sont inculpés dé ce chef... » Et puis, on parle de notes de frais de dîner où de hauts fonctionnaires étaient les invités de M. Gassée M’ Henry en dira : » C’est ça la réception des travaux... » La prochaine audience aura lieu jeudi, à 14 h 30. Hector VAN DALE. BRUGES Escroqueries Pinitos dos Sentos, de nationalité argentine, mais domicilié à Zeebrugge, a été condamné par défaut à un an de prison pour escroqueries d’un montant de 500.000 F au détriment d’une banque et de deux particuliers. Pinitos dos Santos se trouve en ce moment au Mexique, où-il suit la coupe mondiale defoot- .bail. Son voyage et son séjour se- C’est de plus en plus souvent, drt-il, ront sans doute payés avec l’argent que des dossiers concernant des iac- escr0 q U é. teurs des postes arrivent au Parquet. Le substitut réclame une peine très sévère contre l’accusé. Cornet a finalement été condamné à 18 mois de prison et 4.000 F d’amende pour les vols, détournements et pour avoir ouvert des lettres; à un mois et 520 F pour vol dans les grands magasins; à quinze jours et 520 F pour recel, et enfin deux mois et 1.500 F pour le vol dans un établissement. TOURNAI Pension non payée Ayant négligé de payer une pension alimentaire légale, Robert Courbet, ouvrier nettoyeur de chaudières, de Herseaux, écope, par défaut, de six mois de prison avec arrestation immédiate. TONGRES Distillerie clandestine Le tribunal correctionnel de Ton- gres a condamné, lundi, Jozeph Pa- gnard, Diana Conings et le père de cette dëmière, Armand Conings, chacun à un an de prison et à payer solidairement une amende de 70.000 francs. Tous trois avaient été arrêtés à la suite de la découverte, à Hoe- selt, d’une distillerie clandestine. Ils doivent en outre payer une indemnisation de 23.000 F et se sont vu confisquer tout le matériel de l’installation.  ’ Imprimerie M,»Th. ROSSEL . 2ê, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C", S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. Sabotage à bord de chalutiers Pour actes de sabotage à bord de trois chalutiers ostendais, le mate-, lot Fernand Deblaere, d’Ostende, a été condamné à deux mois de prison. Il avait sectionné les câbles des appareils de navigation spéciaux en cas de brouillard. De jeunes voleurs Patrick Tamsin, Jean-Pierre Baes, Claudine Depréz, Camille D’Hae- mers, Willy Geich et Eddie Notte tous de Bruges, ont comparu lundi matin devant le tribunal correctionnel pour répondre d’une centaine de vols commis., à Bruges et pour agression sur une personne âgée. Ils vivaient exclusivement des pro duits de leurs vols. Us avaient, en tre autre, vidé la cantine du centre paroissial, près, de l’église de la Madeleine, à Bruges. Le tribunal se prononcera mardi HASSELT Dimanche après midi, deux bandits sont parvenus, sous la menace d’une arme, â forcer la porte du domicile de Mgr van IVaeyenbergh, recteur magnUique- honoraire de l’université de Louvain et évêque auxiliaire de Ms- Unes-Bruxelles, 354. boulevard Lambermont, à Schaerbeek. et à dérober à la servante du prélat, des valeurs boursières pour une somme de 250.000 francs. Il était quelques minutes avant 15 heures lorsque le téléphone sonna dans le bureau de Mgr van Waeyenbergh. La servante. Mme Ma- rie-Berthe Van de Velde, 77 ans, qui est au service de l’ancien recteur magnifique depuis de très longues années, décrocha 1e combiné. À l’autre bout du fil, une voix d’homme, dans un français apparemment sans accent, demanda poliment de pouvoir parler à M. l’évêque. - Je regrette. Monsieur, répondit Mme Van de Velde, mais Monseigneur est absent et je ne pourrais vous dire à quelle heure M rentrera. Puis-je laisser un message ? — Merci, répondit le correspondant, je me permettrai de retéléphoner plus tard, et. il raccrocha sans autres explications. Revolver au poing La gouvernante de Mgr van Waeyenbergh retourna à ses occupations. Dix minutes plus tard, un coup de sonnette à la porte d’entrée la lit sursauter. Aucune visite n’était annoncée à cette heure et Monseigneur avait ses clefs. — Peut-être un message urgent, pensa Mme Van., de Velde. et die se dépêcha d’aller ouvrir. Elle se trouva en présence- d'un homme jeune qui braqua sur elle un lourd pistolet. — Reculez, lui ordonna-t-il. et n e oriez surtout pas. sinon je vous abats. La pauvre servante, en proie à une terreur folle, obéit sans même s’en rendre compte et toujours tenue en respect partit à reculons vers un des salons d’attente du prélat-, eri laissant la porte de rue entrebâillée. Le gangster lui ordonna de prendre place dans üri fauteuil. : Je vais vous tenir compagnie, lui dit le malfaiteur, en allumant une cigarette, de toute façon ce ne sera pas long. Pendant ce temps-là, un complice du gangster était également entré et était monté immédiatement à l’étage, où se situe l’appartement privé de Mgr van Wayenbergh, et la chambre d c la gouvernante. De la pièce du bas. Mme Van de Velde et son gardien pouvaient facilement suivre le va-'et-viërit du second individu que l’on entendait fouiller les meubles, tirer, les tiroirs et même vider- lé contenu sur le parquet. Cela durait depuis Une dizaine de minutes quand du salon, le bandit perçut le bruit d'une clef qui débloquait la serrure de la porte d’en tréé. Tous les meubles bouleversès Avec ün grand sang-froid, lë bandit%ü revolver laissa s'avancer le nouveau venu jusqu’au- milieu du couloir et puis il surgit devant l'ancien recteur magnifique, qui ; malgré ses 78 ans, réagit, très calmement.  — Que voulez-vous 7 Questionna-t-il.  — Entrez par ici, fut la seule réponse, .et le pistolet dans les reins du prélat, le gangster M’obligea à prendre place , sur un siège aux côtés de sa gouvernante. Et l’attente se poursuivit, silencieuse, pendant qu’au dessus d'eux, i'autre malfaiteur poursuivait-ses recherches. - Un quart , d’heure plus tard, on l’entendit dévaler les escaliers et lui aussi entra dans le salon. C'est terminé, dit-il à son complice, j'ai fait le tour de l'appartement. J'ai trouvé quelques choses intéressantes. Viens, il est temps de s’en aller. Et les deux hommes se ruèrent vers la porte. . / Mgr van Waeyenbergh s’était précipité, irriaîs lorsqu’il atteignit la porte, il ne put plus voir qu’une auto qui s’éloignait à toute allure, avec ses deux agresseurs à bord. Le Parquet de Bruxelles fut immédiatement averti et lorsque les inspecteurs dé la brïgadë criminelle se présentèrent, ' ils trouvèrent toutes les pièces de l’étage sens dessus-dessous. . Mme Van de Velde et Mgr van Waeyenbergh furent invités à dresser là liste des objets volés. L'évéque auxiliaire de Bruxelles ne constata la disparition d’aucun objet personnel, mais la gouvernante déclara pour sa part qu’un paquet de titres avait été enlevé. L'inventaire qui fut dressé établit le montant dü préjudice à un peu plus de 250.000 francs. — Pouvez-vous nous donner la description de vos agresseurs ? a demandé M. le substitut du procureur du Roi Dierickx qui était descendu sur les lieux. — Us avaient une vingtaine d'année. de taille moyenne... Mgr van Waeyenbergh put donner de l'individu qui l'avait tenu en respect, une description fort complète, mais Mme Van de Velde, paralysée par la peur affreuse qu’elle avait subie, fut absolument incapable de fournir le moindre renseignement,  Léon LEPAGE. Les accidents de la circulation UNE AUTO COUPEE EN DEUX A K0NTICH L’accident de H*ure-le-Romain Confrontation dos deux conducteurs présumés (De nos seruices particuliers.) Liège.-15 juin. Le chiffonnier Pierre Charpentier, 44 ans. rue Latour, 55, à Liège, qui fut arrêté samedi, et Alexandre Bul- lot, 47 ans, même adresse, qui se présenta dimanche aux enquêteurs, ont été confrontés, lundi, dans le cabinet du juge d’instruction, M. De- champs. 11 s'agit de savoir . lequel des deux conduisait, vendredi soir, la camionnette qui blessa mortellement M. Louis Vervloesem. 75 ans, et renversa sa compagne, M"? Henriette Fouarge-Randaxhe, 70 ans, habitant tous deux vue de Tongres, 496, à Hacourt. On sait que le conducteur prit la fuite après l’accident, qui se produisit sur la route de Tongres, à Heure-le-Romain. - Les deux hommes sont restés sur leurs positions, ils s’accusent mutuellement. Toutefois, de nouveaux témoignages sont accablant pour Charpentier. Le signalement du conducteur, donné par plusieurs personnes, dépeint formellement le chiffonnier, qui a d’ailleurs été écrôùé. Quant à Buîtol, il n’a pas été arrêté, mais de nouvelles confrontations sont prévues dans les prochains jours. ■ E. B. LOMMERSWEILER : Un véiomotoriste tué et un blessé dans une collision A Lommersweiler, dans les cantons de l’Est, une voiture conduite par ùn gendarme dé la Brigade mobile de Vottem, M. Roland Hu- wels, 23 ans, est entrée en collision avec un vélomoteur piloté par un sujet allemand, M. Albert Himmes, 16 ans. de Bleialf, près de la frontière belge. Le passager de ce dernier,. M. Ulrich Zwicker. 16 ans, de Bleialf également, a été tué sur le coup, tandis que M. Himmes, grièvement blessé, a été hospitalisé à Saint-Vith. D. (V.) A MALINES : Deux vieillards tués chaussée de Louvain Un piéton, M. Emile Van Loo, âgé de 83 ans, habitant rue de la Locomotive, à Matines, a été renversé, par une auto, dimanche soir, alors qu’il traversait la chaussée de Louvain, à Malines. Grièvement blessé, il a succombé peu après son admission à l’hôpital. D'autre part, une cycliste, Mme Dorothea Jacobs, âgée de 70 ans, de Schriek, qui avait été renversée par une auto dans la commune, alors qu’elle traversait la chaussée de Louvain, est décédée dimanche soir à la clinique de Bonheiden. Composez maintenant votre cuisine Epilogue judiciaire des grèves du Limbourg Le tribunal correctionnel de Has- selt a condamné lundi Chris Herto- gen, un des meneurs de « Force des mineurs » à deux fois quinze jours de prison avec sursis, pour sa participation aux désordres de janvier dernier. Il est en outre condamné à des amendes pour un total de seize mille francs. La commune de Heusden, partie civile, a obtenu une somme de cent vingt, mille francs de dommages- intérêts pour la destruction du local de la C.S.C., et là société des mines de Campine, également partie civile, a obtenu le franc symbolique. I selon votre goût I Demandez aujourd'hui encore j notre brochure (52 pages) I "Etude d’équipement moderne ! d'une cuisine" I DEnvoyez-moi ’Téiude-AlNO" J ci-joint F 20 I OEnvoyez-moi des dépliants { gratuits concernant "Les cuisines ALNO équipées I n Envoyez-moi votre documentation et liste de prix P 3060- I P 3060 des cuisines . "PRET-A-MONTER" 1 DEnvoyez-moi votre documenta- I tion:V Form MEUBLES A J ELEMENTS MULTIPLES D Chambres à coucher OMeubles pour living □Armoires mura les et armoires cloison amovibles Le rapide Rome-Bari déraille Quelques blessés légers Bénevent, 15 juin lA.F.P.). Le rapide Rome-Bari a déraillé en fin d’après-midi, non loin de Bénevent, entre les gares d’Apice et de. Padula. Selon les premières informations, cinq voitures se seraient renversées. Seules quelques personnes ont été contusionnées, car le train roulait à vitesse réduite. Ce déraillement a été causé par la rupture de plusieurs traverses en ciment, qui avait provoqué un déplacement des rails. Le séisme au Pérou Les interventions d’Oxfam-Belgique A la suite des informations reçues de son délégué à Limâ, voici les interventions réalisées par Ox- fam-Belgique. 'A . - Mardi-9'-juin r.: Participation’ -belge de 50.000 FB à d'action Oxfam-In- ternaüon&S,‘‘ ï’àëhafetTëkpèdratai par avion dé. ,50-ÔOQ . doses' dé cillinë pour la lutte -contre, 1 es-;Cas 1 de gangrène. -':V '. ■ Vendredi J2 juin : Participation dé 50.000 FB à l’action Oxfam-Interna- tional pour l’achat et l’expédition par avion de huit- unités complètes de purificateurs d’eau. . Jeudi 13 juin : La Sabena s’est offerte, en accord avec l’ambassade du Pérou, pour transporter à Lima le troisième envoi d’Oxfam-Belgi- qüe, soit 6.000 boites de lait (dont 1.000 offertes par S.O.S. Boites de lait), 750 couvertures et 40 ballots de vêtements (valeur totale 130.000 francs belges).. Oxfam à décidé de poursuivre son action en participant activement à la reconstruction des installations nécessaires à la survie des victimes de cette catastrophe, ainsi qu’à l’accueil des 100.000 enfants orphelins. Un fonds de 250.000 FB a déjà été constitué par Qxfam-Belgique à cet effet. Tous ceux qui désirent se solidariser à l’action d’Oxfam peuvent verser leur contribution au C.C.P. Oxfam-Belgique, a.s.b.l,, 028. Mention : Secours Pérou. Anvers, 15 juin. Lyndi, vers 1 heure du matin, un incendie s’est déclaré dans une boulangerie, rue Liévin Bauwens, 3, à Hoboken. C'est le chien d’une voisine qui a donné l’alerte. La femme prévint aussitôt les pompiers, puis sonna sans interruption à la porte du boulanger. Elle ne parvint pas à éveiller ce dernier. Elle; demanda alors au. sacristain de l'église paroissiale toute proche de faire sonner la cloche-de l'église, ce qui éveilla quand même le boulanger.  Entre-temps les pompiers étaient arrivés sur place. Après une heure d'efforts, ils parvinrent à maîtriser le feu. . Lës.Jdégâtsrsont très important*. -■ r » , A. (S.) D'crorès la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Beau, suivi de nébulosité Situation atmosphérique générale Une vaste zone orageuse s’étend du golfe de Gascogne à la mer Noire. Une petite zone dépressionnaire, située au sud de la Scandinavie, influencera progressivement la mer du Nord êt notre pays. Elle sera accompagnée de nébulosités plus abondantes et la tendance orageuse s’accentuera. Ephémérides : Anvers : marées hautes à (1 h 49 et â 13 h 23; marées basse à 7 h 51 et à 20 h 16. Ostende .* marées hautes â 10 h 37 et K 22 h 53; marées basses à 4 h 49 et à 17 h 12. Soleil : lever à 4 h 29; coucher à 20 h 58. Lune : lever à 18 h 01; coucher à 1 h 43. Températures : Alger, 23; Amsterdam, 15; Athènes, 27; Belgrade, 21 ;Berlin, 22; Berne, 23; Bruxelles. 20: Bucarest, 22; Budapest, 20; Copenhague, 16; Dublin, 20; Helsinki, 19; Lisbonne, 19: Londres, 21; Luxembourg. 24; adrid, 23; Moscou, 11; Oslo. 20; Ostende, 18; Paris, 25; Prague, 22; Reykjavik, 8; Rome, 24; St- Hubert, 20; Sofia. 25: Stockolm, 20; Varsovie, 18; Vienne, 20; Virton, 25. Observations : Pression atmosphérique : 761.3 mm soit 1014,9 mb. Température : 20,4, maximum, 22,4, minimum. 10,6. Tendance barométrique ; en baisse. Direction du ver.t : nord, vitesse 3 mètres-seconde. Temps : serein. Humidité : 45 p.c., eau recueillie, 0 mm. , ALNO - DEINZE j 9802 PETEGEM A /LEIE j Importateur pour la Belgique de I “ “ ~ “ I I I omn HLIIU I la pr#mièr« marqua allemande d« cuisines équipées PREVISIONS Vents de secteur nord, faibles à (l’intérieur du pays, modérés à la côte. Temps beau et ensoleillé le matin, nébulosité croissante l'après-midi avec risque d'orages, surtout en fin de journée. Maximum voisin de 20 degrés & la côte è 25 degrés à l’Intérieur du pays. Minimum de 8 degrés dans les Ardennes à 12 degrés à la côte. .. Evolution pour mercredi , et Jeudi : Vents modérés de secteur est. Temps beau, ensoleillé et chaud avec tendance orageuse en fin de journée, surtout dans le sud du pays. MIDI DE LA FRANGE Une boulangerie d’Hoboken ravagée par le feu FL0RENNES : Une voiture *e jette contre un train Un mort et un blessé Lundi vers 13 h\, la voture eon- duit« par M B * Lina Boutfioux, 32 ans, d’Ermeton-sur-Biert. s’èst jetée contre un train de marchandises au passage à niveau des Pavillons à Floaennes. La conductrice, a été transportée grièvement blessée à Châtelet. Sa fille, Nadine Gustin, âgée de H ans, a été tuée sur le coup. HERENTHOUT : Un enfant tué , par une voiture Dimanche, vers 20 h., Léo Van Bet-s. un garçonnet âgé de 6 ans, habitant 65 chaussée d’Itegem à Hr- renthout a étéo surpris par une voiture alors qu’il traversait la rue près de sa maison. Gravement blessé l’enfant a été conduit à l'hôpital d’Erenthals où i! devait mourir peu après son arrivée. A. (T.) JEMEPPE-SUR-MEUSE : Renversé et tué par une auto en traversant un quai Quai Emile Zola, à Jemeppe-sur- Meuse, M. François Macauter, 45 ans, demeurant 3. t ue Triolet, à An- gleur. a été renversé, alors qu'il traversait le quai, par une voiture conduite par M. Angelo Zorat, 21 ans, 6, place des Thiers, à Ivoz- Ramet, qui roulait en direction de Liège. Souffrant de plusieurs fractures, dont une du crâne, M. Macauter fut transporté à l'hôpital CockeriH. à Seraing, où il devait mourir malgré les soins qui lui furent prodigués.  MEERH0UT: Un piéton tué par une auto Lundi à 13 h 30, en traversant la rue près de son domicile, chaussée de Gestel, à Meerhout, M. Peter Quets. 62 ans, a été surpris par une auto conduite par M. Boons, habitant également la localité. Le piéton est mort au cours de son transfert à l'hôpital. A. (T.) BEN-AHIN : Une septuagénaire tuée par une auto Dimanche vers 22 heures, à l’endroit dénommé Ahin-Chàteau, sur la chaussée de Namur, une auto au volant de laquelle se trouvait M. Norbert Bronckaert, domicilié rue De- fuissaux, à Awans-lez-Liège, a happé une passante, Mme Veuve Mar- Dimanche matin très tôt. une voilure roulant à vive allure sur la rouie de Malines à Kontich, s’est écrasée contre un poteau ’électrique ef s'en est trouvée coupée en deux. L’avant (notre photo) tut projeté dans une prairie, l'arrière contre un mur de jardin■ Les deux occupants, MM. M. Crol (24 ans) et W. .Demuynci (21 ans) sont grièvement blessés. POUR VOL DE TABLEAUX A BRUXELLES Cinq Belges dont une femme sont arrêtés à Lausanne Lausanne, 15 juin (A.T.S.). La police judiciaire de Lausanne a annoncé lundi que des inspecteurs avaient appréhendé au début du mois un Belge de 50 ans, domicilié en Belgique, recherché par tes autorités françaises pour vol et abus de confiance, et connu comme malfaiteur international. L’homme venait d’être libéré des prisons belges, où il avait purgé une peine de deux ans de prison pour faux en tableaux. L’enquête préliminaire a permis d’établir qu’il était venu à Lausanne en vue de négocier des tableaux provenant d’un cambriolage commis récemment - à -Bruxelles et qui Recherches abandonnées pour retrouver le corps du plongeur perdu dans un lac de TEifel Les recherches’ entreprises pour remonter le corps du plongeur spor tif Paul Van Aèrt, du’ fond d’un lausannoise du Boismermet lac de l’Eifel,'sont restées jusqu’à furent offerts, entre autres, à l’écrivain Georges Simenon, mais sans succès. ’ v L’enquête de la Sûreté s’est poursuivie avec la collaboration d’un commissaire belge. Elle a permis d’arrêter encore quatre complices à Lausanne, de nationalité belge également, et d’un cinquième à Bruxelles. Ces individus sont tous des récidivistes connus de la justice belge. Les tableaux volés à Bruxelles étaient « Descente de la croix » : et « Plage et dune », de James Ensor, d’une valeur de 1.100.000 FB, qui furent retrouvés à Lausanne, une aquarelle de Dufy et un dessin de Jacob Smits, d’une valeur de 300.000 FB, qui sont vraisemblablement toujours en Belgique. Ces hommes étaient munis d’outils de cambriolage achetés à Genève et disposaient de vêtements équipés spécialement pour le vol à l’étalage dans les magasins. Les malfaiteurs s’inscrivaient dans des hôtels de préférence sous de faux noms. Ces cinq personnes, dont Une femme,, ont été écroués à la prison T présent infructueuses, cel Lallemand, nee Marie Hennau, p 0 ^ ce a annoncé lundi que les recherches effectuées dans ce lac, formé par un cratère éteint, et 78 ans, domiciliée 11, rue du Château à Ahin (Ben-Ahin). La vieille dame se disposait à traverser la route pour rentrer chez elle, elle a été tuée sur le coup. D (M) LUXEMBOURG : Tué par une auto En voulant franchir la route à Hamiville, près de Clervaux, M. Wilhelm Bork, âgé de 50 ans, ressortissant allemand, ouvrier agricole, a,.été happé par une auto et tué sur le coup. r--.- V S (GD). qui a une profondeur de 60 mètres, ont été abandonnées. Il y a huit jours.. le plongeur, surpris par le froid qui règne dans les grandes profondeurs, était remonté trop précipitamment à la surface et était mort asphyxié. Un bidonville ravagé à Saint-Denis NOCES D’OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : .. ..... . — Les époux Armand Letëllier- Simonart, à Gaurain. Paris, 16 juin iD.P.A.) Des centaines de sans-abris, tel est té bilan d’un incendie qui a ravagé. dans la nuit de dimanche à lundi, des baraquements dans un bidonville à Saint-Denis, faubourg de Paris. En quelques minutes des dizaines de baraquements, dans lesquelles vivaient environ . 1.200 . personnes ont été la pioie.. des flammes. ■ "Ir s'agit surtout d'ouvriers portugais pt espagnols, et -leurs famiUe.-. F AITS DI VER Température* relevée* à 16' heure*, sou* abri : ... 7 Mont Atgoual, 14 degrés; Nice,'Cap- Ferrat, Saint-Raphaël, 22: Montpellier, Cannes, 23; Ajaccio, 24;- Toulon,-28. (Communiqué par l’A.F.P.). BRUXELLES. — Une passante renversée par un cycliste. Dimanche à 18 h 15, boulevard du Souverain, sur le territoire d’Au- derghem, Mme Eulalie Van den Abeele, âgée de 66 ans, domiciliée avenue de Cortenberg à Bruxelles, a été renversée par un cycliste. La sexagénaire a été contusionnée aux genoux et au bras droit. — Moto contre auto. Dimanche à 19 h 10. une collision s’est produite entre une automobile et une motocyclette pilotée par M. Georges Naegels. âgé de 19 ans, domicilié rue Keyenveld, à Bruxelles. L’accident s’est produit boulevard Général Jacques, dans la même commune. Le motocycliste a été relevé avec des contusions aux bras et aux jambes. BRUGES. — Une auto dans un café. Au hameau Sint-Rita, à Moerker- ke, une auto dans laquelle deux matelots de la F. N., de Bruges-Ste- Croix, avaient pris place, a littéralement défoncé la façade du café Den Hoorn » pour s’arrêter devant le comptoir. Les dégâts sont importants. Les deux matelots, Karel Hickmans et Antony Adriaens, ont été blessés par les éclats de verre. Des mesures ont dû être prises pour que le bâtiment lui-même ne s'effondre. C. (B.) BLANDA1N. — Cambriolage. Des voleurs se sont introduits par effraction dans une manufacture de tabac et y ont dérobé des cigares et des cigarillos pour -une valeur totale de 15.000 francs. B. (T.) WIERS. — Contre un poteau. A la suite d'un dérapage, une voiture conduite par M. Camille Bar- bieux, de Bemissart, s’est jetée contre un poteau, rue de la Croix. M. Barbieux a été sérieusement blessé. B. (T.) TOURNAI. — Accident de travail. Un ouvrier, M. Désiré Verwée, de Taintignies, a fait une chute de 4 m alors qu'il travaillait dans un charv- tier de la rue Eisenhower. Grièvement blessé à la tête, M. Verwée a été hospitalisé. B. (T.) - PHOTO-CINf; Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 ANVERS. — Fuite d’hydrogène sur un camion-citerne. Samedi, vers 7 heures, un grand camion-citerne chargé d’hydrogène a perdu une roue, avenue du Nord, à Anvers. A la suite de cet accident, une fuite s’est produite dans un tuyau de la citerne et le gaz s’est échappé. Les pompiers ont aussitôt pris des mesures de sécurité, en attendant que des spécialistes aient réparé la fuite. Une garde est restée sur les lieux jusqu’au moment du dégagement du camion. — Cinq fûts remplis d'un produit tnfammabie se déchirent, au port. Cinq fûts contenant un produit chimique et que transportait, samedi matin, un camion allemand, à proximité du n» 367 des bassins du port d’Anvers, se sont déchirés. Le produit s’est enflammé. Vu le danger d’explosion, la police a également interdit toute circulation à cet endroit.  KKOCKE. — Voleur d’autos arrêté.  Nuitamment, la police avait repéré une voiture volée et qui stationnait avenue du Littoral à Knocke. Les policiers surveillèrent l’endroit, ce qui leur permit d’arrêter le voleur, Harry Sagaski, d’origine polonaise mais naturalisé belge, domicilié à Deurne et qui a avoué avoir volé l’auto à Anvers. Il en avait également volé une autre, une dizaine de jours auparavent. Sagarski a été déféré devant le Parquet d'Anvers. C. (B.) ECAUSSINES D’ENGHIEN. — Cyclomotoriste blessé. Dimanche vers 17 h 30, boulevard de la Sennette. la voiture conduite par M. Raymond Gourdange, habitant la localité, rue de la Cure, a dérapé e ts’est jetée contre un véhicule venant en sens inverse et conduit par M. Jacques Lecrignier, do- micilé à Nivelles, 16, Parvis Notre- Dame. Un cyclomotoriste, ai. Didier Messier. d’Ecasussines-d’Enghien, qui suivait la même route se jeta violemment contre un des véhicules accidentés, les deux automobilistes n’ont été que légèrement blessés, M. Messier grièvement atteint a été hospitalisé. SOIGNIES. — Le feu dans les immondices. Pour. la seconde fois en quinze jours, le feu s’est déclaré, dimanche vers 15 h 30, au dépôt communal des immondices, chaussée du Roeuix, Alimenté .par une quantité de pneus et de déchets d’usine, le feu s’étendit rapidement dans toute la partie droite du dépôt et aux arbres surplombant le déversoir. Etant donné le risque de pénurie d’eau, un camion vidangeur fit la navette entre la Senne et le sinistre pour alimenter les quatre lances mises en batterie. Une quinzaine de pompiers restèrent sur place jusqu’à 21 heures pour combattre l’incendie, un des plus violents de ces dernières années.  Pour son « baptême du feu ». un jeune pompier a été légèrement blessé en descendant dans les immondices.  MARCHE-EN-FAMENNE. — Tamponnement avec un car. Dimanche, en début de soirée, alors qu’il suivait la route n° 34, de Rochefort vers Liège, un automobiliste, M. Robert Pauly, 26 ans, chauffeur, 81, rue de Tilff, à Angleur, freina à l’approche du carrefour du Palace, à Marche, le feu virant à l’orange. Un autocariste qui suivait. M. Joseph Van Gastel, 23 ans, rue Anselmo, 20, à Anvers, surpris par la manœuvre, ne put éviter le tamponnement. M. Pauly et sa femme, née Yvette Robin, 23 ans, ouvrière teinturière, ont été blessés. B.fM.) JEMAPPES- — Usine cambriolée. Un vol a été commis dans une usine de l'avenue de Merbes, à Jemappes. où un inconnu a pénétré par effraction. Le bureau a été fracturé et une somme de 20.000 F emportée. W. (M.) BLONDEN. — Collision. Chaussée de Namur, à Blonden, deux voitures sont entrées en collision. Un des conducteurs, M. Michel Paris, résidant 84, rue de Hoe- gaarden, à Korbeek-Lo, et un passager, M. Michel Cagan, de Boulers, furent grièvement blessés. Ils ont été transportés aux cliniques universitaires. T. (L.) VILVORDE. — Vol dans une usine. Au cours du weék-end on a volé dans les établissements Baguet et Fils, avenue de la Senne à Vilvor- de, une somme de 26.000 F. R.F. IIUY. — Début d’incendie. Un début d’incendie s’est déclaré, lundi vers 10 h 20, dans une entreprise de carrelages et de matérieux de la chaussée de Liège, les établissements Selfoot. Les pompiers de Huy sont intervenus et ont pu circonscrire ce sinistre très menaçant, qui a causé des dégâts pour environ 100.000 francs. D. (H ) LICHTAERT. — Noyade. Dimanche, M. André Bijloos. 25 ans, domicilié â Hasselt, s'est noyé dans un étang, à Lichtaart. Le corps a été repêche vers 16 heures. OBOURG. — Cycliste blessée. Dimanche vers 16 h 10, dans la rue des Carrières à Obourg, la jeune cycliste M"* Marie-Claude Tondeur, âgée de 19 ans. demeurant 26, rue des Ecoles à Obourg, a fait une lourde chute. Grièvement blessée à FOSSE-LA-VILLE. — Quatre çy- clomotoristcs blessés. Dimanche, vers 18 h 15, M. Léonard Grassi. de Roux-Charleroi, qui circulait, sur la grand-route Fosse- Châtelet, dut donner un brusque , ... ,, . ... , ..coup de volant pour éviter un cy- m - -l e i 1- ? , a ^ e ^ e ù-aii.sportee a clomoloriste qui avait fait' un écart 1 hôpital Saint-Georges, a Mons. | M Emüe Vandcweyer, dc Chaiie- I roi, et sa passagère, M"' Marie- Louise Deaune. dc Montignies-le- Tilleul, furent projetés au sol, de même que M. Marcel Pomlot, de Charleroi, et M"* Mireille Pondot, qui les précédaient sur un autre cyclomoteur. Ils ont été transportés à l'hôpital de Châtelet. C, (F.) MAURAGE. — Vélo contre auto. Dimanche vers 21 h 30. rue de Bray, un cycliste, M. Fidelio Pakof, demeurant au n 1 18 de la dite rue, est entré en collision avec une voiture, Relevé sérieusement blessé, il a été . transporté à la clinique de Jolimont. L. < L.L.) HEVERLEE. — Un jeune cycliste renversé par une auto. Chaussée de Mont-Saint-Jean, à Heverlée, la voiture de M. Joseph Letelier. d'Heverlée. a renversé un jeune cycliste de 11 ans. Walter Ba- ras, également domicilié dans la localité. Grièvement blessé, l'enfant a été transporté aux cliniques universitaires. T. (LJ W. (M.) CUESMES. — Véiomotoriste ren versé par une voiture. Dimanche vers 22 h 30, dans la rue de Frameries à Cuesmes. la voiture conduite par M. Luciano Fulco, habitant 24. rue Achille De- latte à Pâturage, a renversé le vé- lomotoriste M. Edigio Çarette da Silva, domicilié chemin ‘de Binche. 25, à Cuesmes. Grièvement blessé, il a été transporté à l’hôpital Saint- Georges, à Mons. W. (M.) YPRES. — Automobiliste grièvement blessé. Au cours de la nuit de samedi à dimanche, une voiture pilotée par M. Denis Vermeeren, 24 ans. demeurant 2, rue de Roulers à Zon- nebeke, a dérapé au lieu' dit Hoorn- werk près de l’avenue Léopold II à Ypres, a heurté plusieurs façades et s’est jetée contre un arbre où elle prit feu. Des témoins réussirent rapidement à éteindre le feu et à dégager l’automobiliste qui. grièvement blessé, fut transporté à la clinique d’Ypres. Son état est très inquiétant. V.C. (M.) LE MENU DU JOUR Salade dc poisson Carbonade à la flamande Pannequeis pâtissière Salade de poisson. — Excellent moyen d'utiliser des restes dc poisson, cabillaud, aiglefin ou autres bouillis. Si vous n’cn disposez pas, faites cuire à l'eau salée un ou deux filets de cabillaud scion le nombre de convives, laissez refroidir. Enlevez soigneusement les arêtes et peaux qui peuvent se trouver sur le poisson, et divisez en petits morceaux que vous mettez dans un bol ou un saladier. Ajoutez une échalote hachée finement. du persil, un peu d’estragon, des feuilles de céleri blanc, le tout étant haché fine ment. Assaisonnez de sel et de poivre, en tenant compte que le poisson a déjà été salé â la cuisson. et mélangez avec une vinaigrette dont les proportions seront de trois cuillerées d'huile pour une cuillerée dc vinaigre et une de moutarde. Précédemment, vous % aurez fait cuire des pommes de terre en leur pelure, épluchez-les et * coupez-les en tranches que vous détaillez en lanières, mettez-lcs dans un saladier et assaisonnez avec la même vinaigrette que celle du poisson. Dressez la salade de pommes de terre au milieu d’un plat rond, faites un creux et déposez-y la salade de poisson. Couvrez le tout d’une légère couche de mayonnaise, décorez avec des filets d’anchois, des cornichons en tranches et en bonne saison des tranches de tomates qu { vous disposez tout autour. Servez bien frais. PANNEQUETS PATISSIERE On donne le nom de panne- quets à des crcpcs fourrées et roulées en long. Scion quelques cuisiniers, on les découpe en losanges après les avoir roulées. La farce est la confiture, la crème pâtissière ou des fruits cuits au choix. Pour la crème pâtissière, mettez dans une casserole 7J g de sucre en poudre, soit trois cuillerées, trois jaunes d'eeufs, 50 g de farine, un peu dc vanille ou de sucre vanillé et en mélangeant bien , à l’aide du fouet ajoutez un demi-litre dc lait tiède. Mettez au feu et faites épaissir en mélangeant. Retirez du leu après deux ou trois boudions. Préparez une pâte à crêpes avec un demi-litre de lait, tr° ,s œufs, une cuillerée de beurre fondu, une dc sucre, une pmeee de sel, un verre de rhum cl confectionnez avec cette pâte crêpes bien fines. I.orsqu elles sont cuites, placez au centre une cuillerée dc crème pâtissière. roulez en boudin et rangez-ies sur un plat long. Saupoudrez m- sucre fin, et à l’aide du lis chauffé au rouge, formez de- triangles sur chaque roulea Servez bien chaud. Gaston CLEMENT.
--- End of Document Marker ---
