84* ANNEE —; N° 203 J NAL QUOTIDIEN -4 Allemagne : 0,70 DM; Autriche : s Sch; Danemark : 1,75 K; Espagne : 8 pesetas; France : 0.50 FF; Grèce : 7 drachmes; Italie : 120 lires; Pays-Bas : O,40 FI; Pertugsl :- 1 escudos; Suisse : Q,5Û FS; S -V » Yougoslavie ; 2,5 dinars. • • CHÈQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n» 5675 VENTE « Soif » et « Soir illustré « 14686 DONS aux Œuvrai) du « Soir'. »! 14232 Rossel & C'> S. A. Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL-Annonee* et PuMîefcé LESOiR- y et A>>" Rus Roytfe, 112 - 100O B R U Xi LLES PARIS (8“*) J ta# d'Anjou, 73. Tél. 387-36.16 PLACE PE LOUVAINé 21 — 1000 BRUXELLES REDACTION tpl.de Uuvam, 21 - 1000 Bruxelles PARIS (8-*) : 73, rua d'Anjou, 73 LONDRES $ 162», Queen Victoria Str. E, C. 4. ' Correspondants dam toutes les grandes capitales ^ { ★★★★ Première - \ ★★★ Deuxième J ) àràr Troisième < àr Quatrième MERCREDI 2 » ) • •• Edit, nuit 6ull»r ® ♦ Dém» éd. nuit l • Matin SEPT.1970 LE SOIR : 17*74,80 PUBLICITE: 17.77,50 ÉDITION Petites annonces 17 <3 29 téléphonées : • MATIN FAITS ET OPINIONS Quand le Roi et la Reine: furent reçus au Congo à l’occasion du dixième anniversaire de l’inr dépendance, les cadeaux les plus divers leur furent offerts. Certains n’ont vu que l’aspect « folklorique » de ces dons et des cérémonies qui ; les accompagnaient. Ces offrandes exprimaient cependant l’âme profonde du peuple, et il était important d’en' comprendre la signification. Le. langage bantou est tissé d’images, de symboles, de proverbes ou dictons, qu’ii faut savoir déchiffrer si l’on désire avoir un échange réel avec l’Afrique. Cela n’est pas seulement vrai des Bantous, mais de tous les peuples. : La popularité • de Ni- kita Khrouchtchev quand il voyageait à l’étranger, lui venait notamment de ce qu’il répondait aux. questions qu’on lui posait par dés proverbes qui exprimaient la vieille et savoureuse sagesse de sa race. Il en était de même, àü même moment, du pape Jean XXIII dont la « rondeur » cachait une profondeur que ne soupçonnaient pas lés esprits superficiels. Quand l’avion royal toucha la terre africaine, des banderolles l’accueillirent qui, écrites en français, étaient pensées en bantou : « Il n’y a plus de crocodile dans la pirogue ». C’est là un de ces dictons que l’on entend tous les jours le long du grand fleuve Congo où les palabres sont aussi fréquentes qu’au bord de là Méditerranée, palabres parfois sanglantes, mais, le plus souvent, se terminant par de francs éclats de rire. Après elles, la vie reprend son cours, et le pêcheur peut sauter, le lendemain; dans 1 sa.piroguè sàns risquer d’y trouver un crocodile, biî de fencon- [trër stir, sa routé un ennemi. s Cheznoüs, en Italie, on se fpàt, mais on s’aime », me disait; Sm jour, un ami florentin à propos des querelles de ménage. « Il h|y a plus de crocodile dans la pirogue », ne dit'pas autre chose. Quand le couple royal remonta le coui’s du fleuve, aux escales, la foule se pressait, les mains pleines d’offrandes. Chacun donnait ce . qu’il pouvait, ce ' qu’il avait. Chacun surtout donnait ce qu’il ne pouvait dire avec des mots. Une vieille femme offrait une poule, ou un œuf. Elle souhaitait ainsi au couple royal et à notre peuplé une vie féconde. Ou bien, c’était une piei’re. Un bloc de malachite promettait à cette forge qu’est notre pays industrieux une activité plus grande encore. Une améthystè conférait à son nouveau possesseur la maîtrise de soi et 1-intelligence Certaines offrandes étaient plus ambiguës.' Ce jeune crocodile donné dans la région où na^- quit Luniümba signifiait-il que la querelle d’hier n’était pas publiée ? Ou bien Ngando (nom africain dü crocodile), était-il remis entre les mains de ce Forgeron qu’est, le chef des blancs somme.le génie d’un fleuve qui pourrait devenir demain pour 'Afrique centrale ce que le Nil ast depuis si longtemps pour 'Egypte ? Ou, troisième interprétation, le jeune Ngando of fert à la vieille, Europe ne l’invi- |aitriî pas à penser à ce qui nous attend au-delà dé la vie ? Car le Bantou d’aujourd’hui comme l’Egyptien des Pharaons est hanté par la fluidité de la vie terrestre. Le crocodile est, pour lui, le passeur du fleuve de l’Oubli, que les Grecs nommaient Charon. Un écrivain bantou, trop oublié aujourd’hui, Lo- mami Tshibamba, a bien parlé de « cet împercèptible et invisible voile qui nous empêche de sonder le mystère d’outrè- tombe », voilé que nous aide; à percer Ngando, le Passeur. 1 Roger BODART, de sVAcadémie, (VOIR LA SVITE ËN PAGE 4.) La « mini » n'est plus que folklore... MM*. ...à en croire ce document qui nous vient do Sofia : a 1 heure où la « midi » et la « merci » sont de rigueur, la jupe courte a été adoptée par cette.danseuse d'un groupe typique bulgare. Pour préserver les intérêts des qssurés Le tribunal de commerce de Liège prononce la faillite de la compagnie «Occident» Les clients qui n’ont pas pris de couverture supplémentaire doivent se réassurer immédiatement Les difficultés que connaissait, depuis, plusieurs semaines, la compagnie liégeoise d’assurances « Occident », difficultés qui lui avaient valu, le - 19 août' dernier, le retrait: d’agrément dë la part du minisùé des Affairés économi- quçs, ont amené lundi soir la compagnie à .faire ,ung ; nüse au point . .publique. Un porte-pâroie officieux; expert mandaté par la compagnie anglaise • de- réassu- rance de la-société, avait affirmé que la situation était loin ; d’être aussi précaire qu’on l’avait dit. Les paiements n’ayant? pas cessé, avaP. notamment déclaré le - porte-pàrole. la compagnie ne pou- - vait donc être mise en faillite et si le tribunal de commerce, de Liège avait été saisi de l’affaire, ce n’était pas à la suite d’une plainte mais à . la demande de la compagnie elle-même qui . sollicitait un « avis », Mardi matin cependant, l’« avis » du tribunal de commerce, rendu sous forme d’un jugement prononçant la faillite de la compagnie, a fait l’effet dû plus formel démenti aux assertions du porte-parole de la compagnie. Les attendus Le tribunal a, dans ce. jugement, rappelé que la S. A. d’assurances « Occident » avait comparu devant la commission de dépistage des faillites et avait exposé les difficultés -financières qu’elle connaissait. Il a résulté de ses explications qu’elle était en « état manifeste de cessation de paiement » et que son crédit était ébranlé. La commission avait accordé à la société certains délais pour lui permettre de mener à bonne fin des négociations eri : vite d’assainir la situation, mais il est àpparü qu’il n’était pas'possible de maintenir ces délais. Les chances d’aboutir à un rétablissement-complet apparaissaient milices et lé tribunal a estimé qu’il fallait tenir compte, en ordre principal dé là situation des assurés, de l’aggravation possible : du I passif de la société par le fait qùë de nouveaux sinistres pouvaient surgir, : Les négociations entreprises ne laissaient entrevoir que des espoirs assez, vagues - pour-la: société et le tribunal a estimé de son devoir de tirer les conséquences légales dès informations qu’il possédait, en .veillant en priorité à la sauvegarde des droits et des intérêts en péril. Trois mille assurés P.ar ces motifs, a conclu le président, M. Bertrand, le tribunal déclare d’office la S. A. d’assurances ;*i Occident •»• en] état, de faillite, Le jugé -cônùnissairè; est M. : v Maërtens, de Noordhoüt. Les curateurs sont M* s Leduc et Robert Regibeau. ’ Fondée, le 1 er juillet 1963, la compagnie compte trois mille assurés. Au cours du. premier trimestre 1970, elle avait dû' régler d’impor-r tants sinistres. Elle était également en litige avec son agent d’Anvers. ; (VOIR LA . SUITE Vers un affrontement décisif entre Palestiniens et Jordaniens Après fi les du convoi ; i ont fait rage Animai», :1 er septembre ,v (A. F. P. et A. P.). Alurs qu’à Jérusalem, malgré une réunion extraordinaire, le gouvernement israélien n’a pas encore pris de 'décision à U Irak và-t-il intervenir ? La résistance palestinienne a demandé l’intervention de l’Irak •pour « sauver la situation », annonce l’agénee irakienne d’informations citée par Radio-Bagdad. L’agence précisé, que c’est un représentant de la résistance pa- lestinieime qui avait fait une démarche en ce sèns auprès du gouivemeinérit irakien. Des troupes irakiennes , sont stationnées en Jordanie et Bagdad avait annoncé, , après avoir adopté là même position que les fedàyine à l’égard du plan Rogers, que ces unités seraient désormais aux ordres! de la résistance palestinienne. propos des négociations indirec- tês de New York, la situation s’est brusquement aggravée à Amman, où le roi Hussein a échappé à un attentat. ; Déjà, dans la journée de naardi, de nouveaux incidents étaient signalés entré fedàyine et éléments de l’armée jordanienne. A 17 h* 40, alors que le .souverain se rendait à l'aérodrome d’Amman pour y accueillir' sa fille Alia, venant du mes ». Radio - Amman précise que la voiture du roi Hussein a été prise sous le feu des tireurs, mais que le souverain est sorti indemne de cet attentat. Immédiatement, lés communications téléphoniques étaient interrompues entre Beÿroüth et Amman ainsi qu’entré Damas et là capitale jordanienne. L’aéroport-était fermé. On apprenait cependant que de violents combats entre des fedàyine et ; les forces armées jordaniennes se déroulaient près dé l’aéroport d’Amman pour s’étendre bientôt à toute là ville. L’artillerie entrait eh action et selon «,A1 Fatah», les canons installés dans lé djebel «Al Kousour» où se trouve les palais du roi et 4 e sa famille, ouvraient le feu sur des la capitale quartiers à forte densité de population.  Selon un porte-parole du « Fatal» » à Beyrouth « les forces royales utilisent l'artiUerie et les mortiers contre les positions dé la résistance. » Il est ! clair maintenant, .a-t-il dit, que les Jordàniens : cherchent à semer là panique parmi la population et à imposer leurs conditions à tous les mouvements de commandos. «Nos forces, a-t-il conclu, sont disposées à! se battre jusqu’au dernier homme». . ’ Après la sanglante épreuve de juin dernier et le-' climat de tension de ces dernières semaines, l’attentat contré le . roi Hussein ne peut; être que le signal d’un affrontement décisif. ^ (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Pour certains pensionnés, plus de redevance fixe d'électricité En page 6 Le gang de Crainhem impliqué dans le hold-up de Watermael-Boitsfort ROMANCIER, DRAMATURGE ET POLEMISTE INCOMPARABLE EN, • PAGE ! à Page de quatre-vingt-quatre ans U L'écrivain ne s'était jamais complètement remis d'une fracture à l'épaule, survenue en avril 7969 Paris, 1® r septembre (A. F|. t P,). AL François Mauriac * est "mort, cette nuit,, à.2 h 40 l( à son domicile, avenue Théophile. Gautier, où : ' v - --.-O-»;.ri 14 RENTRÉE DES CLASSES ETTE fois, l’école à retrouvé son atmosphère de niche : les abeilles sont au travail. - Certes, le premier jour est surtout voué aux retrouvailles, à L’accueil- des nouveaux venus. Il'y. a les petits solitaires qu’il faut recueillir dans la cçur ou dans le préau, ‘.eux qui font leur entrée dans le monde des responsabilités et qui, pour là première fois, ressentent' ■' uù sentiment d’angoisse indéfinissable. Màis la découverte de la classé, avec ses affiches colorées, ses cartes de géographie, ses plantes vertes,-ses dessms d’enfants (dont certains Ont été réalisés par les lauréats de nos précédents concours), cette découverte d’un monde intérieur ouvert sur la vie, doit rassurer le « nouveau », le ? bleu » — comme on dit — en choisissant pour l’appeler la couleur des myosotis. -■ , En ces jours de rentrée des classes, nous avons deux vœux importants à exprimèr. Le premier est adressé aux automobilistes : que pour l’amour de leurs propres enfants, ils protègent ceux, des autres en assurant la sécurité ~ du petit monde dans la rue/ Qu’ils évitent une vitesse excessive 'et qu’ils s’arrêtent en souriant pour laisser passer les écoliers. Le second vœu s’adresse à tous les responsables de L’enseignement : que les cartables soient enfin moins 'lourds^ Ce : n’èst un secret pour personne qu’il existe un problème des cartables. On voit ainsi marcher dans une rue qui monte une petite fille, haute comme En route pour Falmignoul, via Woluwe-Saint-Lambert Ce « rickshaw *• ou.vélo-taxi qui^jèste l'un des moyens de .-■ transport les plus répandus dans certains pays d’Extrême-Orient, a débarqué à-Melsbroeck: II- sera ffçbordl'hôte de-Woluwe-Saint-Lambert, où il figurera au sein de l’exposition « Enfance du cycle '* puis sera dirigé vers le musée du Cycle, de Falmignoul, qui sera sa dernière demeure, trois pommés, qui « tire » véritablement une mallette de plusieurs kilos". Ne peut-on la soulager ? N’est- il pas possible de l’aider ? LANCELOT. LE ROLE DE L’UNIVERSITE La cinquième conférence de l’Association internationale des universités est .réunie à Montréal, ;en ce moment. M. Henri Janne, • recteur honoraire de l’Université libre. de Bruxelles, y a souligné le « désordre » qui règne entre les besoins de la société et les possibilités' des institutions d’enseignement supérieur. Il a préconisé U’ëgalité des'chances pour tous les étudiants., H a souhaité une - orientation psycho-logique et pédagogique, des étudiants ayant subi un échec dans ime discipline ; et cela afin de ne; pas - perdre de « cerveaux ». - Il a prevu aussi la possibilité pour tout adulte de faire ou de reprendre des études, tout en conservant son emploi. LASER-SCALPEL Des savants britanniques du centre de recherche sur les armes atomiques d’Aldërmastori ont probablement permis, par leurs recherches, l’emploi du rayon Laser en chirurgie. . Le Laser-Scalpel sera essayé pour la première fois ce mois sur des animaux. Il peut couper les os comme la chair, et ckmériser les incisions au fur et à mesuré qu’il coupe. Le rayon est projeté dans un tube articulé jusqu’à une « pointe » que le chiruréien peut manœuvrer à peu -près comme un stylo-à bille. Les chirurgiens soulignent qüe le Laser-Scalpel doit encore faire l’objet de recherches avant qu’on puisse décider de l’utiliser sur des êtres humains. ! ' PENSION ANTICIPEE Depuis la parution des nouvelles dispositions concernant la pension' de retraite anticipée des titulaires d’un statut de reconnaissance nationale (arrêté royal du 27 juin 1969), à ce-jour, 1.706 pensions anticipées ont été accordées. Antérieurement aux nouvelles dispositions, lés titulaires d’un statut de reconnaissance nationale étaient moins nombreüx à. quitter le.: travail avant l’âge de 65 ans : 7l2 en 1965, 649 en 1966, 462 . en 1967, 509 en 1968, 375 en 1969.. , Le régime .actuel est -beaucoup plus favorable puisqu’il ne pénalise plus les titulaires d’un statut de reconnaissance nationale en, diminuant leur pension anticipée par rapport à la pension, complète. Le « boom » du dernier, chiffre fourni par le ministre de la Prévoyance sociale en réponse à une questiôn parlementaire s’explique donc aisément. ORDINATEUR ET MEDECINE Après lés accidents cardiaques et le cancer, • c’est la congestion cérébrale qui tue le plus aux Etats- Unis. Afin de déceler et prévenir les causes de congestions, l’Iowa Heart Association a - élaboré, avec l’assistance 4’yne grande firme spécialisée, un programme destiné à rassembler . des informations : sur divers cas de congestion et à les analyser. L’ordinateur déduit ainsi les facteurs communs à ces différents; cas et établit un modèle mathématique destiné à aider les médecins.  NIAS,;RUE NEUVE Spécialistes en articles scolaires également. Qualité et - assortiment. Parking gratuit : entrée , rue aux Choux. (00 LE PRINCE ET LE « KENDO » A dix ans, le prince Hiro, fils aîné du prince ' héritier du Japon, prend ses premières leçons de « kendo », . avec d’autres élèves de son école.. On le voit ici, vêtu de l’équipement traditionnel, apprenant à tenir la batte de bambou comme le firent ses ancêtres. Z SEPTEMBRE 70 Au 20 rue de Namur l'artisanat rejoint ! le design. Dans un cadre entièrement nouveau le chausseur Maràsti vous présente les créations automne-hiver des grandes maisons italiennes. (96) HONORIS CAUSA La Faculté de théologie de l’Université catholique de Louvain a désigné comme docteur « honoris causa . » Mgr Marcos Grégorio Mac Gràth, archevêque de Panama, qui recevra les insignes de son titre le 19 octobre prochain à l’issue d’une conférence qu’il donnera à Louvain sur lé thème de « Pluralisme théo- logique ». -' ' STATISTIQUE... L’Institut commercial de l’Université de Bologne s’est livré à une étude comparative du pouvoir d’achat dès manoeuvres des industries du bâtiment, des mines, de la sidérurgie et, de l’automobile dans les six pays clu Marché commun. Ce travail minutieux est réconfortant pour notre pays, mais 11 faut faire remarquer que lés produits alimentaires sur lesquels ont porté les investigations n’ont pas Ja mèmè importance dans les « budgets alimentation » des ménages des six pays du Marché commun. ... PAIN, SUCRE, LAIT Voici ces chiffres : pour acheter un kilo dé pain un Italien doit travailler 17 minutes, un Allemand de l’Ouest 15 minutes, un Français et un Luxembourgeois 11, un Belge et un Hollandais 10. Un kilo de pommes de terre demande 8 minutes de travail à un Italien, 4 à un Français et 2 aux nationaux des autres pays. Un kilo de sucre requiert 25 minutes du; labeur d’un Italien, 17. du Français- et moins de 17 minutes dans les autres pays. L’Italien par contre obtient à medlleur compte : ‘ spaghetti, gorgonzola, viande de bœuf et de conserve, et bien entendu raisins et citrons. Ce qui compte tenu des ses habitudes ne le loge donc pas à moins bonne enseigne que les manœuvres des cinq autres pays. il avait été transporté tard dans la soirée, v ■^L’écrivain, qui allait avoir qua- tre-viügt-cinqans : le 11 octobre, àvâit ’ëîé admis ! à l’hôpital ' dé l’Institut Pasteur, le dimanche 23 août dernier. ’ v-y" }' r ' .L’auteur de « Thérèse Desqueyroux » s’était fracturé l’épaule droite en tombant dans son appartement, le 27 avril 1969 et ne s’était jamais EXAMENS MEDICAUX... Un examen médical général pratiqué sur environ 3.000 enfants .de quatre ans, à Lund, dans le sud de la Suède, a montré que.— à part les caries dentaiires — une faculté visuelle réduite était lp défaut le plus communément constaté, d’après ce que communique « Lakartidnin- gen », le journal médical suédois. L’examen, qui s’est poursuivi depuis 1967, constituait le test préliminaire d’un examen général qui sera pratiqué sur tous les enfants de çiuatre ans de la Suède et débutera à la fin de cette année. Le docteur Lennart Kôhler, chef du service «Centre.de puériculture» de la province de Malmô, a été le «copain de jeu» de ces 3.000 enfants tout en dirigeant cet examen. — Il est très important, â déclaré le Dr Kôhler, qu’un examen de ce genre donne aux enfants l’impression qu’il s’agit d’un jeu. Pour créer, l’atmosphère adéquate; im appartement ordinaire faisait fonction de « garderie d’enfants » et le docteur et l’infirmière étaient « en civil » pour ne pas effrayer les petits.' ... DES ENFANTS EN SUEDE Sur tous les enfants examinés, 22,4 pour cent furent dirigés sur des services médicaux spéciaux pour différentes raisons, dont 13,6 pour cent pour faculté visuelle insatisfaisante. Toutefois, tous ; les défauts constatés étaient corrigibles parce que décelés au stade primaire. Le plan médical de Lund inclût un examen odontologiquè séparé, étalé sur plusieurs années. Sur lés enfants dé quatre, ans examinés au cours de 1968, 90 pour cent présentaient des cariés, 20 pour cent furent catalogués comme « cas catastrophiques. » En 1969, après un programme d’hygiène dentaire comprenant une information aux parents sur l’alimentation, l’hygiène buccale et . une distribution de pilules au fluor, le pourcentage de caries, dans le groupe examiné, était tombé à 59 pour cent. PARMI LES BONS PNEUS Il y a des meilleurs, des excellents et des incomparables. Louis Puttë- mans, fournisseur breveté “3e . la Cour, 406, avenue Louise - 1050 - Bruxelles. Téléphone : 48.38.89 'et 47.64.84. (83) HUMOUR ANGLAIS Les ménages hippies. — Il est très bien, très moderne, ce nouvel appartement, ma chère. Mais où vas-tu mettre tes meubles, car il est fort petit ? — Justement, c’est pour ça que nous l’avons loué. Il est si petit que nous n’avons plus besoin de meubles ! Mon oeuvre n'est . pa s pessimi s te' Je ne le suis pas. Peut-on l'être quand on croit à l'éternité ? Vous trouverez... ... EN PAGE 6 Le bulletin du temps Les mots croisés ... EN PAGE 13 Les programmes radio-tv . complètement rétabli. Au fil dés jours, l’état de l’àcadéinicien était allé s’affaiblissant., François Mauriac s'est éteint très calmement, et en toute sérénité au milieu des siens. Depuis ; mardi, ; il étàit.plongé dans;une sorte de sommeil ët était entré -dans le coma lundi soir. Le Saint-Père lui avait envoyé sa partérnëlle bénédiction apostolique. C’èst peu avant sa, mort que le grand! romancier avait reçu; lundi soir, le message du Pape, qui lui avait été adressé par le cardinal Villot. . Prix Nolpel de -littérature eq 1952, élu à l'Académie 'française en,.1933, FràûçoiëyMàuriac. fut, ’ " " ’ ' des. plus, grands roi tre-deùxrguërrës è , , létu-s.ch'roriiquéùrsden6trè;lemp Né à Bordeaux, lè 11 dctobre'1885, IV- François Mauriac — qüi perdit son père à vingt mois — a grandi dans une de ces familles catholiques èt-.républicaines, dans : lèsqueilëé!se perpétuaient encore, au début du ' siècle, les. traditions „de; la! grande - bourgeoisie provinciale, dont il a transporté le cadre dans ses oeuvres. Après des études secondaires: chez les màrianistès de Grand-Lebrun de Cauderan.. en Gironde, et l’obtention d’une licence de lettres, "il entre'à l’Ecole dés : Chartes, eh' 1908. Il en donna sa démission pour ; se consacrer à la littérature. Après deux recueils de vers, il publia, en 1913 *et 1914, ses premiers romans : « L’enfant, chargé dè chaînes • » et. «. La robe prétexte ». . ’ Mobilisé en 1914 dans le service dé santé, il tombe gravement malade à Salo.iique. Rendu - à 1^- vie civile, en 1917, il vivra désormais à Paris et à Malagar, sa propriété girondine. C’est entre les deux guerres mondiales, plus précisément entre 1920 et.. 1941;, que François : Mauriac écrira dans un style frémissant l’essentiel de son œuvré' romanesque, dont « Le. baiser, an lépreux » (1922), qui lui donna la . célébrité, « Le noeud de, vipères » . .(1932) et « La pharisienne » (1941). « Le désert de l’amour » (1924), couronné du Prix du Roman de l’Académie' française, « Thérèse Desqueyroux » (1927) et sa suite : « La fin de la nuit » (1935) ont . été filmés pour le grand ou le petit écran. Son premier « engagement »• date de l’époque du « Sillon » de Marc Sangnier, au sein duquel ; il milita un moment et qu’il quittera én 1907. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) . François Mauriac: un rayonnement au-delà de la littérature.
--- End of Document Marker ---
