i 84 v ANNEE — N° 257 • ••• JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 4 F Allemjgo# : 0,70 OU; Autrieh* : 5 Sdi; Oinemark : 1.75 K; Eswgno : 8 Franc* : 0.50 > FF; Grèce : 7 drachmes; Italie : 120 lires; Pays*88$ : 0.40 Fl; Portugal: 7 escudos; Suisse; 0.60 FS; Yougoslavie : 2,5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte ft* 567$ ' VENTE « soir » et « Soir illustré n 14686 DONS aux Œuvres du « Soir » 14232- Rosse! & C 1 * S. A. les manuscrits non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSS EL-Annonces et Publicité LE SOIR -Venteet Abonnements : Rue Royale, 112 - 1 00 0 BRUXELLES PARIS (8 m *) : rue d'Anjou, 73. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — 1000 BRUXELLES REDACTION: pi. de Leu vain, 21 • 1000 Bruxelles PARIS <8**> : 73. rue d’Anjou, 73 LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E. C. 4. Correspondants dans toutes les grandes capitales / Première ^ \ 'k'k'k Deuxième | j ★★ Troisième. < Ar Quatrième «-j>i j### Edit, nuit ealf,/ # # Uem. éd. nuit V # Matin MERCREDI 4 NOVEMBRE LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces 17 aq téléphonées : ÉDITION • MATIN FAITS ET OPINIONS Celle chère énergie Depuis plus d’un an, l’énergie est devenue rare et chère. C’est surtout du côté des produits pétroliers que l’on s’en aperçoit. Le prix du fuel oil in dustriel a doublé. Cette hausse se répercute sur certains prix de l’électricité. Même les charbons, au moins dans certaines catégories, deviennent rares et les prix sont en hausse. La raison de cette situation se ti'ouve, d’une part, dans la prospérité particulièrement longue et active qui a accru la demande, et, d’autre part, dans certains éléments non économiques qui ont influencé la production ou les transports. Si cette situation se prolongeait, nous nous trouverions devant ce que certains considèrent comme une véritable crise de l’énergie. Dès lors, il convient d’en préciser les causes et d’y apporter des solutions réalistes. » * * La cause première de cette situation pourrait être l’intensité de l’activité industrielle. Tous les ans, les besoins en énergie augmentent, en effet, de quelque 4 %, et ceux de l’électricité de quelque 8%. Or, nous avons dépassé ces moyennes depuis trois ans environ, si bien qu’un effort particulier a été demandé, qui dépassait des prévisions normales.  Les choses auraient pu s’arranger si, au même moment, un certain nombre de facteurs restrictifs n’avaient agi. La construction de centrales électriques nucléaires a été ralentie, dans plusieurs pays. Des problèmes techniques, exigeant dés solutions assez longues à mettre au point, ont fait retarder la mise en route et la construction dè certaines centrales. Pour faire face à la demande ' rapidement croissante d’électricité, on s’est rejeté sur d’autres combustibles. - Le charbon, en Europe comme aux Etats-Unis, est considéré depuis plusieurs années, comme anachronique, et on en a réduit la production. Peu de combustibles pourraient être trouvés de ce côté. Il est vrai que le gaz naturel a été assez largement utilisé, surtout dans les industries transformatrices, mais on est aussi arrivé assez vite à la saturation des conduites et il faut plusieurs années pour en accroître sérieusement le débit. On s’est donc rejeté sur les produits pétroliers et, en particulier, sur le fuel-oil. Or, les complications politiques et les opérations militaires dans le Moyen-Orient ont singulièrement compliqué la production, mais surtout le transport dans cette partie du monde. La fermeture du canal de Suez, le sabotage du grand pipe-line ■ qui passe par la Syrie, les changements politiques en Libye, ont ralenti et rendu plus cher le transport du pétrole brut. Voilà pour le Moyen-Orient où l’Europe s’approvisionne presque exclusivement. .En Amérique, pendant ce temps, la demande s’accélérait et elle se portait de plus en plus vers un certain type de fuel-oil contenant peu de soufre afin de respecter les décisions, parfois draconiennes, des autorités publiques en matière de pollution. C’est ainsi que les prix de ce produit ont doublé aux Etats- Unis, tout au moins sur la côte est, plus protégée^ que la côte ouest des importations de pays tiers. • * * De tout cela est née une situation fort embarrassante, qui se fait sentir aux Etats-Unis comme en Eiirope. Dans notre pays, nous n’avons pas encore eu à souffrir de la rareté, mais nous payons aujourd’hui un pi'ix anormalement élevé pour un produit énergétique et, dans certains cas, pour une matière première indispensable à l’activité industrielle. Louis AMEYE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) t- ; v v%- ï v* «v «'îsjk Des élections partielles à la course à la Maison-Blanche M. Muskie chef de file démocrate centre M. Nixon en 1972 ! S’il remporte une victoire spectaculaire dans son Etat, Quelques heures avant l'ouverture du scrutin, le président Nixon, accompagné de sa iille Patricia, a pris un bain de fou/e dans la région de Riverside, en Californie. (Téléphoto.) Washington, 3 novembre. Ivelie fois les' incidents survenus, Avec une affluence allant de jeudi, à San, José (Californie), et au forte à modérée selon les con-coufs desquels^ divers projectiles avaient ete lances par quelques centaines d’étudiants contre sa voiture, le Président avait tenté une ultime ditions atmosphériques locales, les Américains oiit été aux Condamné en 1966 pour meurtre à douze ans de travaux forcés Un réfugié yougoslave abat sa femme à coups de marteau à Il avait été libéré le 25 mai dernier et avait été expulsé du Royaume Libéré depuis cinq mois, après avoir purgé partiellement la peine de douze années de travaux forcés rendue, le 8 octobre 1966, par la Cour d’assises du Brabant, Djordje Karic, un réfugié yougoslave, a tué sa femme mardi matin, sur le trottoir de la rue Adolphe Lavallée, à Molenbeek-Saint-Jean. Il a réussi à prendre la fuite avant l’arrivée des policiers, et son signalement a été diffusé immédiatement dans tout le pays. Djordje Karic est ouvrier électricien. Il est né à Ripanj, un village de la. banlieue de Belgrade, eii Yougoslavie;! lé 2Ô -février 1926.' C’est jern 1958, à l’occasion de l'Exposition internationale de Bruxelles, qu’il choisit de fuir le régime de son pays. Six ans plus tard, sa fesmme, Ljubioa Kojic, vint le rejoindre avec leurs deux enfants. A cette époque déjà, Karic s'adonnait à la boisson. Dans la colonie Djordje Karic. que toutes les polices recherchent. yougoslave, en effet, on disait de lui qu’il était capable de vider, seul, une dizaine de bouteilles en une soirée. En ménage, il se montra particulièrement .violent jusqu’au jour où, c’était le 26 mai 1965, il s’attaqua à un de ses compagnons, M. Jutiaan De Gryse, dans un petit café de la rue du Lavoir, proche du palais de Justice de Bruxelles. L’exploitant de l’établissement, M. Francisco Mariscal Carrasco, de nationalité espagnole, dut à deux reprises mettre Karic dehors; C’est alors que le Yougoslave, ayant ouvert la lame d’un canif, porta au cafetier plusieurs coups de couteau dans la nuque, le dos, le cou et la poitrine. Il a répondu de ce meurtre l’année suivante, devant les assises du Brabant qui siégèrent du 5 au 8 octobre. La Cour et les jurés le condamnèrent à douze ans de travaux forcés. Libéré après'* cinq ans... Sa conduite en prison dut être bonne puisque, au. mois de mai dernier, Djordje Karic recouvra sa liberté. B quitta sa geôle le 25 et les autorités lui signifièrent qu’il était expulsé du royaume. Sa présenoe n’avait plus été signalée dans notre pays au cours des derniers, mois et ü ne semble pas qu’il ait eu de contact avec sa femme depuis sa libération, a déclaré mardi miatin le porte-parole du parquet.  Dans la colonie yougoslavé, cependant, on savait que Karic n’avàit pas quitté le pays. M séjourna clandestinement à Bruxelles et tenta même d’obtenir des autorités l’autorisation d’y demeurer. Il trouva un gîte chez sa belle-sœur, résidant dans un appartement du quartier de là chaussée d’Anvers: A plusieurs reprisés, il revint voir sa fëmmè;'soit dans l’appartement qu’elle occupait rue de Mexico, àMolenbeek, jusqu’il y a trois mois, soit dans' l’entresol où elle s’était installée depuis, au numéro 77, rue Adolphe Lavallée, près de la place Sainctelette. René HAQUIN. (Vom LA SUITE EN PAGE urnes depuis mardi matin pour élire 35 sénateurs, 435 représentants, 35 ; gouverneurs et les assemblées de 45 Etats. Il aura fallu attendre les toutes dernières heures de la campagne électorale pour qu’un air nouveau souffle sur la scène américaine. Lundi matin encore, on pouvait croire que MM. Nixon, Agnew et leurs conseillers allaient imposer leur loi jusqu’à la fin à un parti démocrate démuni de leader et désarçonné par une vague d’accusations frôlant souvent la plus püre démagogie. Le comité national républicain venait, en effet, d’acheter une . demi-heure d'antenne sur les, trois grandes chaînes de télévision pour diffuser dans la soirée un discours prononcé samedi dernier, à Phoenix (Arizona) par M. Nixon. Exploitant une nou- « Je défie quiconque *»• )) Los Angeles, 3 novembre. (A. P.). Le président Nixon a voté, mardi, en Californie, tandis que son vice-président, M. Spiro Agnew, ■ accomplissait, le même geste a Tàwson, dans le Maryland.  M. Agnew a précisé qu’il était content que la campagne soit terminée. Comme on lui demandait si son attitude au cours de la. campagne aurait des répercus-, sions sur le résultat, il a répon- ■du: « Je défie quiconque de ■ prouver que j’ai tort ». fois, dans ce' discours, de faire l’amalgame entre contestataires partisans de la violence et démocrates libéraux. La retransmission du discours de Phoenix a bien, eu lieu lundi soir, moyennant la bagatelle de trois c.nt mille dollars. Mais ce dernier coup porté par la Maison-Blanche au parti démocrate n’est pas resté, pour une fois, sans réponse. La diffusion du discours de M. Nixon a été, en effet, suivie par un, plaidoyer en forme de mise au point du sénateur démocrate du Maine, M. Edmund Muskie, ancien candidat à la vice- présidence, en 1968. En quelques minutes, M. Muskie a réalisé une performance qui dépasse de beaucoup le cadre de la consultation de ce mardi, et qui en fait le leader « de facto » du parti démocrate, deux ans avant les élections présidentièlles. . Mettant en cause « les plus hauts responsables du pays », le sénateur Muskie a accusé MM. Nixon et Agnew d’avoir mené pendant plusieurs semaines une campagne basée < sur la peur, là division et la calomnie » pour faire croire aux électeurs que le parti démocrate « est favorable à la violence, et soutient les hors-la-loi ». Comme les républicains, les démocrates * croient que toute personne qui viole la loi doit être appréhendée, poursuivie en justice et condamnée si elle est reconnue coupable », à rappelé M. Muskie. Jacques AMALRIC. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) L'INCENDIE DE GOSSELIES L'A RAPPELE : Notre pays a besoin d’urgence d’nne politique du troisième âge Les homes pour personnes âgées ont assez dé lits, mais ils doivent être adaptés aux normes de sécurité L’incendie d’un home de vleil- lards à Gosselies, dans la nuit de dimanche à lundi, a brutalement remis en lumière le problème de .l’adaptation insuffisante aux normes indispensables de, sécurité d’un nombre important de maisons de repos ^pour> personnes âgées. . 1 ■ L CONTRE LA TENDERIE E long des frontières bélgo- allemande et belgo-hollandai- se, les manifestations sê multiplient contre la ienderie pratiquée chez nous. Nos voisins ne comprennent pas pourquoi, dans ce domaine, notre pays demeure sous- développé et, surtout, pourquoi l’on ne peut remédier à cette coutume lucrative et barbare de tendre des pièges aux oiseaux migrateurs. Le comité hollandais de coordination pour la protection de l’oiseau vient de signaler que, depuis .le 1 er octobre, plus de 20.000 tendeurs belges se sont mis à l’affût pour capturer les oiseaux nicheurs de Grande-Bretagne, de Hollande, des pays Scandinaves,. d’Allemagne, de Pologne et d‘U.R.S.S. Notre frontière constitue donc une ligne mortelle pour les oiseaux chanteurs. C’est ainsi que les « courageux champions de la tehderie dissimulés dans les broussailles, toujours prêts à défiler pour défendre leur petit commerce, sont occupés à décimer les oiseaux de nos voisins. Que la colère gronde au-delà de. nos frontières, c’est bien normal. Il - y a, sans conteste, une certaine lâcheté à faire la sourde oreille. Nos enfants ne peuvent comprendre pourquoi les adultes responsables de la capture des oiseaux pratiquent la politique de l’autruche, et ne prennent pas conscience de la volonté écrasante de notre population qui entend, que cesse la tenderie. Dans le dernier numéro , d’Anima- (Lia, revue pour la jeunesse dé la LA PLACE ROGIER IiO conseil communal de Saint-fosse - a décidé de donner un nouveau visage à la place Rogier, que les Bruxellois ne reverront plus telle qu'on devait la retrouver dans son aspect de 1967 (notre photo). (Lire nos Informations ea page 3-.) Société, contre là cruauté envers les animaux (43, rue- de Veeweyde,. à Anderlecht), il est longuement question de plusieurs. millions d’oiseaux capturés (on évalué à 80 % les pertes numériques avant qüe les survivants né soient adaptés à la vie en cage). L’oiseau, ainsi empêché de poursuivre sa route, sent que l’on a brisé en lui l’impulsion'instinctive. Tout son organisme est: déséquilibré, Il se jette contre les barreaux " de sa cage. et . ne comprend pas pourquoi la liberté liii a été honteusement arrachée. , : LANCELOT. MINI? MIDI? MAXI? Qu’importe,, vous trouverez toujours des pneus V10 Kleber de qua lité adaptés à votre voiture et un màxi service chez Puttemans-Pneus, 406, avenue Louise, 1050 ‘Bruxelles. Tel. : 48.38.89 - 47.64.84. (48 v MALVERSATIONS Extrait de la lettre d’une lectrice qui nous paraît exprimer les pré occupations de bon nombre de citoyens ; < À la suite des nombreux hold- up commis en Belgique, d’aucuns se sont demandé si notre pays ne deve nait pas un petit Chicago. » A lire les commentaires de presse sur les détournements de fonds, les falsifications de produits alimentaires, voire les contestations de la validité , des opérations électorales dans certaines villes du pays,, on : en vient hélas ! !à se dire que la Belgique n’a pas de" leçons à recevoir dans le domaine dés malversations de tous genres. , » Il -faut souhaiter que la presse ait suffisamment de poids ; pour obliger les responsables à sévir avec toute la vigueur: souhaitable : la moralité publique est à ce prix, sans parler de la santé des gens. » 3 SIECLES DE JOUETS provenant de musées (Lopdres, Paris, Zurich, Offenbach) et des collections particulières. Animations diverses. Rendez-vous, à partir du 3 novembre au Passage 44, Bd Botanique, ; Bruxelles (immeuble du: Crédit communal). Entrée libre. (34 ... ET DE L’ENVIRONNEMENT » La lutte contre la pollution n’est pas uniquement de & compétence des pouvoirs centraux. Parlement et mimstres. Les provinces et les communes aussi ont un rôle, souvent important, à jouer dans 1$ défense des sites urbains et ruraux, dans la lutte contre la potiution de l’air et contre le bruit. ’ Pour bien marquer la volonté de t faire quelque chose », ne pourrait- ôn dans lés grandes communes; envisager d’ajouter au titre d’un éche- vinat la dénomination « ... et de l’environnement » ? C’est ce que suggère l’Association inteiprovin- ciale pour la conservation de la nature. LES BOIS INFECTES par l’humidité et les insectes sont traités par l’Office Belge pour la Lutte contre les Parasites du Bois. TéL : 02/11.87.90 - 11.34.87, , (55 DISTINCTION HONORIFIQUE Par arrêté royal,' M. Max Winders, président d’honneur dé la Commission royale des Monuments et des Sites, a été nommé grand officier de l’Ordre de Léopold. 40 ET 50 % AVANT T.V.A. . Ce sont les remises vertigineuses que.Verdoodt a décidé d’accorder sur tout son stock : fauteuils et salons. Hâtez-vous » Verdoodt, 11, rue du Fossé-aux>Loups, Bruxelles. (45 SYSTEME SOLAIRE ■5 Je voudrais. découvrir les origines de notre système - solaire » a déclaré le professeur Hannes Alfveri, lauréat avec lé français Louis Neel, du prix Nobel de physique 1970. C’est èn étudiant les astéroïdes, ces petites planètes ; qui circulent entre les orbites-de Mars et de Jupiter, que le savant suédois espère vérifier sa théorie selon laquelle les- plasmas sont à l’origine du système solaire. Les : plasmas sont des milieux gazeux fortement ionisés, dans lesquels les concentrations électroniques et 'ioniques sont sensiblement égaies, d’où résulte une charge spatiale nulle. Le D r Alfven projette avec la N:A.S.A.' des vols spatiaux vers les astéroïdes. «Pour le moment, a-t-il dit, nous discutons d’un vaisseau spatial sans équipage qui sera réalisable dans un proche avenir grâce à l’invention par la N.A.S.A. d’un nouveau moteur. » Ces vaisseaux auraient pour mission de ramener vers la terre des échantillons minéraux d’astéroïde que le D r Alfven souhaite examiner. KADETT RESTE KADETT Les Ets Mabille,. 11, rue Moris, vous proposent les versions 1971 de cette voiture à succès qui a largement fait ses preuves. (54 FORETS DE L’ETAT On pourrait penser que c’est dans le Luxembourg, province la plus boisée de Belgique, que l’Etat pos- p ' sède le plus de forêts. Selon un 0 inventaire récént, .c’est pourtant 0 dans la province de Liège que 0 l’Etat est propriétaire de 27.152 p hectares de forêts estimés à trois 0 milliards 868 millions de francs. Le % THEATRES DE MARIONNETTES Le comité international de « UNIMA », l’organisation mondiale des marionnettes (section de l’ONU), ayant* son. siège à Prague, a désigne comme r président pour la section francophone de la Belgique, M. Marcel Cornelis, de Bruxelles, et comme président polir la section néerlando- phone, M. Joseph Contrijn, directeur du Théâtre communal de marionnettes « Op Signoorke » de Matines. AU 415 RUE VANDERKINDERE Voyez l’assortiment complet dés pulls Lyle & Scott : modèles jeunes et sport, coloris d’automne. (80 HUMOUR ANGLAIS - Entre deux stars de cinéma, aussi prétentieuses l’une que l’autre : — Je viens de faire construire une villa à Capri, dit l’une, j’ai deux piscines, une avec de l’eau chaude, l’autre avec de l’eau froide. — Oh ! moi, répond l’autre, j’ai trois piscines dans ma propriété en Espagne : une froide, une chaude et une sans eau ! Vous ne vous imaginez pas le nombre de gens qui ne savent pas nager ! MOQUETTE ? TAPIS PLAIN ? Ne discutons pas et adoptons-pour le nettoyage à domicile Cdntzen Service H. Propre, sûr, et rapide. 177, r. Dr E. Lambotte. T. 15.48.65. (85 Comment îles situations semblables sont-elles encore possible, pourquoi des mesures énergiques ne sont-elles pas prises pour faire respecter la loi ? Comme nous récrivions 'dans nos précédentes éditions, il - faudrait alors fermer du jour âû lendemain un nombre tellement important ■ d’institutions , >.qu.e ?dés milliers' de,^.,personnes ; k âg^c^i/vbjré-ùnpqtentës, sé • rétrou-. veraient‘ v sijr le pavé... été agréés... sur ün total de mille trois cents. Le solde est énorme et donne la mesure de la difficulté que nous rencontrerions s’il fallait faire respecter demain la loi à la lettre, .ou- fermer;. Dire qu’il faut fermer les homes est facile. Mais après? Ces 1.300 établissements totalisent quelque : 55.000 . lits ' dé'- personnes âgées, .Où. iraient-elles demain ? , .Que >faites-vous : alors' -pour ]améïi'ôrèr: • ^qüà'nd'imêmëy- làj 'situa- -tZ AU ‘ ✓ V • ’ tion ? M. Grulois, , chef • de cabinet du ministre de • la Santé publique M. Namèche, nous a confirmé cette réalité : « C’est prendre des risques que de maintenir certains homes en activité, mais le moyen de faire, autrement ? Nous avons, 'depuis l’entrée en vigueur de . la loi, fermé deux établissements. Personne ne peut soupçonner l’énormité des' problèmes rencontrés pour reclasser ces p personnes âgées dans d’àutres insti- 0 tutions. » ' 0 — Combien d’institutions ont oh- p tenu l’agréation du ministère de la p Santé publique ? - ' 0 — Trois cents-établissements ont p I Christiane LEPERE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) . ... EN. PAGE 6 Les. mots croisés Le bulletin du temps ' ... EN PAGE 11 Les programmes radio-t.v. F ornai il «1 Gravey est mort à Né à Bruxelles en 1905, il fut par excellence « un comédien aimé du public» Une des figures les plus sympathiques du théâtre et du cinéma français viént de disparaître prématurément ; une dépêche laconique annonçait, en effet, mardi mâtin, que Fernand Gravéy était mort subitement, lundi soir, à son domicile parisien. APPEL A NOS LECTEURS ouvre LE SOIR aujourd’hui sa souscription annuelle de MINTNICOMS Afin que le 6 décembre prochain ne soit pas, pour les enfants défavorisés par le sort, un jour de déception, nous demandons à tous nos lecteurs leur collaboration traditionnelle. Nous savons que notre appel sera entendu. Grâce à vous, de petits orphelins, de jeunes malades des hôpi- Fernand Gravey — de son vrai nom Fernand Mertens — était Belge, faut-i'l le rappeler? Il était né le 25 décembre 1905 à Bruxelles, dans le quartier de la Bourse. Il avait ha- 0 bité ensuite rue des Chevaliers, avant p de faire des études en Angleterre. P Sa brillante carrière parisienne ne p l’avait jamais vraiment éloigné de p .son pays natal. Il gardait avec la ^ Belgique, avec le public bruxellois Luxembourg vient en seconde posi- p tion avec 8.344 hectares d’étendues p boisées pour une valeur d’un mil- 0 liard 318 millions. p LA T..V.A. | oblige à diminuer les stocks. Profitez p des prix sacrifiés sur services de table % et de verres que vous offre Buss. p Marché-aux-Herbes, 84. Brux. (16 p LANGUES DE TRAVAIL É La conférence administrative de 0 l’UNESCO a adopté une proposition p aux termes de laquelle l’arabe de- p vient langue de travail dans l’orga- p nisàtion internationale. Toutefois, cette mesure n’interviendra qu’a partir de 1974. Jusqu’ici on ne compte que quatre langues de travail à l’UNESCO : p taux et des sanatoriums, des garçons et des fillettes appartenant à 1 anglais, 1 espagnol, le français et le p des familles nécessiteuses, auront la joie de n’avoir pas été oubliés. russe ” _. T „ p Les vêtements chauds, les jouets et les bonbons leur appor- T i . LA FOLLE p feront, im espoir pour l’avenir, grâce à cette belle solidarité La mère de Charles Quint sera 0 des cœurs. représentée par urr célèbre portrait p Nous vous remercions d’avance- de l’aide que vous nous du Maître de la Légende de sainte, p apporterez dans notre entreprise. Madeleine,, de la Collection Tudor- 0 Wilkinson, à la Galerie Robert Finck, Û M DJ J A T17a4a.1aa J.. O ... OO % notamment, les meilleurs liens» Cha« ?-A de Waterl00 ’ du 6 au 22 I Nous demandons à nos lecteurs de rédiger des formules | cun de ses retours en Belgique s'ac- vembre. (36 p ■> brèves en nous envoyant leur contribution, afin de ne pas nous % çompagnait de manifestations ena- @ ji,., ja ia» p leureuses de sympathie a son égard. p Fernand Gravey était, dans toute . •'“* 55 te oui i g la force du terme, un homme Simple, protection des journalistes en^rnis- || ‘ p affable, pratiquant son métier à la • p ureves en nous envoyant leur coninou pKnTrmnv titt tottriuat ïcts 1 0 mettre dans l’obligation de les résumer. Un“™rdo ”é/o?u'S A s U r T la | (e ^ - sion ' dangereuse » sera présenté de „ vant la commission sociale de l’As- p ssemblée générale de l’O.N,U. C’est 0, la France qui a pris l’initiative de 0 ce projet, à la . rédaction duquel se p LE SOIR s’inscrit pour 75*000 F 5g “**OM*W, OVU «uvirtw* O . p fois avec une grande modestie et p avec une vive exigence. Aimé du P public, il répondait naturellement à I ce sentiment en lui donnant le meil- Les dons sont reçus exclusivement aux caisses de l’Agence p sont joints l’Autriche, la Finlande, i 0 Les tions sont reçus exciusivem l’Iran, le Japon, Madagascar et le p Ross ® 1 * U2. rue Royale, à Bruxelles. p leur de lui-même : son amour du p théâtre et de la s.àne, son affabilité, Sénégal ‘ ~ p On peut également veTser au compte des chèques postaux Û sa A en îîîiS^ti? n «f. , «, “rtïi I NicÔS“. “ ^ d0S dU ta,on * pour la Saint - | pl^.ioît C n fui î’^it coSduit à îa protection des journalistes porteurs É n ^ dons en natare sont r«us exclusivement au . Soir ■■ 4 tionamdœ mterna ‘ d'un document d'identification Û Département des Relations publiques, 21, place de Louvam. Les |■ unanimement reconnu et garanti », p objets usagés ne sont pas acceptés. Û Amateur de peinture et d’histoire, f§ Fernand Gravey était chevalier de .ELBEO A WOLUWE Û ^—mmmmmm p laLégion d’honneur et de l’Ordre de Demandez les fameux collants p Aucune liste de souscription n'est mise en circulation* g§ Léopold. Rythmus aux Galeries Anspach du p É Lire la suite de nos informations Shopping Center. (66 en page 7.
--- End of Document Marker ---
