W'ZPfkV; LE SOIR MARDI 10 FEVRIER 1970 * INFORMATIONS GÉNÉRALES Aux AsrI&m d# Flandre occidentale L’assassinat d’une veuve à Desselgem Les débats s'ouvriront ce mardi (DE NOTEE CORRESPONDANT.) C’est pour quelque* maigres économie que Robert Deblauwe, dont . le procès s’ouvrira mardi a tue Assistas de la Flandre occidentale, a assassiné M** veuve Brigitte Vro-> maat. qui l'hébergeait. L’iocylpé, domicilié, chaussée de Tielt, 85, à Oostrozebeke, est né la 3 Juin 1831 II est marié et père de quatre enfants, tandis que sa victime, M m *. Brigitte Vromant, veuve Goutsmet, domiciliée rue Orie*. 51, à Desselgem (où se déroulèrent les \faits), était mèrq de trois enfante, . La découverte du «rime v- L'atnée de ses enfants, Annick ; (16 ans au moment des faits), travaillant comme servante à Courtral, ‘••d’où elle ne revenait que les weekends, Brigitte Vrbmant vivait avec ■fi'ses deux fils, Patrick, 13 ans, et A^tfamix, 10 ans, data une petite mal- Lffôn qu’elle habitait depuis' avant V^Son veuvage. - C'est le plus Jeune des fils qui découvrit ’ le - crime, le. samedi 19 dvril‘1969, vers U h 45, en rentrant de Vééole, Comme il avait' besoin Immédiatement d’une somme d’ar- . gent'destinée à payer une répara- '.’-fîon à son vélo, il grimpa‘daim, la -* chambre' de sa mère. Celle-ci gi- jsait morte dans son Ht, ‘Devant l'affreuse découverte, les ^•garçons alertèrent une voisine, M“* (,-ï.éona Mehuya, Celle-ci appela im* ^médiatement un médecin, qui, à cou t'arrivée, ne put. que constater le >-jiécèE par,-violence. • 'fa*"-' - -• j .■I*i .. J■ ^ •;<" Le, mobile du crime : “ quelqqes modestes économies.,! «'L’homicliè ne faisant 'donc aucun njjdoute, se posa le problème dû mor ' r >lle. Pourquoi, avalt-on tué cette Lvçuvs de. 44 ans, dont les seules izèssources 'étaient ‘ sa modeste pénis! on 'et ses'allocation* familiales? * Les indications des enfants firent vfout .de suite .suspecter.Robert De- *blauwe. . Celui-ci et sa" femme ■^étaient. entrés çn relation avec ' sa ^future victime , dans un café de ; Desselgem,. vers* 1967, ’ un dimanche, lors d'une des visites hebdomadaires r que 'Brigitte .Vromant effectuait à rétablissement.' Or, peu avant les :fàits, on nota- une rupture entre le couple Deblauwe et Brigitte Vromant ; d’autre part, la désunion sembla? s’installer entre Robert Deblauwe et son épouse. Ceci se confirme une quinzaine de jours avant le drame. Les époux se séparent ; leurs enfants sont confiés à un institut de Courtrai, suite è ; une décision du Juge pour, enfants, ~ qui -estimait qu’il valait mieux les retirer, d’une pareille ambiance familiale, d’autant que les parents s’adonnaient • à la boisson. Dès le 4, avril 1969, Deblauwe s’installe pratiquement dans la maison de sa ' future victime. Celle-ci a pris Deblauwe en pitié. L’accusé artoujours formellement maintenu qu’aucune relation • intime n’avait existé entre ’^eUé'et lûL : - .. .Payer scs « ardoises »... V La veillé, le 3 avril,' Robert De- ' blauwe quitte définitivement son ‘ -travail à l’abattoir pour volailles de r-Desselgem, U touche son salaire, qui lui sert à rembourser quelques dettes, et les .« ardoises » dans les cafés qu’il fréquente. Le samedi 12 avril, Deblauwe revoit -son 1 épouse, qui, entre-temps, s’est réinstallée chez ses parents. Il loge chez ses beaux-parents; et le lendemain, accompagné de son épouse, il rend visite à ses enfants. Le lendemain lundi, il quitte, dès .5 h 30, le domicile de ses, beaux- parents, prétextant qu’il part à son travail. En fait, il se rend chez Brigitte Vromant, qu’il avait l'in- -‘ tention dé dévaliser.’ , Mais pour cela, U fallait attendra que l’infortunée touche, successive, ment les 15 et 18 avril, sa pension de veuve et ses allocations familiales.  ’ L'accusé avait déjà noté que Brigitte Vromant cachait son argent au grenier, dont elle gardait la clef attachée à un ruban qu’elle portait autour du cou. R attendit encore jusqu'au samedi matin avant de passer à l'action en l’absence des enfants.  Le crime Après le départ des enfant* pour leur école, il monte dans la chambre à coucher, où, selon ce qu’il dira lors de l'instruction, Brigitte Vromant dort encore. (Quant a lui, il a dormi sur une chaise-longe Installée dans la-cuisine.) H s’est armé d’une bouteille vide, avec laquelle il assène un coup sur la tète de sa victime. Ensuite, il serre à ; la gorge durant plusieurs minutes. • Son forfait accompli. Il s'empare de la clef du grenier, où U découvre facilement l’argent dissimulé. Peu avant 10 heures, U quitte la maison, et se rend à bicycîette dans un-café où 11 appure une dette récente èt consomme trois genièvres. Il poursuit la matinée .par des visites à d'autres cafés,, où U régale généreusement les clients présents. . Après s'être fait rasé chez un coiffeur, il aboutit finalement dans un café à Wiélsbeke,. Les gendarmes, déjà lancés' à sa poursuite grâce aux indications - données par les fils de la' victime, viennent de' quitter cet établissement 1. C’est là que Deblauwe avoue être l’assassin de ■ Brigitte Vromant. La patronne du café, appelle. alors la f ëndarmerle, qui. vient .'appréhender lebjauw.e. , L’autopsie de ; là victime a établi § ue la, strangulation était la cause e la mort. Quant: à Deblauwe, il s été déclaré responsable -de ; sesactès par les psychiatres. . ’ C. (B.) UN ODIEUX PROCEDE Les deux * aides sociales » font, une nouvelle victime à Saint-Josse Les deux jeunes femmes, qui avaient déjà tristement défrayé la chronique en volant leurs économie à des vieillards, ont à nouveau sévi à Salpt-Jasse-ten-Noode. Une femme âgée de, 75 ans et impotente .a été leur victime. Il s'agit de M®* Alice Cnutde, domiciliée 59..rue de la Ferme, qui a été accostée, à quelques pas du bureau de la Commission d assistance publique, situé rue Ver- bist, par les deux dangereuses voleuses qui, une fois de plus, ont accompagné la vieille dame chez elle en lui promettant, ai elle répondait aux conditions, de lui faire un beau cadeau. Elles ont visité les lieux, contrôlé l’Installation de leur victime et ce n’est qu'après leur départ que céUe-ci a constaté qu’on lui avait volé ses économies qui se montaient à 2,000 francs. Le signalement des deux volduses, qui sont de petite taliî .> car elles ne mesurent qu’envtron 1,50 m, et qui ont des cheveux fort noirs, a été transmis à toutes les polices du royaume. . : *■ F* Trois magasins bruxellois cambriolés Profitant du fait que des travaux y «ont actuellement effectués, des cambrioleurs ont pénétré dans un magasin de confection, 193, rue Haute, et ont volé des manteaux et des complets-vestons pour une valeur d’une dizaine' de milliers de francs. Non loin de là, deux vitrines • situées l’une boulevard du Midi et l’autre, 20, rua des Ménages,' appartenant à la même entreprise, ont été brisées et do la marchandise valant plusieurs dizaines de milliers de francs a été volée. Une ferme càmbrioiée à Lombèek-Notre-Oame En rentrant chez lui après quel- § ues jours d’absence. M. Jean-Luc missaerVquij exploite une ferme, rue du Rca Albert, à Lombeek- Notre-Dame, a constaté qu’il avait reçu la désagréable visite de cambrioleurs ' qui,- après avoir scié la chaîne d’üne porte, étalent entrés chez lui et avalent volé une somme de près de 50,000 francs dissimulée dans une garde-robe. - Tribunaux correctionnels NAMUR Un incendie éclate en gare de Zurich ZÜrich. 9 février. (A.F.P.) - Un incendie a éclaté la nuit dernière à la gare de Zilrich, ravageant les deux salles d’attente, ainsi que des bureaux. Les dégâts sont évalués à quelques centaines de milliers de francs suisses. On ne sl- gnale aucune victime. . L’alerte a été donnée par quatre y voyageurs qui se trouvaient dans l’une des salles d’attente pour y 1 passer la mut. Audacieux hold-up dans une banque de l’Es s ex Trois gangsters s'emparent de près de 30 millions de francs Londres, 9 février (A.FJ?.). Deux-cent mille livres, soit près de trente millions de francs, belges, ont été dérobées ce matin dans une ‘ banque à Ilford (Essex), par trois bandits dont l’un était armé d’un . revolver et les deux autres de gour- -dins. , ».Les trois hommes sont entrés dans la banque au moment où l’argent était transporté dans des sacs pour être enfermé dans la chambre forte. : Ils ont neutralisé les gardiens et se - sont enfuis ensuite a bord d’une camionnette grise où les attendait un complice. /Deux jeunes filles assassinées en Grande-Bretagne Londres, 7 février (A. F. P.). Les corps à demi-nus de deux jeunes filles ont été découverts, l’un vendredi sojr, dans un endroit isolé dans le Warwickshire,, l'autre, samedi soir, dans un terrain vagué La jeune fille découverte, dans ■ le Warwickshire, à Ryton-on-Dun more, qui paraissait âgée d’uqe vingtaine d’années, a ét$ étranglée. La seconde, Phyllls' • Thomson ^ Hogg, 19 ans, portait des traces de r -coups à la tête. Il y a dix jours, le corps d’une 'Jeune femme assassinée avait'été : trouvé prés, du célèbre champ de course d’Epsom, au sud de Londres- d’Edimbourg. Surmenage de l’estomac Pour éviter le surmenage de l’estomac, décongestionner ■ le foie et la vésicule biliaire, pventoç au repas du soir, un on deux GRAINS DE VALS laxatifs, dépuratif* parfait*. Voua assurerez ainsi la régularisation de rappêreil digestif et éviterez congestion et malaise. L'affaire des films pornographiques Les deux aviateurs anglais condamnés à quatre mois de prison Lundi matin, alors que les services CHARLEROI et poursuivaient J. De Lausnay, pornographiques l’interorgatoire de Nadine Cuvelier, Mady Sey* et Auguste - Comil, arrêtés au cours du week-end, M. Melot, président de la chambre correctionnelle du tribunal de Namur-a prononcé son jugement sur l'importation fraûduleuse de ces mêmes films licencieux. Dans cet attendu, le tribunal a condamné les deux aviateurs anglais John Howe et Walter Rams*y à quatre mois de prison assortis du sursis pour la partie de la- peine qu’ils n’avaient pas effectuée. En outre, les prévenus ont été condamnés à une amende du double de la valeur des 767 films saisi*, soit 930.000 F, et à payèr dix mille deux cent quarante francs de droits éludés. Le non-paiement de cette somme vaudrait aux inculpés quatre mois de prison supplémentaires. Les films, ainsi-.que l’avion qui a servi à les transporter, ont été saisis. En ce qui concerne le gang qui a assuré la distribution de cette littérature pornographique, il ’ est en aveux sur la réalité de ses activités bien ' que, contrairement à ce qui avait été annoncé, dimanche soir, le principal actionnaire de l'association Raymond Keupens, de Gansho- ren, n’ait pas encore été appréhendé. Son arrestation ne peut tarder, affirmait-on dans les milieux autorisés, et sa culpabilité ne fait du reste aucun doute, M. Keupens assurait l'acheminement des fonds nécessaires et s’occupait de la diffusion des films et des revues. Quant à De Lausnay, un play-boy actuellement sans occupation bien précise, il avait mis la boîte postale dont il était titulaire à Copenhague à la disposition de l'organisation moyennant une rétribution de huit à dix mille francs par mott. Une enquêté discrète Les enquêteurs recherchent également si Keupens n’est pas l’homme qi:i fit passer dans de* hebdomadaires pour la jeunesse des avis demandant à des jeunes belge* de correspondre avec des Danoises et qui leur adressait en réponse, une liste de publications pornographiques qu'ils pouvaient obtenir moyennant paiement. L’affaire sur ce plan se poursuit et le magistrat instructeur, comme il est de rigueur, se montre très discret sur l’évolution actuelle de l’enquête. Léon LEPAGE. RUE DESGUJIXEMINS AI4EGE Un homme est fué à coups de couteau, dans l'appartement de son amie . Celh-cf, une sexagénaire, a disparu (DE ROS SERVICE^ PARTICULIERS,) Liège, 0 février. Accidents de la Les policier* liégeois ont découvert, dimanche, vers 21 heures, dans un appartement de deux pièce*, situé à l'entresol d’un immeuble de la rue des Guillemlha, à Liège, le cadavre d'un homme. Le malheureux avait été frappé de plusieurs coups de couteau. C'est à la suite d’un appel de la S olice d’Angleur que l'alerte fut onnée. Les parents de M. Louis Kohner, 30 ans. étaient à la recherche de leur fils. Dimanche après midi, il se rendirent à son domicile, rue du Chêne, 126; à Klnkempoia- Angleur. Il y régnait un grand désordre et des meubles avaient été apparemment fouillés. Trè* Inquiets, les parent* de M. Kohner avertirent la police d'Angleur. Ils- craignaient que leur fils ne soit retourné chez son ancienne amie, Marie Bernard, veuve Labé, 64 ans, habitant depuis le 1*’ décembre ' 1969, rue des Guillémins, 32. Louis Kohner avait vécu deux mois en sa compagnie. - A coups de eonteaa Ce fut dans cet appariement que le cadavre de l’Angleurols fut découvert. Il était couché sur le ventre, dévêtu et reposait sous une couverture, étendue sur le sol, dans une petite chambre. / On crut d’abord que le malheureux avait été abattu d’un coup de feu,tiré dans le dos. Il portait, en effet, deux plaies sous l'omoplate. Un rapide examen révéla cependant qu’il avait été frappé de nombreux coups de couteau, au dos et à la poitrine. La carotide était tranchée et le cœur avait probablement été atteint plusieurs fois. Une première expertise situa la mort à plus de dix heures. Il n’est même pas exclu que le drame se soit produit samedi. La locataire de l’appartement, Marie Bertrand, était absente et on ne la retrouva pas. Selon des témoignages, elle aurait disparu à bord d'une vieille voiture de couleur belge et portant de nombreuses traces de collisions. Le véhicule lui appartient. R n’est pas impossible qu’eue ait pris la route de la France où vivraient dés membres de sa famille. « fl me menaçait t... » La bande Petit sévèrement condamnée Après les audiences des 8, 18 et 26 janvier particulièrement laborieuses, les faits, vols, menaces, recels, escroqueries, reprochés aux prévenus étant particulièrement nombreux, l’affaire du gang Petit vient de trouver son épilogue au tribunal correctionnel de Charleroi. Le président Allard ne mettra pas moins d’une heure à énumérer succinctement les faits .qui visent vingt- deux personnes des régions de Charleroi et du Centre.' ' Sont condamnés: 1) Jean Petit, ouvrier mineur, 38 ans, rue de Nivelles à Anderlues, à 4 an* de prison et 3.000 F d’amende; > 2) Lucien Descamps, maçon, 46 ans, rue Belle-Vue, 86 a La Louvière, à 8 mois et 1.000 F; 3) Filieux Hubert, invalide, 42 ans, rue des Anciens Combattant* à For- chles-la-Marche, à 6 mois et 1.000 F; 4) Jean-Louis Deprez, boucher, 24 ans, rue du Culot à Fontajne- l’Evéque, à 2 ans de prison et 3.000 francs d’amende; 5) Nestor Regnier, pensionné mineur, 56 ans, rue de Goutroux à For- chies, à 15 mois de prison et 3.000 F d’amende.’ Le* autres inculpés sont condamnés à de* peines de moins de six mois ou bénéficient du sursis^ cependant que cinq sont acquittes. La police a dans tous les cas lancé son signalement et alerté le* postes frontières. Elle désire entendre le plus tôt possible Marie Bertrand qui, sans doute, est la dernière personne à avoir vu la victime en vie. Dans, l'appartement régnait un désordre significatif : manifestement l’occupante avait pris un départ précipité. Des vêtements étaient abandonnés, des meubles étaient ouverts. ; Une vieille enveloppe fut retrouvée sur un meuble. On y avait griffonné : « Il me menaçait, voulait me tuer... » Le parquet de Liège a été prévenu et ses représentants Sont descendus sur les lieux conduits par M. Sohier, juge d’instruction.. Leur dernier rendez-vous La uonqnée Bertrand. Marie- Marguerite. veuvé Labe, Jean, née à Horion-Hozemont, 17 janvier 1905, domiciliée à Liège, rue des Guille- mins, 52, est soupçonnée du meurtre du nommé Kohner, Louis, dont le cadavvre a été découvert le 8 février 1970 à cette adresse. Elle est à rechercher et répond au signalement suivant: très grande, 1 m 78 à 1 m 80, trè* maigre, cheveux noir- ro^x mais porte une perruque blonde; fausses dents, lunette* sombres, porte habituellement pantalon. » Elle pourrait se déplacer dans une vieille voiture de marque < Frégate », de teinte claire avec plaque Eur., attache de remorque à l’arrière, triangle jaune et bleu à l’avant, plaque n» 84 KG 1. » Tou* renseignements au sujet de l'intéressée sont à cojnmuniquer à la police judiciaire de Liège — tél. 82.39.65 ou au poste de gendarmerie ou de police le plus proche. K. B. Elle est peut-être armée On était toujours sans nouvelles, lundi soir, de Marie Bertrand. Les enquêteur* estimaient Que Louis Kohler avait été poignardé alors qu’il était couché sur le Ht, et peut- être qu’il dormait. On traîna son corps sur le plancher après le crime. Un témoin a déclaré que Marie Bertrand avait été aperçue rue du Chêne, à Angleur, samedi vers 19 h 30. Elle pénétra dans l’appartement de son ami à l’aide d’une clé S u'elle avait conservée. On se emande si dans une folle crise de colère, elle ne brisa pas le moblUèr dès ce moment; U n'est cependant pas exclu qu’elle soit revenue à Angleur plus tard dans la nuit, après le drame. . . Oh a constaté, en effet, qu’un revolver appartenant à Louis Kohler ai'àit disparu. Il est possible qu’avant de s’enfuir, Marie Bertrand se soit empâtée d’une des armes que son aiiu, collectionneur, détenait dans des panoplies. ■ j- f Une violence inouïe I/âùtopsie a révélé que l’auteur du crime avait frappé sa victime line douzaine de fols. A plusieurs reprises, Y Je couteau atteignit les chaire aux - mêmes endroits. Le médecin légiste a constaté que les coups furent portés avec une extrême vio Ience: plusieurs cartillages et une côte' furent brisés. Des organes Vitaux, comme le cœur, les poumons et l’estomac furent atteints. La lame du couteau s’enfonça dans le cou jusqu’à la naissance de la colonne vertébrale.. Enfin, les poüciers ont retrouvé, dans la chambre du crime, des verres à eau remplis de cognac. E. B. Louis Kohner était chauffeur livreur pour le compté d’une société spécialisée dans le commerce^ des armes. 11 était d’ailleurs féru d'armes et ce fut pour cela qu’on crut d’abord à une scène de coups de feu. La victime avait passé l’après-midi de samedi au domicile de ses parents à Grlvegnée. Louis Kohner leur avait dit qu’il rejoignait Marie Bertrand et qu’il allait dîner en sa compagnie. Il avait promis de revenir le lendemain et ses parents l’attendirent vainement pour lè déjeuner.  Ils se mirent à sa recherche dès 14 heures. Ils trouvèrent l’appartement de la rue du Chêne, à Angleur. littéralement saccagé. On avait cassé des meubles, brisé des glaces et renversé un aquarium. C’était manifestement le fait de quelqu’un qui se trouvait dans un état de grande colère, probablement après avoir commis le. crime. Une femme énergique Un jeune voleur belge arrêté en Allemagne et remis à la police liégeoise Jean-Claude Jonckers, 24 ans, vue Hors-Château, 6, à Liège, a été remis, samedi, à la frontière belgo- allemande, entre les mains de la gendarmerie et aussitôt déféré au parquet de Liège. Vendredi vers 3 h du matin, Jean- Claude Jonckers, recherché pour complicité de vol avec Lorange, ce dernier ayant volé pour 170.000 F de briquets, s’était enfui en Allemagne à bord d’un taxi. A Dtiren, il avait menacé le chauffeur, s’étalt emparé de la voiture et avait continué seul sa route. La police allemande a fait diligence après la plainte émanant. de Liège : vendredi soir déjà, Jonckers, qui roulait vers Hambourg, a été appréhendé.  Four le vol du taxi et une tentative de vol commise à l'hôtel d’Angleterre, jeudi. dernier, M, Sohier; juge d’instruction, a placé Jean-Claude Jonckers sous mandat d’arrêt II devait comparaître vendredi devant le tribunal correctionnel de Liège pour faux, coups, et savait qu’il allait être sévèrement condamné. Effectivement M. Giet président de la 12* chambre, l’a condamné à un total de 7 mois et 8 jours (plus des amendes) avec arrestation Immédiate. Mortel accident de travail à Amblève (Jn dramatique accident s’est produit à la laiterie d'Amblève, dans les cantons de l’est, où un ouvrier du département poudrerie'de l’établissement a eu les .deux: bras entraînés par le mouvement d’une machine. Lorsque ses compagnons le dégagèrent, le malheureux avait déjà cessé de vivre. Il s'agit de M. Louis Lemaire, 36 ans, demeurant à Emblëve, D. (V.) EN JOUANT A LA BALLE Deux enfants tombent dan* nn canal, à Bruges L'un d'eux s'est noyé Lundi après midi, en jouant avec une balle, deux enfants sont tombés dans l’eau du canal Intérieur, à hauteur de la « Bourgondisch Kruis », près de la rue aux Laines à Bruges.-R s’ggit de Mach- teld Van de Vannet, 9 ans, domiciliés à Asselbroeck-iez-Bruges et son cousin Paul Cantaert 10 ans, demeurant à la «Bourgondisch Kruis y Un témoin; qui a vu l’accident s’est précipité à l'eau et a réussi a sauver la fiUette. Quant au jeune Paul Cantaert, il avait malheureusement cessé de vivre, ayant été étouffé par la vase de l'eau; C. (B.) Sur la vieille enveloppe, trouvée comme nous l’avons ait dans la chambre du crime, les enquêteur* trouvèrent plusieurs notes manuscrites, notamment : « H m’a menacée avec son revolver, qui n’est pas déclaré... Il m’a ruinée... Il n’a pas voulu me rendre mes meuble*..,; Il me torturait... Il a menacé de TOë faire descendre par le mUleu liégeois... » Toutefois, ces notes n’étaient p*s signées. Par ailleurs, elles ne conte naient aucun aveu du crime. , Marie Bertrand, une femme d’allure sportive, grande, énergique, portant la cheyelure noire, est peu connue dans Te quartier, où elle ne réside que depuis quelques mois. On l’y a vue pour la dernière fois samedi à 20 heures: Selon les renseignements recueillis sur sa personne, elle vécut vingt-cinq an* su Màrçc. ën compagnie de son mari, mort* il y a deux ans dans une maison de repos,, à Henri-ChàpëUe. Marie Bertrand aurait fait jadis de la compétition motocycUste. . , ^ Une arme tçirible Un incendie éclate dan* la salle des machines d’un superpétrolier hollandais Le feu à été maîtrisé > Rotterdam,.9 février. (A.N.P.) Un incendie s’est déclaré lundi matin dans la salle des machines du superpétrolier « Esso Nederland » (253.000 tonnes de port en lourd), amarré âu quai de parachèvement du chantier naval Verolme à Ro- zenburg. Les services d’incendie ont signalé à la fin de la matinée que le sinistre a pu être maîtrisé un peu avant onze heures. Le 20 décembre, 1’ Esso Nederland » avait glissé à l’eau avant qu’on eut pu procéder â la traditionnelle cérémonie de baptême, le système de déverrouillage s’étant déclenché prématurément- Le baptême avait eu lieu une heure plus tard sur le Nieuwe Waterweg. C’est la plu* grande unité qui naviguera sous pavillon néerlandais. Chute d’un « Starfighter » de l’aimée hollandaise Brême, 9 février. (D.P.A.) Un avion militaire néerlandais du type « Starfighter » s’est abattu lundi en bordure de la localité de Dorum, près de Brême. Le pilote a été tué. Les enquêteurs ont retrouvé, rue des . Guillémins, dans Un tiroir d’pn meuble de la salle de bain, le couteau qui frappa M. Kohler. C’ést une arme terrible: la lame, dé forme triangulaire, mesure dix-neuf centimètres et est très effilée. C’est un couteau à viande particulière ment redoutable. Le médecin légiste a constaté sir plaies sur le cadavre, dont trois très profondes à la poitrine. Deux autres coup* ont été portés dans le dos, et la gorge du malheureux a été tailladée sur une longueur de huit centimètres. Il est possible que les premiers coups ont été assénés par surprise dans le dos, mais çe n’est pas établi. Les autorités judiciaires ont pre^ scrlt des devoirs â Baelen-sur- Vesdre d’où Marie Bertrand est originaire. On la- surnoipmait « la femme aux bijoux » dans les quelques cafés liégeois qu'elle fréquentait  Un avis de recherche A la demande de M. Sohier, juge d’instruction, le communiqué suivant a été diffusé lundi en fin de matinée: NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième an nlversaire de leur mariage : M. et M"’ Alexandre Trenlels- Smars, à Vezon. • - —• Les époux Van Huile - Looze, à Assêbroek-lez-Bruges. ' -— Les époux Rommelaere-Caeys- teckx, à Eemegem. — Les époux Rosson - Gunst, LÎSS6W6^6i —r Lés époux Lisabeth-Devolder, à Zwevezefe. •— Les époux Devieûdt * Van Se venant à Roxem. Trente*neuf morts sur les routes belges la semaine dernière Trente-neuf morts et plus d’une vingtaine de blessés, tel est le bilan des accidents survenus sur les routes belges au cours de là semaine dernière et dont nous avons rendu compte dan* nos diverses éditions. Ces accidents se sont produits dans les localités suivantes : Neuve- Eglise, WUlebroek, Û’aerschoot (2 tuée), Lommel, Oreye (4 blessés), Mont-sur-M&rchlenne; Balsy-Thy, Spalbeek, Saint-Nicolas-Waes, Has- selt, Liège .(2 tués), Rechem. Ar- quennes, Arlon, La Pinte, Baleh, Kalmthout (2 tués), Assebroeck, Quaregoon, Roux, Ltgny, Saint-Nicolas-Waes (| tué, 2 blessés), Kbis- nés (5 blessés), Mouscron, Suarlée, Wilrijk, Menin, Juprelle (10 blessés), Overyse, Namur, Mortsel, : Louvel- gné/Vlllers-Poterte, Schaffen, Forët- Tfoor, Alken (2 morts), Ayeneux et Heusy. D0LHAIN : Un piéton eât tué par un voiture. M. Armand Darimont, 64 ans, demeurant à La Beverle-Dolhain, traversait la chaussée au centre de la localité, lorsqu’il a été renversé par l’auto conduite par M. Robert Bille qui avait tenté d’éviter le piéton. Lancé sur le sol avec violence, M. Darimont fut transporté à l'hôpital où 11 décéda des suites de ses blessures. D, (V.) TOURNAI : ( Une camionnette fauche un piéton. Celui-ci décède à l’hôpital. Lundi matin, un piéton, M. Serge Farineau, 27 ans, d'Hollam, qui circulait chaussée de Bruxelles a Tournai, a été fauché par une camionnette pilotée par M, Freddy Choquet, de Pipaix. M. Farineau est décédé peu après son admission en clinique. B. (T.) jSCHAERBEEK: Uae aoto dérape sur te pont Van Praet — Un tué Dupanche,.à 20 h 80. une automobile conduite par M. Florent Coper- man, âgé de 54 ans, domicilié 39, ru* Grisard, à Andertecht, a‘ dérape *ur le pont Van Praet et e3t auée sa jeter avec violence contre le para- pet 'Par suite du choc M. Coperman a été éiecté, et est • venu «’ecrouler sur la vole publique. La voiture a continué sur «a ' lancée quelques mètres encore et la passagère du véhicule, M ,u Suzanne Verstraeten, âgée de 42 ans, domiciliée à Korten- berg, rue de la Station, 39. a été assez gravement blessée au visage et aux membres. Une ambulance a conduit d’urgence les deux victimes à l’institut médico-chirurgical de la commune où l’on constata que M. Coperman avait cessé de vivre. Dy. Deux enfants noyés dans une baignoire à Wakken Samedi, entre 19 et 19 h. 30, un drame s’est produit chez le D T Ro land Bekaert, à Wakken. Les deux jeunes sœurs, Katrien, 12 ans, et Nadine, 10 ans, prirent ensemble un bain dans la salle dé bains chauffée au gaz. On suppose que les deux sœurs ont perdu connaissance à causi des émanations de gaz, et elles furént retrouvées noyées. GAND : Une voilure prend feu « l« goité 4*n»e coliitios Un mort et troi* hleuéi Une collision *’est produite lundi à la ^tussenfctraat, à uand, entre Un camion-citerne et. une voiture 'occupée par quatre personne*. La voiture a prié feu et un des occupants, M. Alphonse HogewUs. avenue Lip- pens, a Knokke, a été brûlé vif. Le* trois : autres pettomxea, M. ; De Keu- kelaére, le conducteur et «a femme, habitant à Wondelgem, - ainsi que Mme Hogewijs, ont subi de* brûlures et ont été hospitalisées. BRUGES Un passant est tué par .une auto» . . En traversant la chaussée de Dud- zcelc a Bruges, le cycliste ht Thy- men Sttenstra. 75 ans, domicilié au quartier Saint-Joseph à Bruges, a été renversé par une auto et tué sur le coup. Tandis que son mari e«t grièvement blessé La femme du consul de France , est assassinée à Calcutta . ^ , . . , ■ “ . i Le iils blesse à l'épée un agresseur de ses parents Une femme généreuse Calcutta, 9 février (A.P.) Mme Nadia Beffeyte, 43 ans, femme du consul général de Franc* à Calcutta, a été poignardée à mort dans sa chambre a coucher, dans la nuit dç samedi à dimanche. Le consul général, M. Henry Beffeyte, 54 ans, qui était dans là meme pièce, et son fils Renaud, 24 ans, ont également été poignardés. lis ont tous les deux été admis à l’hôpital de Calcutta. Un porte- parole de l’hôpital a déclaré que le consul généra} était dans un état grave, après l’opération qu’il a subie, mais que son fils récupérait rapidement. , D’après la police, le jeune homme a entendu de cris dans là chambre de ses parents. Quand il est arrivé le corps de sa mère baignait- dan* une mare dé'sang. Son père, blessé, saignait abondamment. Le jeune homme, armé, d’une épée, essaya d’arrêter un homme d’une vingtaine d’années, armé; d’un couteau. Il fut blessé et l’homme s’échappa. Après cette. attaque, l'ambassadeur de France en Inde, M. J. Dari- dan a demandé à la police de prendre des mesures spéciales de sécurité au consulat de France. Toutefois, il'n’a pas. demandé de protection spéciale pour les domiciles des Français de Calcutta, aucun motif politique n’étant perceptible derrière cette action. A Calcutta; il y a une cinquantaine de Français. pour la plupart membres du personnel du consulat. . Le* Beffeyte étalent à Calcutta depuis dix-huit moi* et Mme Beffeyte «'occupait de nombreuses oeuvres de bienfaisance dont l’organisation française « Frère de l'Inde », qui fait distribuer des repas aux écoliers. Elle venait également en aide à des orpheUns avec ses propres ressources. Trois agresseurs De source proche de la police oh indique que les agresseurs, au nombre de trois, étaient venus en taxi jusqu’à proximité de la maison du consul général et s’étalent rendus dans la chambre de celul-cl. Ils tentaient de forcer le coffre contenant des bijoux quand M. Beffeyte s’est éveillé et a attaqué les individus qui se sont alors retournés contre lui, lui portant de nombreux coups de couteau, ainsi qu’à sa femme. Un suspect arrêté Un domestique du consulat de France, d’origine népalaise, Karna Bahadur, a été arrêté par la police de Calcutta. , C’est la découverte d’un couteau sanglant dan* une pièce du premier étage qui a permis à la police, conduite par des chienis policiers, de découvrir le propriétaire de l’arme et so n domicile. Ce domestique aurait été engagé par M m ? Beyfette elle-même il y a environ deux mois. ARRESTATION DISCRETE Un détective dé New York ne parvenait pas à mettre la main'sur un couple qui s’obstinait à renvoyer non payées les traites qui lui étaient destinées. Jamais,. il n’était arrivé à les trouver au nid. C’est alors qu’il lui vint une idée. Pourquoi ne leur enverrait-il pas deux billets de théâtre gratuits pour un spectacle bien déterminé ? C’est ce qu’il fit et le soir même de la représentation, dissimulé derrière une colonne, U vit arriver le couple qui, depuis longtemps déjà, lut glissait entre les aol gts. Il ne rata pas l’Occasion, cette fois, de le faire appréhender sans même attirer l’attention de qui que ce soit. Hy. PATURAGES. ■—■' Chute à moto. Samedi, vers 8 h 30, dans la rue Grande, un motocycliste, M. Willy André, demeurant rue du Trannoy, 73, à Pâturages, a fait une chute. Grièvement blessé, il a été trans- Î iorté à la clinique des Seot-Dou- eurs, à .Frameries. . W. (M.) — PHOTO-CINt). Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires; 810337 BRUGES. — Mort dans son berceau.  Le petit Peter Staessen, âgé de 8 mois, a été trouvé mort dans son berceau au domicile de sa mère, 407, avenue Baron Ruzette à Assebroek- Iez-Bruge3. Le parquet de Bruges a ouvert une enquête. . LANAKEN. •—Découverte macabre. - r ''. Samedi dans l’avant-soîrée, un paissant a remarqué que le cadavre d’un bébé flottait sur le canal Albert à Lanaken. Il avertit l’éclusier qui retira de l’eau le cadavre d’un nouveau-né qui, d’après les pre mières constatations, avait séjourné dans l’eau plu* de deux mois. Le parquet de Tôngres est descendu sur les lieux. V. (T.) BATSF-THT. — : Motocycliste renversé.  Dimanche soir, M, Roger Fiener, 22 ans, domicilié à Baisy-Thy, 21, rue Cheniat, se dirigeait à moto vers l’ancienne chaussée dé Bruxelles, à Charleroi, lorsqu’il fut renversé par une voiture. Il a été hospitalisé, victime d’une fracture de la colonne vertébrale. V, D. (N,) FKASNES - LEZ - GOSSELIES. Une auto dérape. Alors qu’il circulait en voiture sur la grand-route venant de Charleroi, M. Clady Danili demeurant à Mar- cinelle, Cinquième Avenue, 5, et accompagné de sa femme et *és enfants, a dérapé et fait plusieurs tonneaux avant de se retrouver dans une prairie voisine. Seul le conducteur a été hospitalisé. WIELSBEKE. — Issue fatale. Mme Palmyre Vanhée, épouse René Sabbe, 62 ans, rue des Champs, & Oostrosebeke, qui avait été victime d’un accident de roulage, est décédée quelques jours après son admission en clinique. V, (C.) PETIGNT. — Acte de malveillan ce. De* Individus qui sont activement recherchés ont obstrué dimanche soir, la rue principale à Petigny, au moyen d’une faucheuse appartenant à M,-Maillard. Vers 22 h., les époux Goffin-Noirèt roulant en cyclomoteur. n’ont pu éviter l’obstacle. Ils ont été blessés et‘transportés à la clinique de Couvin, J. (P.) ANDENNE. — Un corps dans la Meuae. Lundi, à 17 h., > en amont de l’écluse d’Andenelle-Andenne, a été repêché le corps d’une jeune femme. Les pompiers d’Àndenne Vont transportée à la morgue. Il s’agit du corps de Mlle Josette QuairTa, 18 ans, domlciUée à Floref/e, qui avait disparti de son lieu de travail, « Les Ateliers de l’industrie à Namur », le vendredi 24 janvier après midi. Le Parquet s’est rendu sur les lieux, P. (A.) LIEGE?. — Issue fatale. M. Raoul Flamand, 58 ans, rue Général Jacques, 54, .à Vaux-squs- Chèvremont, est décédé dimanche, vers 23 h 30, à l’hôpital de Bavière. Mercredi dernier, M, Flamand, employé communal à Chaudlontaine, était tombé d’une échelle alors qu’il repeignait un local des sources thermales. M. (L.) -—Incendie. Lundi vers 6 h 30, un incendie s’est déclaré dans un café boulevard de la Sauvenièré,’ 137, à Liège, exploité par M. Miguelle Totoriça. U avait éclaté au départ d’une poubelle dans laquelle des mégots incandescents avaient été jetés. Pendant desiheures, le feu avait couvé, puis avait brutalement pris de l’extension et, à l’arrivée des pompiers de Liège, la salle du café était entièrement en flammes. M. (L.) BERTRIX. — Collision. Dimanche après midi, alors qu’il circulait en voiture sur la route enlacée conduisant de Mortehan vers Bertrix, l’abbé Jacquerriin, curé dé Dohan, est entré en collision, dans un virage, avec un autre véhicule circulant en sens inverse et piloté par M. Jean Strépènhe, garagiste à Bertrix. Sous la violence dù choc, M. Christian Strépenne, accompagnant son- père, et le prêtre ont été sérieusement blessés aux jambes êt au vlsageî > T. (B.) FLORENVILLE. — Voiture; contre un arbre.' Dimanche; .à 16 h 30, alors qu’il circulait sur la. route abbaye d’Or- vfel-Florenville, M. Joseph Emouîd; domicilié à Hyon, accompagné de son épouse et de sa fille âgée de 16 ans, a dérapé sur la route enneigée au lieu dit « Les Haillons », et a percuté un arbre bordant l’accotement. Les trois occupants de la voiture ont été blessés. T. (B.) MONS. — Collision d’autos. Dimanche, vers 0 h 45, sur la place Régnier-au-Long-Col, la voiture, conduite par M. Pierre Hanne- cart, habitant rue Neuve, 2, à Morts, est entrée en collision avec celle de- M. Abdallah Mezoughi, demeurant rue Derval, à Waudrez-lez-Binche. Ce dernier, sérieusement blessé a été hospitalisé. W. (M.) HOLLOGNE-WAHA. — Une voiture dans le ravin. Dimanche midi, en pleine bourrasque, une voiture, qui suivait l’axiale 4, de Marche vers Bastogne, a dérapé dans la neige fondante au bas de la descente du * Thiers à l’Eau», Après avoir fauché un catà- phote, l’auto exécuta un tête-â- queue, puis plusieurs toqneaux, avant de plonger dans un ravin de dix mètres, au fond duquel elle atterrit sur ses quatre roues, sans avoir'touché le talus; Ses trois occupants ont été blessés. Il s’agit de M. Henri Deler, 42 ans, 63, avenue Marie-de-Hon- grie, à Ganslioren, de son épouse, née Jeannine Goffln, 39 ans, et de leur fiUe Annie, 14 ans. B. (M.) .BAUDOUR. — Mort accidentelle, 'Lundi vers 9 h 45, Mme Aman- glnzi qui rentrait* à son domicile rué Caty, 52, à Baudour, a trouvé spn mari Yvans, âgé de 45 ans, mort dans la cave. U avait fait une-chute dans l’escalier eit s’était fracturé le crâne. Le Parquet a conclu à une mort accidentelle. W. (M.) BOLDDERBERG ZOLDER. — Sept blessés dans une collision. À hauteur de l’église de. Bolder- berg, la voiture conduite par Jo- zef Engelen, Markt 13, à Diepen- beek, et celle conduite par Jean Vândepoel, rue Hulster,:.63, à Tes- sendèrlo, se sont télescopées. On retira sept blessés dans les deux voitures. Il s’agit* de* conducteurs J0- zef Engelen et Jean Vandepoel, ainsi que les occupants Daniels, Albert, Village, 45; à Diepenbeek, ainsi que son épouse Léa Kumpen, Mlle Marie-Josée Maurissen. Markt plein, 13, à Diepenbeek Georges Beckers, Heerstraat, 2, à Meldert et Antoine Van Wezenrrtael, chaussée de Meldert, 84, à Paal, Les sept victimes ont été hospitalisées. R. (B,) MONTEES; — Blessée au carnaval. ' - Alors que le carnaval battait son plein à Montzen,: la petite Myriam Houbent, 7 ans, demeurant dans la localité, avait revêtu lin travesti et s’étalt coiffée d’une perruque. Mais alors qu’elle était rentrée chez elle, elle s’approcha trop près du radiateur à gaz et sa perruque prit feu. A ses cris, ses parents accoururént, mais l’enfant était déjà brûlée à la face et aux épaules. D. (V.) KOEKELARE. — Etables incén- diées. U Incendie s’est déclaré dans les étables du cultivateur Cyrille Van- hooren, rue du Sud, à Koekelare. On réussit à sauver des flammes les chevaux, une quinzaine de vaches et environ 80 porcs. Les,pompiers ont mis deux heures à vaincre îe désastre, dont on estime les dégâts à un demi-million de francs, ORF-LE-GRAND., — Un sexagénaire agressé. Dans la nuit de samedi, vers une heure du matin, M. Julien Duchâteau, 69 ans, domicilié rue Michotte, au hameau de Maret, à Orp-le-Grand, rentrait chez lui, lorsqu’il .a été agressé par des inconnus qui ont pris la fuite. M. Duchâteau a ensuite glissé dans le cours d’eau longeant la route, la petite Gette, et s’est enlisé. Ce n’est que quelques heures plus tard qu’il püt appeler à l’qide; lorsqu'il fut' revenu a lui. • PHILIPEEVILLE. — Quatre blessés dans un accident de roulage. Une voiture, roulant vers Givet, a dérapé et s’est [écrasée contre un arbre, route dé Givet à Philippeville. Le 'conducteur, M. Raymond Don- ceel, de Gourdinne. son épouse, née Rose Cafonette, et deux passagères, Françoise Charlier et Marie- Louise Champion, habitant aussi Gourdinne, ont été, blessés et hospitalisés à Loverval. WELKENRAEDT. Enfant blessé. , Alors qu’il venajt de regarder passer îè défilé carnavalesque à. ,W©1- kenraedt, le petit Georges Coi lard, 9 ans, rüe des Colonies à Herbés- thal, s’engagea sur la chaussée entre deux voitures en stationnement Au moment où il débouchait, il fut renversé par l'auto de M. Louis Ga- rot de Gemmenich, qui n’avait pu aperce\'oir l’enfant. Celui-ci fut lancé avec violence sur le sol. U a été grièvement blessé. D. (V.) CINEŸ, — Hangar incendié. Un incendie d’une rare violence a ravagé, dimanche soir, un hangar agricole de 250 m2 environ , appartenant à la ferme-école de l’Institut provincial St-Quèhtin à Ciney. Le hangar contenait environ 50 à 60 tonnes de paille et foin. Les pompiers ont pu protéger-les battements attenants. Il était 1 h. 30 lundi matin lorsqu’ils ont regagné leur arsenal. Les dégâts ' sont Importants, car outre la paille, du materiel agricole a été également détruit. . A. (C.) GRAND-DUCHE. — Chute mortelle d’ün garçonnet. En voulant rejoindre son père, qui travaillait dans une maison en construction à Wasserbillig, le jeune Johnny Thiel,- 7 ans, a fait une chute d’uné hauteur de près de deux mètres dans un escalier non encore muni dé rampe. Le garçonnet, grièvement blessé, est décédé peu après l’accident. ' S. (L.) -— Tué par une voiture. En se promenant sur la route, à Trois-Vlerge*, M. Jean Schellen, âgé de 64 ans, a été happé par une voiture. Traîné .sur une distance de plus de trente mètres et grièvement blessé, M. Schellen est décédé pendant son transfert à l’hôpital. S. (L.) LE MENU DU JOUR Tétine lyonnaise • Entrecôte du bistrot Pommes copeaux • ■ Fruits du jour Tétine lyonnaise. '— La tétine pu pis de. vache est un plat excellent mais doit être bien cuit. Telle qu’on se la procure chez les tripiers elle n’est pas assez eyite, aussi fau{-it donc la recuire comme du bœuf bouilli avec les légumes habituels. La cuisson assurée, laissez refroidir dans le bouillon et découpez ensuite en tranchés pas trop.épaisses, Pour 500 g de tétine, coupez en tranches fines 200 g d’oignons et une belle gousse d’ail. Faites chauffer' du beurre dans une poêle et mef- tez-y la tétine, faites"rissoler et retirez sur une assiette. Mettez les oignons dans la poêle en rajoutant un peu de beurre et faite* frire de belle couleur, remettez alors la tétine, mélangez, faites bien chauffer, assurez-vous de l’assaisonnement, arrosez d’un filet de vinaigre et saupoudrez de persil haché. . ENTRECOTE DU BISTROT On compte une entrecôte de 250 à 300 g pour deux personnes, Faites-les couper un peu épaisses, V enlevez le nerf et l’excès de graisse qui le* entourent et passez-les dans du beurre fondu: Ceci pour deux entrecotes, soit pour quatre personnes, Faites-les griller à feu vif,èt assàisonnez-Jes ensuite dé sel .et poiyre. La viande cuite à point, saignante ou plus cuite -selon le goôt, mettez-la au chaud sur un plat long. Hachez finement trois échalotes, metteg-Ies dans une petite, cas- POMMES COPEAUX On peut tailler les pommes cuisiniers. Les pommes de terre de terre en longs copeaux en se seront chpisies de belle taille et servant, d’un couteau coupant farineuses, Lavez-les, faites-le* bien, mais également‘d’un petit sécher, puisfrirebiencroustil- appareil, que vous vous proçu- Jantes. rerez chez les fournisseurs de GASTON CLEMENT. serole avec une cuillerée. de beurre, faites bien chauffer l« tout, mais sans laisser prendre couleur, ajoutez alors une cuillerée de bon extrait de viande, mélangez, puis ajoutez environ 100 g de moelle de bœuf hachée, assurez-vous de l’assaisonnement et. en mélangeant rapidement, ajoutez, par petits morceaux, 100 g de beurre et un jus de citron. Versez sur., la viande, saupoudrez de persil haché avec un peu d’estràgon et servez biçn chaud.
--- End of Document Marker ---
