2 •' le sont MARDI 17. FEVRIER 1970 W» l’OlJTKJlE ET SOCIALE 1 p,w ;■ ■ ww-y'iiw I; *'-■ »! . iii i "■^"■■ , 11 ' ■ *•»**-'—***» »— ■—*« ■ Le dossier communautaire (VQIH IHStfUI En PHEMItKE fMüfe« (U a été constaté'que les fusions de communes envisagées depuis 1962 ce donnent rien J on. compte, mainte* nant sur la formule de la fédéra* tion de communes pour conduire peut-être par la suite aux fusions souhaitées ; une « fédération » sera organique par la loi autour de chefs-lieux ou de « pôles *; qui seront désignés par le législateur après consultation des députations - permanentes des provinces intéressées — pour le Brabant, autour de Bruxelles, les * pôles » possibles sont Hal, Vilvorde, Assç. Kortenberg, Waterloo et Genval ; l’extension ultérieure .de l'agglomération doit se faire' de commun Raccord entre le v conseil » de l'agglomération qui s'étend et la fédération qui s’incorpore ; les pro-, blêmes techniques tels que transports, secours, urbanisme, etc., se règlent pacV l'organisation d'uné concertation entre le conseil d'agglomé- ratioh et les fédérations’ dans- la compétence desquels entrent ces questions); Il n’y. aura pas de mesure disenmi- natoire pour Bruxelles- Liberté du père de famille. On a prévu le moment où l'inspection linguistique, brimant la, liberté du pere.de famille, sera supprimée. Elle le sera lorsque les Flamands auront, dans .Bruxelles, les écoles qui leur convient: - La. population'flamande de la car pitale, par ' lé truchement du Conseil culturel . néqrlan,dophpne pour Bruxelles', ' établira elle-même ' son programme d’installation d’établissements scolaires. Un délai, de .six ans’ lui est imparti. : Dans six ans — durée d'une législation communale normale:— la liberté du père de famille - sera assurée ’ dqns Bruxelles.. A cq moment,-lapari té.linguistique seracon- sentie dans le collège de la grande : agglomération bruxelloise que la loi organisera. (4 écheviris : francophones, 4 flamands et .un super-bourgmestre- dont la désignation, ne ; sera pas tellement facile).- ' ' v- - En : attendant, la' proportion. ; sera dé. deux, tiers — un tiers en faveur dès francophone®. ' ■ Facilités culturelles Il a été déclaré impensable que le Conseil culturel flamand .de la capitale puisse être exclusivement compétent.pour les activités cultm rellea dans les six communes à facilités (qui conservent leur statut linguistique actuel). - y . : IV est légitime, a-t-on dit, que — au-delà des'facilitéa UnguisUgues et scojaires —‘ les deux/Côitseüs culturels. (le français et le flamand) décident . de commun, acqord des facilités culturelles (assorties de Crédits) à accorder. Région économique ...» Sur le plan économique, la thèse du C;V.P, était : rien que les' dix- neuf communes, avec une société de développement à leur niveau ; et pour l’exercice du pouvoir •. réglementaire, intervention des Conseils économiques wallon et flamand. , ; La solution retenue dit : respect du projet 125 sur la décentralisation économique ; c’est-à-dire consultation du Conseil économique du Brabant pour la fixation de l’aire géographique de la région économique bruxelloise et pour l’exercice du pouvoir.- • ', - ’ ; Protection des minorités de même que. la décentralisation du’pouvoir régionale, les rejoindront parm'i : les grands - principes dont le gouvernement envisage l’introduction dans la Constitution. MM. Terwagne et Tindemans. ministres des Relations communautaires, ont des projets de loi qui sont prêts ou déjà fort poussés dans leur préparation, lis devront également rédiger des projets d.’artieles pour la Constitution. Le gouvernement se propose, en cette matière, — il l’a ait, il le répétera — d’être le moteur d’une action dont le Parlement doit conserver la conduite. Les articles techniques figurent également dans la «solution globale * de M. Eyskens et de ses ministres. Ils n’ont donné lien qu’à peu de discussions en conseils de cabinet extraordinaire. Les sujets en sont, notamment : la création du poste de. secrétaire d’Etat, l’annalité du budget, les modifications au règlement de la Chambre, etc. Il parait évident que. non seulement la préparation de ces textes de loi. mais aussi leur venue en discussion, devra s’étaler sur un temps assez long. Une nouvelle formule est fixée pour la * protection dès minorités ». Il faut que les trois quarts d’une minorité linguistique dépose, en présence d’un projet qui l’inquiète, une motion «demandant protection ». , Celte motion est destinée au gouvernement. C’est à celui-ci de réagir. Il donne son avis ; sur le projet. Il se présente devant le Parlement. Il pose» ensuite la question de confiance. Et il tire les résultats du vote, soit en se retirant, soit en faisant voter sur le projet litigieux, Les solutions des « 28 » Ce . projet organisant , les grandes agglomérations — - dont .Bruxelles teUe qu’elle, existe actuellement -r- et cette nouvelle ..version/*de l'article 38 bis s’insèrent.. le • gouvernement insistera, dans l’ensemble ’ de l’accord qui fut réalisé au «groupe des 28 »,v.Et. .l’autonomie,«culturelle. Après six semaines de conflit La situation redevenue normale dans quatre des cinq mines limbourgeoises A Winterslag, quelque 250 grévistes ont occupé le iond, empêchant les mineurs de reprendre le travail La situation tend à se normaliser . dans. lqs.''charbonnages de .Campine, où Jundi *pratiquement tous les travailleurs -sont.iredesçendus dàns. les puits, -, Jlrrfy .a- pas eu. d'occupation «des .'minés, sauf pendant.-'un - 'temps à Waterschei, et pendant toute la journée à Winterslag. ' r A,; l’erilrée des. charbonnages de Waterschei et de Zolder, quelques étudiants " ont été appréhendés le matin par la gendarmerie et relâchés par. la suite." ; s A' Waterschei, où les mineurs d’une- des trois galeries avaient em .’gàgé une grève: sur; le tas. le direc- teurdu siège et quelques ingénieurs (ont parlementé avec les grévistes et sont parvenus à. leur faire reprendre le travail. A Winterdag ' A Winterslag,. la situation était plus sérieuse; quelque deux cent cinquante mineurs occupant le fond. Après bien des palabres, les grévistes, qui avaient été ravitaillés dans le courant de la journée par Iç comité de grève, sont cependant remontés à la surface vers 19 h 30. ■ A 20 h, seuls une dizaine d’irréductibles étaient'restés dans le fond. : Rappelons que c’est à Winterslag que !Ie conflit avait pris naissance Voici sept semaines déjà .et que c’est dans ce charbonnage que travaillait M; Gérard-, Slegers, le président du comité «permanent:de grève. En-dé- but;.d’après-midi, au moment du changèment’de poste, un cortège de deux cents' mineurs environ, ayant à ®a tété M. Slegers, a défilé devant le, charbonnage ën scandant * 15 % .immédiatement ». Partout ailleurs la situation :était calme. Une voiture : radio a cependant parcouru les environs des différents sièges, invitant les mineurs à bloquer tous les charbonnages pour, mercredi. La reprise du travail * Au siège de la direction générale de la Société des charbonnages, â Houthalen, on estimait, lundi matin,. que la reprise était pratiquement complète. On a dénombré 1.033 ■présences à- Beringen, 738 à Eisden, 825 à Waterschei, 595 à Winterslag, 1.034 à Zolder. et 335 à Houthalen. ;IL s’agit là, nous dit-on, d’un effectif ■-? normal pour , un début de semaine, sauf pour Winterslag, où la présence est un peu faible. On avait craint une mise en rour te difficile de la production, après un mois et demi d’arrêt du travail. Malgré cela, on ' a. cependant enregistré lundi soir une production d’une période normale dans” tou’s 1 les sièges sauf à Winterslag. ’ - J. v.^ H, , Poursuite du conflit aux jisines Michelin Aux usines Michelin; a Leeuw- Saint-Pierre, la grève continuait lundi matin;Seuls, les employés sont au travail. Devant l’entrée de l’usine, stationnaient d’importants piquets de grève. ' Préavis de grève chez Siemens-Oostkamp Les employés de l’entreprise Siemens à Oostkamp ont déposé, samedi, un préavis de grève qui viendra à expiration le 2 mars prochain. Ils exigent une révision des échelles des salaires et une réforme du système d’octroi de primes. , Une réunion est prévue., mardi, entre la direction et les syndicats. Le conflit Ford à Genk et à Anvers Dans les usines Ford, à Genk, tout était calme lundi matin. Environ trente cars; transportant des ouvriers ont pénétré dans l’usine. Selon, la direction de Ford-Genk, 3.600 ouvriers se sont' présentés lundi pour les deux postes, ce qui constitue une augmentation de 550 unités par rapport à vendredi dernier, A Anvers, la nouvelle convention collective a été signée aux usines Ford Motor et Ford Tractor. Celte convention, dont les termes ont été approuvés, la semaine'dernière, par referendum, par le personnel, entre en vigueur avec'effet rétroactif au 1" janvier 1970 et est valable pour un an. (Troisième semaine de grève à General Motor-Anvers Nouvel échevin à Gand Le conseil communal de Gand s’est réuni lundi soir. Il a pris,acte de la‘nomination.par le Roi de M. Gérard Van den Daele comme bourgmestre de Gand. Il a procédé ensuite à la désignation de M. René Moreeuw (C. V. P.) comme échevin, en remplacement du nouveau bourgmestre. - Un nouveau plan particulier déménagement à Liège Selon les organisations liégeoises des Classes moyennes, le collège des bourgmestre et échevins de la ville a -décidé de prescrire à ses services, l’étude d’un plan particulier d’aménagement englobant les places, Coc- kerill et du Vingt Août, ainsi que la rue de la Régence. Il s'agit d’une revendication des Classes moyennes pour obtenir, lors de la' réalisation de l’aménagement de la place Saint-Lambert, la garantie du. maintien de certains terminus de transports en commun sùr des places périphériques. E. B. Découvrez, dans Lé Soir illustré le reflet de notre époque. Le dossier communautaire au bureau du P. S. B. « La proposition globale du gouvernement : un acte important de notre vie politique » Le bureau du P. S. B. s'est reuni lundi après midi sous la présidence de M. Cqllard et en présence des ministres Cools. Anseele, Breyne, Fayal, Haçmegnics, Leburton,- Major et. Terwagne. Le communiqué remis à 'la -presse déclare que le bureau considère comme un acte important de notre vie politique que. pour la première fois, une proposition globale *de solution du contentieux communautaire est faite-à Tunani- mité par le gouvernement. Il prendra connaissance du contenu de la proposition et exprimera son avis â cette occasion. Il réaffirme sa volonté d’une solution des problèmes communautaires dans l’accord général du parti tout entier. Le bureau se rallie au programme établi par le ministre Breyne en matière de politique de logements. Le ministre a exposé les grandes lignes d’un projet de structure'.et comportant- -notamment • la « création d’un fonds autonome du logement. Le bureau a entendu un rapport du ministre Harmegnies au sujet: de la situation des jeunes gens qui. en Application de la loi sur l’éligibilité, peuvent être élus dans leurs communes. Le bureau estime que si Les conseillers élus doivent accomplir leurs obligations, militaires, toutes mesures doivent être prises pour qu’il leur soit possible d’exercer, leur mandat communal. , . ■' v;-;-/ V . ■ A la vieille de la «Conférence du travail» Les syndicats chrétien et socialiste pourraient défendre une position commune —, : — ' " Pour M; HOMthuys, préjsidenide la C S« C, le premier but doit être « la démocratisation de l'économie » Le personnel de General Motor Continental, à Anvers, a commencé lundi, sa troisième semaine de .grève. Le conflit, rappelons-le, résulte principalement du refus d’augmenter les salaires horaires et d’attri buer une prime de fin d’année. Grève du personnel dans l’enseignement spécial de Mons-Borinage Répondant à l’appel de la C. G. S, P., le personnel s’est mis en grève à l’école spéciale de l’Etat de la' chaussée du Rœulx à Mons, à l’Institut psychopédagogique . de Ghlin, et à l’Institut psychopédagogique de l’Etat à Wasmes. Le personnel enseignant .de j l’enseignement spécial réclame un statut propre et diverses mesures financières, ; . Selon la C. G, S. P., la grève a été totale lundi dans les établissements d’enseignement spécial situés dans la régionale de Mons-Borinage. Les services de surveillance et de sécurité ont été assurés. Le personnel de la poêlerie , « La Couvinoise » en grève Le personnel ouvrier de la poéle- rie La Couuinoise, filiale de la S.A, Catos; s'eat réuni lundi et a décidé, à l’unanimité, de poursuivre la grève entamée le matin même. Une. nouvelle réunion est prévue mercredi. Le Comité d'action r - • i «A travail égal, salaire égal »., ■ I! réclame! uue meilleure ., représentation féminine dans les conseils communaux A l’occasion du quatrième anniversaire des grèves féminines à Herstal, le Comité d’action « A travail égal, salaire égal » a tenu une conférence de presse, au cours de laquelle M'”* Marthe Van de Meulebroeck, présidente, a dressé le bilan de quatre années de lutte pour l’égalité de salaire, et M m * Marijke Van He- meldorick membre de la Commission, nationale du Travail des Femmes de la F.G.T.B., a exposé ce 'qui reste à faire... Le programme revendicatif des femmes ■ en vue des élections communales d’octobre 1970, a ensuite été présenté par M m * Jeanne Laurent, de la Fédération nationale des Ligues ouvrières féminines chrétiennes.  En matière d’enseignement, le Comité se réjouit de l’instauration de'la coéducation dans les établissements de l’Etat, de la réforme dans le gardien et le prégardien, et de la décision d’admettre des femmes dans tous les centres de formation professionnelle accélérée. Le Comité exige la suppression de toute discrimination envers les travailleuses, notamment en matière de salaires et d’allocations de chômage, le transfert des crèches sous la responsabilité du ministère de l’Education nationale, et l’exécution des articles de la déclaration gouvernementale, visant à créer des services d’aide familiale. Enfin, le Comité insiste, tout particulièrement, auprès des partis politiques pour qu’ils se prononcent sur le.» revendications des femmes, sur le plan de la politique communale. Il demande une représentation plus équitable dans les conseils communaux, l’élément féminin représentant plus de 53 1» du corps électoral. « Le Comité « A travail égal, salaire égal » entame, dès maintenant. une campagne dans le but, dit-il, de faire réfléchir les pouvoirs communaux ». Ce mardi;' les, directions de la Fédération générale du travail de Belgique, les syndicats socialistes et de la Confédération des syndicats chrétiens examineront séparément la position qn’ifcs défendront à la prochaine « Conférence du travail », qui sera convoquée par le gouvernement, eh : principe, le 23 février prochain. Dans les Jours qui suivent, les deux syndicats, qui groupent ensemble une très large majorité des travailleurs de notre pays, confronteront leurs conclusions et s’attacheront à définir uiie position commune. ;,r-> • Pour M Homhuys. president des syndicats chrétiens, le point le plus important à soumettre à cette conférence du travail sera la démocratisation dé la vie économique; • «* Celle-ci. dit-il. né peut se borner à une participation, des. travailleurs à l’information et à là décision au niveau global, au niveau régional ou au niveau seetoriél, mais doit se préciser sur le plan dé l’entreprise même, c’est-à-dire, là où le$ travailleurs sont directement concernés. Et d’ajouter: « I) serait;dangereux de se laisser obnubiler-, par, les problèmes généraux ou communautaires et d’oublier, les problèmes/concrets qui se posent aux travailleurs. • Selon le président dè la Ç^.S.Cp la position syndicale pourrait/se grouper sou$ quatre grandes.--têtes- de chapitre. Il y a d’abord,Vçi ,c’est le point principal, la démocratisation de la vie économique. CeUe-cü doit être poursûivie au niveau de-.'l’entreprise. - Il ne .aul plus qqë. comme, cela été souvent le cas, les syndicats soient « les pompiersque- liôùappel- le .lorsque l’incendie s’est déclaré mais quë ceux-ci soient appelés à temps,'c’est-à-dire, avant les grandes décisions. Trop souvent, en effet, les représentants quâlifiés des travailleurs rie sont invités à.» entrer en action que lorsque, le ma) \est fait. Le second volet de la position syn- dicale a trait aux problèmes financiers et fiscaux, et en particulier, à la politique,des prix et4...1’4hfiuënce qu’avira sur la vie écônornique et sociale l’introduction de/la/T.iV: A. Problèmes de l'inforrhàtion Un troisième volet du cahier de revendication syndicale' touche l'information Celui-ci comporte deux parties. ' ■ ' • Il y à, en premier lieu, l’information au sein de l’entreprise «' Ce '-n’est' pas, observe; "M.' Hout- huys, parce .que les délégués syndir eaux sont, informés que , l’informa*; tien, par éxêmplç, touchant de nouveaux accords,-descend jusqu’au, ni*:, veau de tous les travailleurs. Pour-' tant cela est indispensable: IMaut que tous les membres de l'entreprise soient informés correctement jet'-.à temps. ■ Deuxième aspect du problème ; de l’information : celle qui est faite par la radio et la -T.'V. «'Il'faudrait,’ estime * le président de; la’ Ç S-JC;,’ qu’une part bien plus importante so.il faite à- l’actualité/sociale et éconqnjjy, que.» tant,pour.;lès problèmes çleSe’c- teurs d’activita du’au niveau-général! « Le manque d’information actuelle à la radio et à la T. V. ne tient pas tant au personnes ‘qui en sont responsables, qu’aux structures même de ces organismes. Le statut actuel ne permet pas aux représentants de la vie économique et sociale d’y avoir un accès suffisant, » Il est, dan® l'état actuel des choses, plus tentant de mettre l’accent sur- les chose* exceptionnelles, voire spectaculaires, que sur l’important courant d’activité et de résultats t sififs qui sonf obtenus dans l’ordre dans le calmé. » « Nous n’avons pas d’idée préconçue. ajoute ;M- Houthuys. Nous n’avons pas de solution toute prête Nous voulons souligner qu’il y a un problème d’accès à l’information. CeluLci devra être examiné, puis, réglé en collaboration avec les représentants de là T V. et de la radio. » Le quatrième et dernier volet cou- v^è tes problèmes sociaux au sens ie plus large. A ce propos, M. Houl- h.iiys indique que les accords de programmations professionnelles et in- tér-professionneUeî. qui ne sont négociés que depuis une dizaine données, souffrent, bien à tort, d’un certain discrédit. « Pourtant, dit-il iîj'èh résulté souvent un grand bien polir les'travailleurs. Ce qui n'empè. chè que pour l’avenir, on pourrait lés adapter et les assouplir. » ' Revendications sociales ;iDans le mèmè ordre d'idées, M Houthuys traite de la participation des travailleurs àux fv.ujts.de !«} conjoncture extraordinaire que nous connaissons. Les revendications syn; dicales en la matière doivent être examinées par chacun des deux grands syndicats séparément d’abord conjointement ensuite. Sans vouloir aborder les revendications concrètes, M. Houthuys souligne que ce qui constitue le prenu'ei souci des représentants des travailleurs. c'est la reconversion de certains secteurs et de certaines régions, dans le «ontexte général de l’emploi « Ce ne sont pas tant des avanta-, ges salariaux immédiats que nous envisageons, dit-il. mais bien plus le bién-être des travailleurs à moyenriè et ^ longue échéance ». Mais de corrige aussitôt : « Nous ne sommes toutefois pas insensibles au désir des travailleurs d'obtenir leur participation dans les résultats d? la conjoncture. » Voilà l'essentiel des déclarations faites, lundi midi, par M. Houthuys président de la Confédération des syndicats chrétiens. Franz DAVID. Honoraires médicaux et salaires des mineurs quelques précisions l’ACTUAllTÊ INTERNATIONALE Deux des intellectuels jugés à Varsovie s ‘ plaident « non coupable » //$ ne considèrent nullement comme!répréhensibles les actes qui leur sont reprochés en rapport . avec les troubles estudiantins de mai 1968 Varsovie. 15 février (A. F. P.L Deux des cinq accusés du procès des. intellectuels polonais qui se dé- rouK depuis lundi devant le tribunal populaire de Varsovie ont plaidé non coupable. 1 Les trois premiers prévenus — Maciej Kozlowski. Maria Tworkows- ka et Krzysztof Szymborski — avaient reconnu, à des degrés divers, une part de culpabilité dans les faits qu’on leur reproche. , Jakub Karpinskî. 29 ans, assistant de philosophie à l’Université de Varsovie. et Margueritte Szpakowska, S : ans, préparant un doctorat de philosophie à cette même université, ont déclaré pour leur part qu ils ne considéraient nullement comme répréhensibles les actes qui leur sont reprochés. Jakub Karpinski. fils d’un architecte connu de la ville, s’était obstinément refusé à répondre aux questions dti juge d’instruction chargé de l’enquête. Il a refusé, de même, de répondre aux questions tant de l’accusation que de la défense, mais il a affirmé à la barre que l’acte d’accusation ne prouvait absolument pas sa culpabilité. Les informations qu’il lui a été donné de diffuser étaient véridiques (elles se rapportent essentiellement , aux troubles estu« diantins dé mars 19681 : elles ne pouvaient donc, selon lui, nuire à la Pologne. Il n’a jamais tenté :de les faire passer à l’étranger pour’ ctrè publiées? « ; Les excès de la campagne antisémitique. ? Au .cours de la grève du Lim- bourg. on a mis en parallèle l’augmentation réclamée par les mineurs et que ceux-ci n’ont pas obtenue, et- Celle qui a été effectivement accordée àux médecins et que l'on a prétendu être de 20 c i. Réagissant au slogan *. « Oui aux 20 Ci des médecins, non aux 15 c 'c des mineurs ». le ministre de la Prévoyance sociale a publié un com- nfuniqué dans lequel il tente d’ex- piiq^er qtie l’augmentation des honoraires dés' médecins n’atteint pas ledit pourcentage. Le texte de ce cbçiçtuniqùé est cependant si peu clàft*' qu’il nous semble utUe de faire une mise au point sur le plan de la stricte, information. Il est .exact qu'une augmentation des‘honoraires médicaux a eu lieu au4dél}ut de cette année, ceci à la suiio ci’un accord normalement conclu en Commission nationale médico-mutualiste. entre organisations représentatives du corps médical et représentants des mutUalités. ' La masse financière globale dont on a disposé pour cette augmentation. "Représente 517 millions, qui étaient prévus au budget pour l’in-- dexation. Cette masse financière équivaut à 4,33 r c d’augmentation poui* 1970. Seuls les honoraires dus à la consultation chez un médecin omnipraticien ont. été augmentés effectivement de 20 % puisqu’ils passent; de 84 F en 1969 à 100 F ën 1970. Une forte augmentation , est' égale- ■ •tùeht intervéniiç'. pour Tâ''.vislf’e r ' d’uh;, ômnipràtfcîfch' àif chévët."dù‘ malade (de 143 F à 1Ç0 F) et pour la consultation chez le spécialiste (148; F à 160 F). Mais une série d’autres honoraires médicaux n’ont pas été relevés et restent inchangés. Bien sûr,‘ il y a une différence entre les honoraires des médecins qui signent rengagement auprès de l’I. N. A. M. I. et ceux des praticiens qui travaillent à l’honoraire libre. La Fédération nationale des Chambres syndicales de la tendance du docteur Henrard, celle qui n’a donc pas participé aux : négociations, reproche d'ailleurs à l’organisation du docteur- Wynen d’avoir demandé 23: Ci d’augmentation des honoraires au départ, et de n'avoir finalement obtenu que 4.33 *«. Il est. dès .lors, abusif de faire la comparaison entre les médecins et les mineurs, eh disant simplement ’ que les uns ont obtenu 20 % d’augmentation ét que les autres, qui sont des ouvriers exerçant un métier insalubre, n’obtiennent pas les 15 % qu’ils récla- ment. Il n’en reste pas moins que le grand public estime visiblement injustifiée l’augmentation des honoraires des médecins. M. B. (VOIR DEBUTi&N PREMIERE PAGE.) Jean-Jacques Servan-Schreibér fait la même analyse'. Mais c’est, un libéral; il croit à l’initiative privée, â la concurrence. .*11 est contré l’intervention : écohqrnique dd l’Etat; dans cinq ans^plus (de subsides à aucune entreprise, sauf pour la recherché scientifique.' Plus de patrons par la grâce de l’héritage, mais des * managers;» qui s’imposent par leur compétence. Ainsi produira-t(on ^davantage. . ;; Mais dans cette société «jé;rentabilité et de profit. JeanrJacqües Servan-Schreiber voit, • lui >i aussi, une menace grandissante d’eàcla- vage. Chacun est soumis a-lâ , loi d’airain du rendement. Les .éstro- piés du travail, les malades' pro- fessionnels, les vieux, les veuves, tous ceux qui, pressés comme des citrons, ne sont plus utilisables, et aussi, tous ceux dont le travail par _ autre poelerfe locale, L’Eau Notre. La rupture de contrai affecte 158 ouvriers de l’entreprise'. Si un accord f..tervtent avec L'Eau Noire, la majorité du personnel ouvrier pourra être reclassée. Quant aux employés (41), qui reçurent leur préavis vendredi, ils étaient sur place, expédiant les affaires: courantes. : ‘ « Le monde des professions » Deux films utiles Le ministre Major a organisé lundi une réunion d’information dans les locaux d’Inbel pour présenter deux films de la série « Le monde des professions » : 1) * Imprimerie, enseignement et techniques de diffusion •; réalisé par M m * Grand’Ry; 2) « Pierre, céramique, verre et bijouterie ». réalisé par M. Van Tomme- « Depuis quelque temps, a souligné le ministre t de l’Emploi et du Travail, ■ nous disposons d’un nombre de copies suffisant afin de permettre une large diffusion. Mais, déjà, des séances de projections ont eu lieu dans différents établissements d’enseignement et ces expériences ont abouti à des conclusions positives. » De son côté, la R. T. B. a programmé en mai et juin de l’année dernière tous les films; qui ont provoqué des commentaires favorables. • Quatre séries, deux dans chacune des langues nationales, ont été mises à la disposition de l’Education nationale et de l'enseignement libre. » Deux autres séries son! à la Défense nationale.'tandis que le Commissariat général à la Promotion du travail en possède, dix. » Dans ces conditions, a poursuivi le ministre, les organisations de parents, d’employeurs, de travailleurs e( des mouvements ae jeunesse peuvent s’adresser au Commissariat général aiix fins de disposer durant un délai limité, soit d'une série complète, soit de l’un ou l’autre film. » INFORMATIONS DIVERSES se mieux comprendre:;. Les communications entré : les organisations internationales de jeunesse et leurs membres dans le différents pàys sont souvent rendues difficiles par des problèmes linguistiques A la suite d’un colloque qui s'est tenu en Yougoslavie en 1965; une institution Minier.- nationale avait été créée aux Pays- Bas : son objectif est d'améliorer l'action éducative des organisations de jeunesse en trouvant une solution au problème des langues. L’institution. qui fonctionne depuis deux ans. vient de publier son premier rapport. Parmi ses projets d’avenir figure la création d'un/ Centre consultatif qui poursuivra ; dés; recherches dans ce domaine(aùèç la collaboration des universités; : (de Leeds. d’Amsterdam et d’Ufi’écht' Vit’: - ...S COGESTION Les communications entré communautés linguistiques ne vont pas toujours sans cahots, en effet'Nous savons cela — encore qu'il né'faille rien exagérer. 1 . Qu’il nous soit cependant permis d'ajouter (sans arrière-penâéè .de marivaudage! un petit comriVèbfaire à l'information ci-dessus Prtùrquoi afin de favoriser les communications entre diverses fangüé& '; les 'Organisaiions internationales; né; dé signeraient-elles pas, à tdur ! (de rôle et en nombre égal les unes des leunes gens. les autres dès jeunes filles pour nouer les échanges? Un garçon et . une fille s'entendent toujours mieux et plus vite que deux filles ou deux garçons''’* . Si (a méthode devai' se' révéler inefficace; c’est que le monde'au rait affreusement changé..; *■ h’est pas immédiatement monnayable, les artistes, les philosophes, les chercheurs, les mystiques, tous les « innommés », les laissés pour compte ont un sort misérable en marge d’une société qui ne pense qu’au profit. L’objectif est le même que pour Garaudy. Le Système asservit l’homme; s’il est efficace, il est aussi immoral. Il s’agit de « renforcer et d’accélérer le processus de croissance tout en matîtrisant la mécanique économique pour en libérer progressivement les hommes. » Ce diagnostic est exact. Que faisons-nous en Belgique ? Sur la production qui doit mettre fin à la pénurie, syndicats ouvriers comme patrons sont d’accord : industries de pointe, rationalisation du commerce de détail, rendement croissant de l’agricul- turé. Mais que fait-on pour la libération de l’homme 7 Celle-ci suppose d’abord un travail intelligent d'un homme qui ne peut plus être un rhanœuvre, et surtout une partici pation â toutes les grandes déci s ions qui conditionnent son avenir professionnel. Elle implique aussi qu’après le travail, on ait des ac tivités libres créatrices, dans un beau décor, dans une nature propre, avec des moyens culturels suffisants. Sommes-nous prêts à payer le prix ? L’Etat dépense sans hésiter des centaines de milliards pour augmenter la production. Il fait des économies sur le maigre budget de la culture, de l’urba nisme, de l’éducation permanente... Qui est responsable de cette préférence? Lui ou nous ? Tout gouvernement tient compte des options de la population. Les Belges. dans l’ensemble, admettent que la collectivité doit dépenser beaucoup pour qu’ils gagnent da vantage mais ne comprennent pas qu’il faut aussi investir pour être plus heureux. II faut renoncer à subsidier la construction d’une usine pour supprimer la pollution de l’air par toutes les autres; retarder d’un an 10 kilomètres d’autoroutes pour sauver les monuments anciens, créer des Réserves naturelles, avoir des maisons de' culture et des centres de sport. On ne comptabilise que la production et la consommation des marchandises et services, mais l’air pur, l’espace, le silence ont aussi leur valeur. Si nous ne voulons pas payer le prix de leur conservation, nous serons dans notre abondance aussi malheureux que le tiers monde dans sa pénurie. Quant à Maria Szpakowska, elle s’est élevée avec vigueur contre la thèse dé l’accusation selon laquelle ses écrits étaient « tendancieux, démagogiques et faux ». Comme l’avait fait avant elle un autre accusé. Christophe Szymborski, elle.a souligné qu’avant 1968 elle né s’étjait jamais mêlée dé politique, mais que « sa morale lui interdisait de garder une attitude passive après ce qui s’était passé en mars 1968 ». L’accusation lui reproche nota'liment d'avoir écrit un article dans lequel elle estimait que ,« les excès de la campagne antisémitique en Pologne n’etaient qu'un’ moyen de détourner l’attention du public des gravés problèmes posés, par 1; révolte estudiantine de mars 1968 ». ; Le procès : se poursuivra lundi par l’audition dès témoins. Un certain nombre de ceux-ci sont incarcérés; CONSEIL COMMUNAL ils doivent être jugés ultérieurement dans la même affaire. Les deux Italiens condamnés à Wor.au, ont regagné Rome (De notre correspondant particulier) Rome. 15' février Retour imprévu, samedi à Rome, des deux jeunes étudiants italiens. Teresa Marinuzzi. 22 ans, et Vilte- nio Tacchi. 23 ans. arrêtés et condamnés à un an dê prison, pour avoir lancé des tracts dans un grand magasin de Moscou; en janvier Sans leur en fournir le motif ms autorités soviétiques leur ont - (ait savoir peu avant qu’un avion 'es ramène en Italie qu’ils étaient graciés. « C’est le Soviet suprême, leur a-t-on dit. qui avait pris cette mesure en leur faveur. » Le® deux jeunes gens ont déclaré avoir été bien traités Leur procès a duré sept heures ininterrompue.* : ce fut peut-être leur plus grande épreuve üs y déclarèrent que le seul but de leur geste était de protester contre les violations àux droits de■ l'homme qui étaient faites en U R. S. S, Aucun objectif politique .Toutefois. les deux jeunes gens (font partie d’un groupement Europa civilta ». très ê droite, bien que la famille de Teresa Marinuzzi soit inscrite au . parti ■ communiste italien. Valtenio Tacchi a déclaré que tous deux dénieuraient préoccupés du sort du jeune étudiant belge qui *.es a imités quelques jours p'us tard, dans un théâtre de Moscou...ainsi que du jeune Norvégien, arrêté précédemment pour des faits du meme genre : tous deux .iont toujours en prison; U a encore précisé que leur geste avait été accueilli avec sympathie par un grand nombre de. Moscovites. mais que d’autres, ayant lu les tracts, s’êtaienl empressés d’appeler la police. * La fermeté a paye • écrivent les journaux italiens, en guise de commentaires à'. cette . double mise en liberté, laissant entendre que la réplique récente du gouvernement italien, èxpulsant deux Russes (un membre d’ambassade et un journaliste à la suite de l'expulsion de U. R S. S. d'un journaliste italien et du procès intenté aux deux jeunes gens à Moscou, que l'événement est du à cette fermeté des dirigeants de Rome. J. C BRUXELLES : L’Etat sensible aux arguments avancés en fa veur du métro ? *Vi ’M 'V-'* La « tranche conjoncturelle » serà-t-elle finalement débloquée sous la pression des événements économiques ? M. Van Halteren, échevin de l’Assistance publique, a rendu hommage, lundi après midi, devant le Conseil communal de Bruxelles, réuni sous là direction du bourgmestre. M. Cooremans, à la présidente de r la C. A. P. L’assemblée prenait ainsi acte. de la démission effective de M ,n ' Anspach à ce poste. Tour à tour, MM. Brouhon (soc.), Dispy (com.), De Grauw (P.L.P.), De Rons (P. S, C.), De Coninck (Brusselse belangen), et Pire (Unité francophone) troussèrent un compliment semblable, se réservant pourtant en vue de i’hommage public prévu. L’examen des différents budgets dépendant de l’Assistance publique fut remis, tandis qu'une bonne portion de la séance était consacrée, à la motion, attendue depuis plusieurs semaines, sur l’organisation des transports en commun dans l’agglomération bruxelloise. ' M. Vanden Boeynants, échevin dés Travaux publics, traita en particulier des travaux de la commission instaurée au sein de l'administration de la ville. Il confirma les projets de « communauté de transports bruxellois » (dont nous étions en mesure de fournir les grandes lignes à nos lecteurs dès le mois de janvier).  Il rappela les neuf objectifs poursuivis en vue d’un transport beaucoup plus valable que celui que la capitale connaît aujourd’hui. But particulièrement mis en relief par les chiffres de deux mois d’exploitation du premier tronçon de « prémétro » : 77 p. c. d’augmentation de la régularité du trafic, 23 p. c. d’accroissement du nombre des voyageurs « malgré une baisse de 3 p. q. de ce dernier sur l’ensemble du réseau ». Se basant sur les contacts et les démarches effectués au ministère d.es Communications, Téchevin se dit eq mesure d’annoncer que la ; tranche conjoncturelle du budget 1970 pour^ rait être « levée » : 500 millions au moins, sur les six cents amputés initialement. « Cette tranche, nous sommes convaincus' que le gouvernement devra la débloquer, dit-il. Les événements économiques et sociaux se chargeront èux^mêmes d’imposer une telle décision. » Mais, ajouta-t-il, il ne s’agit pas d’un problème spécifiquement * Bruxelles-ville » : il faut le voir sous l’angle de l’agglomération, eii essayant d’éviter que la S. T, I. B. prenne dés mesures contrariantes. Cette crainte, cependant, semblé écartée actuellement... * - Au programme 1971, une somme de deux milliards 300 millions pourrait être envisagée —• toujours selon M. Vanden Boeynants — de manière à réaliser d une traite l’axe nord-sud, d'une gare à l’autre. Sept cents millions constitueraièïit- ainsi une sorte d’ * avance » sur lés prévisions actuelles. . ; En outre, l’idée aurait été lancée d’un emprunt destiné .à activer les travaux, selon le régime des intercommunales autoroutières. Idée qui sera étudiée par le département des Communications. Au terme de ce débat, le Conseil adopta â l’unanimité la’ motion sui vante : * Le Copseil communal ayantjpris connaissance des travaux de la "commission chargée par lui d’étudier les problèmes des transports en commun : - » confirme la nécessité d'une réforme urgente de l'organisation des transports en commun dans l’agglomération bruxelloise aux fins d'assurer : a) le véritable caractère de service public; b) une exploitation plus efficace et coordonnée répon dani aux besoins de la population; » décide de soumettre au Conseil provisoire de l’agglomération bruxelloise les éléments du dossier constitué par la commission et d’en de mander- l’examen sans retard. » Souhaits des divers groupes Interventions diverses au cours de cet échange de vue... A retenir le souhait de M. Snyers d’Attenhoven (P. L. P.) de voir la « commission d’étude » poursuivre sa ' mission, piais sous la forme d’une < commis sion’ de coordination ». M. Brouhon, pour sa part/ sou ligna la nécessité d'une rationalisa tion -en fait de transports publics, notamment en ce qui concerne les « doubles emplois », qui ne inan queront pas d’apparaitre à l’usage dans cette « communauté de transports » mêlant S, T. I; B., chemins de fer et vicinaux. Il voudrait également que la programmation des travaux du métro soit établie en accord avec les auto rités locales, de manière à ce que les différents tracés répondent exacte; ment aux nécessités réelles, chacune des communes ne voyant, en fait, que son propre intérêt. Il souhaite unç concertation à l’échelon de l’agglomération. La suitip de la séance fut consacrée à diverses questions posées par MM. Peilëgrin (soc.) sur lé quartier de la rue des Radis; Pire, sur le pro fit financier communal d’opérations immobilières dàns le centre de la ville; Van Geyt (côm.) sur la sécurité à Neder-over-Heembeek. zone industrielle à destination résiden tiélie; et par M m * Servaes (P. L. P,) sur la programmation établie pour l’installation de la télédistribution dans les divers secteurs de la ville. R. G. , M. Peters, ( president des journalistes catholiques L’Association des journalistes catholiques de Belgique à tenu, dimanche, à là Maison de là Presse, à Bruxelles, son assemblée générale annuelle, au cours de laquelle elle a choisi son nouveau président! C’est M Fernand Peters, chef de la rubrique étrangère du « Belang van Limburg », qui a été élu. 1 AU PALAIS Le Roi a reçu successivement, Hindi, au Palais de Bruxelles, MM. Eyskens^ Premier ministre, et Scheyven, ministre de la Coopération au développement. NOMS, MOtS et ANECDOTES HISTORIQUES Un avantage L’écrivain anglais G! K Chester ton fut l’Un des hommes lès plus gros de son temps II s’y était résigné, et il en plaisantait lui-même avec humour « Quelle chance, disait-il, moi qui suis si galant l Tenez, l’autre jour, j'étais dansTau« tobus. Eh bfen ' j'ai pu offrir ma place â trois dames en même temps !» ' W. Intensification de la coopération belgo-rwandaise Une convention et des accords .. .signés''à Bruxelles ( Les négociations annuelles relatives à la coopération entre le Rwanda et là Belgique qui se soiii. déroulées à Bruxelles du 5 au 16 février ont permis, la signature d'une convention et d'accords importants pour l'avenir de la coopération bcl- go-rwandaisé. Il s’agit d'abord d'une convention établissant le programme de coopération pour l’année 1970. Celle-ci précise que 261 experts et techniciens belges pourront être mis à la disposition des autorités rwandaises et que la . Belgique contribuera à la forriiation des cadres rwandais par l’o'ctroi de 65 bourses d’études et de 45 bourses .de stage. Elle prévoit aussi que des projets pour un montant global de 200 millions, de F.B. seront réalisés dans divers secteurs d’activités, notamment dan s le domaine de l’agriculture, des travaux publics, de l’enseignement. du tourisme, des communications et des télécommunications. Des projets mis en .œuvre par des organisations non gouvernementales (O.N.G.) sont également prévus dans ce montant. En outx-e, des accords particuliers ont été négociés, relatifs à la gestion par une équipe d’experts belges, de l’aérodrome de Kigali et à la gestion du centre hospitalier de Kigali par l’institut de médecine tropicale prince Léopold, à Anvers. Un troisième .accord prévoit la reconduction de la convention prévoyant la prise en charge par la Belgique du centre belgo-nvandais de Murambi, assurant la formation des cadres rwandais. Enfin, les deux- délégations ont signé un accord prévoyant la fourniture par la Belgique de 2.500 tonnes de blé à titre d’aide alimentaire. Par ailleurs, des échanges de lettre^ ont réglé les problèmes du logement et du régime des.soins de santé des experts belges séjournant au Rwanda. Ces conventions et documents ont été signés lundi par les ministres Nsanzimana et Schey- ven qui se sont vivement félicités de l’important résultat ainsi obtenu. Septante-sixième -' assemblée générale de la presse périodique à Bruxelles La septante-sixième assemblée générale de'T Association des journalistes périodiques belges et étrangers, qui s’est tenue, dimanche matin, s’est terminée dans l’atmosphère joyeuse d’un banquet offert dans les salons d’ùn hôtel du haut de la ville de Bruxelles. Dans un discours plein de verve et ; d’originalité, M. Desguin, président; a remërcfé les personnalités venues témôignjer leur sympathie a l'association. Il salua notamment les ambassadeurs du Liban èt de la Roumanie : le comte de Lledekerke. représentant le ministre des Affaires étrangères : MM Cooremans. bourgmestre de Bruxelles: Breyne, président général de Ig presse belge; Schalkens, président de la section brtùièljoise ; Boutefeu, premier president de'la Cour des Comptes ; De- deyn. président de la Chambre de commerce de Bruxelles et plusieurs autres personnalités militaires et du monde journalistique. Il décerna l? médaille d’heinheur à M Bastin. a l’occasion des’ cinquante ans d ex,s ' tence de la presse économique e ( financière, et 'félicita M Duchéne qui à été promu chevalier de I ordre dë Léopold IJ pour avoir assume pendant quarante années les fonctions de trésorier de l’association M Breyne clôtura la partir academique par une allocution qui l’accent sur l’amitié qu’il porte a presse périodique. ■ ■ M
--- End of Document Marker ---
