\ MERCREDI 2 SEPTEMBRE 1970 - - LE sont SPECTACLES - ARTS - CULTURE LE STAGE NATIONAL D'ART DRAMATIQUE A. SPA - LE MÉTRO A 70 ANS nomme « vie a un • s*y met... —■/ Le travailleur ne va pas au théâtre parce qu’il n’en a pas pris rhabitude, également parce qu’il ne *é sent pas concerné- Beaucoup de spectacles, en effet, par leur sujet’ «f lèur forme, ne s’adressent pas à lui: dans l’état actuel des choses. E ne faut donc pas s’épuiser à.vouloir amener le travailleur au théâtre, mais dès à présent tout mettre en œuvre pour que ses enfants .y aillent C’est ce que nous venons de faire à Spa. NOTÉS PARISIENNES Chronique de la télévision Reprises et rétrospective I. - M. Frank Lucas, qui a dirigé ces journées d'étude où l'on a fait table rase du passé, nous livre ses réflexions Le . théâtre ne connaît malheureusement pas, comme le. cinéma, la popularité. Certes, ses portes sont ouvertes à tout le monde, mais les gens qui les franchissent constituent des groupes de spectateurs fidèles, toujours les mêmes, et dont la. plupart ont en, soit par les études, soit par’le milieu familial, une éducation orientée vers les spectacles de qualité. Les travailleurs, sauf exceptions, ne fréquentent pas les théâtres. Ils le découvrent aujourd’hui à la télévision, ce qui signifie qu’ils le connaissent mal. Sait-on que sur le plan européen, deux à quatre pour cent seulement d’onvriers prennent place devant un « rideau roUge » ? II est donc souhaitable qu’au seuil de l’« ère des loisirs », le spectacle théâtral occupe la large place qu’il mérite. . Or, à cet égard, il vient de se passer en Belgique un petit événement qui pourrait bien être la rampe de lancement d’un théâtre nouveau, en cé sens que l’on verrait naître enfin nn théâtre pour tous. Quand tout le monde Paris, 1*’ septembre. Le Métro-express étend rapidement son domaine: si ses rames s’intéressaient quelque peu à la banlieue, peut-être le difficile problème de la circulation parisienne cesserait-il d’être insoluble. Profitons de l’extension de cé réseau accéléré (annoncée pour cet hiver) pour rectifier une légère erreur : il a été question dans certaines, gazettes du septantiéme anniversaire du Métro que nous aurions à commémorer le 39 septembre. C’est rajeunir Une matière considérable à trai- ^ ter. Et Christian Huart et ses amis ^ s’y sont quelque peu perdus. U y p avait de tout dans cette émission, g sauf l’essentiel. 0. De l'humour, sous forme de des- » -ci n c* p sans animés, un humour à vrai dire p intempestif, des images touristiques P sur Louvain, des considérations sur les faits de deux mois, comme, tro transporta 54 millions de Détail savoureux : « Le service d’exploitation, indiquait encore la note, devra vérifier ~ que les surveillants des accès Û 1 agriculture, le petit commerce d’Ot- connRic^nt hi«n la man«»u- É tigmes, de languissantes images de $ champs, de chemins; de buissons, Me . du téléphone ». Celui ci, p tnnt cm- lin fnn,-l cnnnvn anv en effet, était presque aussi nouveau à Paris que le métro. Croiriez-vous qu’il se trouva des parlementaires d’extrême-gauche pour protester contre ce nouveau moyen de transport ? L’un d’eux alla jusqu’à s’écrier : ■ — Jamais nous n’admettrons qu’on jette le peuple au tout-à-l’égout ! En cette première année d’exploitation (1901). le mé- p tout ceca sur un fond sonore aux p constituants hétéroclites- Ajoutons p des interviews aux considérations p peu élaguées. Dès lors une matière p mal dominée, mal ordonnée : un p problème mal exposé, p Une émission qui manquait de p cette clarté française que le sujet P semblait commander. On le regrette, p On souhaite que Christian Huàrt, p qui a présidé à tant d’intelligentes p et de sensibles explorations de nos p villes, reprenne dans peu de temps, P cette mquête et éclaire mieux le p lamentable divorce qui en est le Une démonstration de manipulation. Un «corps médical» —- Si j’entends bien, c’était une espèce de corps médical au grand complet „ qui se penchait sur un petit malade ? — C’est-à-dire que le théâtre poux enfants, malgré les efforts de gens dévoués et talentueux, est quasi inexistant en Belgique. Or. il devrait pouvoir servir, pour le plus * ■' "• V a raison. Nous l’avons déploré ici- mème à plusieurs reprises : notre p pays souffre en ce domaine d’une anémie d’autant plus regrettable que lorsqu’un bon spefctacle est proposé aux petits (ce Tut le cas en divers endroits cet été, et notamment à Stavelot pendant le Festival du Centre dramatique de Liège) ils y puisent une joie merveilleuse de santé. Mais comment faire pour multiplier ces spectacles, et surtout pour trouver des thèmes accordés à notre temps? C’est ce que nous verrons dans un prochain article. le montre l’Ordre de service de la mise en marche des prè- mières rames, retrouvé et publié en 1938 par notre confrère Louis Deltheil-Cluxeau : c’est le 16 juillet 1900, non le 19 septembre, que, des deux terminus Maillot et Vincen- nes, partirent les deux trains inauguraux. Sur la ligne, huit stations seulement étaient ou- , vertes. Le trajet se fit en vingt-sept minutes. Le service, précisait la note, serait assuré par sept trains ■ « composés chacun d’une automotrice, d’une remorque deuxième classe, d’une remorque mixte première ■ et deuxième classes ». Les employés devaient accélérer le débarquement et l’embarquement des voyageui’s, en veillant notamment à ce qu’on entre bien par la porte d’entrée. Les employés des trains et des gares criaient le nom de chaque station avant l’arrêt du train. Les rames se succédaient de dix minutes en dix minutes. voyageurs: il dépassa le milliard en 1945 et avarice allègrement vers le milliard et demi. Il se rattrape des lenteurs de sa construction. C’est, en effet; le 3 juillet 1886 que le Conseil municipal de Paÿis vota le principe d’uri chemin de' fer souterrain qui décongestionnerait la circulation, assurée à cette époque par 37 lignes d’omnibus, 42 lignes de tramways et 13.000 fiacres. Le projet, à la vérité, était à l’étude depuis 1871. La première idée en avait même été lancée en 1855, mais limitée au transport des denrées alimentaires jusqu’aux Halles. En 1882, le projet de 1871 re-? . vint sur-Feau et après quatre ans d’études, on crut toucher au but. Un conflit entre l’Etat et la Ville sur le contrôle du futur chemin de fer retarda encore les choses jusqu’en 1898, où, le 3 octobre, le premier coup de pioche fut donné à l’emplacement de Factuelle station Champs-Elysées.  Léon TREICH. De doux Dingues sf propos. ^ Comme « La Bonne Planque » du P même auteur, un succès éprouvé. Et § il faut applaudir à cette reprise au p moins pour le talent et la drôlerie r “ “ I A SAINT-J0SSE Création du Centre | artistique Guy Cudell I I Le « Cabaret des Rues », situé anciennement rue Potagère, sera p transféré au 4, place Quetelet, à Slip Josse-ten-Noode, . où il prendra le p nom de * . Centre promotionnel et P artistique Guy Cudell ». p La réouverture aura lieu le samedi p 12 septembre. A cette occasion, un p lâcher de'ballons est prévu, ce jour- p là, à 15 heures, sur la place Saint- P Josse. A 17 heures, un cocktail sera P présidé, dans les nouveaux locaux p de la place Quetelet, par le bourg- p mestre de la commune. Enfin, à p 21 ; heures se déroulera un spectacle % de variétés avec, à l’affiche, Bruno Anne Gaytan et, en vedette, que Serge Michel, non plus que le n’a jamais été meilleure, non plus metteur èn scène M. Rey qui a assuré un mouvement étourdissant à cette suite de pitreries, non plus que Louis Boxus, qui a concilié à merveille les prises de vues et les situations, et détaillé, par exemple, avec esprit les expressions des visages des comédiens. Fragson Reprise également mais à Paris, de cet hommage à une célébrité du début du siècle, un hommage qui fut surtout une affirmation du talent de Jean Christophe Averty. Car dans un cadre de mouvantes dentelles, on assista à un feu d’artifice de paillettes dorées, de gags visuels. On-en connaît bien le brillant éclat, oserais-je dire qr. déjà on s’en lasse. Mais cet art dü truquage, ce retour à Méliès, cette savoureuse mise en valeur des danses, servies ici par de minuscules et joyeuses marionnettes, relèvent d’un étourdissant savoir-faire. Tout cela, en ce cas, au service d’une suite de chansons dont la pauvreté et la vulgarité étonnent. Convenons d’ailleurs que Guy Marchand donnait de Fragson et de ses succès, une image fade et morne. Ninotchka On ferme ce triste Festival où, sauf à quelques instants, sauf aussi dans Marguerite Gautier, on n’a trouvé que les éléments d’un problème : celui de là contestable déification d’une artiste. Une artiste à la beauté, au charme et au talent bien réels. Mais que dire de Ninotchka, sinon que dans, ce rôle d’agitatrice puritaine, séduite par l’amour et par le champagne, tant de rivales de cette comédienne eussent fait aussi bien, ou mieux, l’affaire. Et, en conclusion de cettq rétrospective, on devrait souligner le goût médiocre de Gréta Gavbo pour des sujets inscrits dans le sillage commercial du temps et regretter son choix de cinéastes académiques. En 1939, quand Ernst Lubitsch, Charles Brackett, Billy Wilder et quelques autres imaginèrent cette plus que quelconque comédie, la légende dü bolchevik au couteau entre les dents avait déjà fait long feu. Mais, en s’installant dans le conformisme du citoyen moyen, ces auteurs s'assuraient un succès financier facile^ La sage, la noble Garbo, celle qui fut formée par Stiller et par Pabst, n’eut pas dû entrer dans ce jeu médiocre. Peut-être, mais ce n’est pas sûr, n’en appréciait-elle pas les données exactes. Tant pis pour elle: quand on a un nom et une réputation à porter, on y réfléchit à deux fois. Cette rétrospective — résumons-là — a permis de constater, dans « Su- san Lenox », dans « Inspiration », que Garbo jouait mal, ne savait que faire de ses mains et de ses longs bras. Elle y était ridicule. Dans Marie Waleska, sa prestation s’améliorait : le film était moins mélodramatique; dans Marguerite Gautier, elle finissait en grande beauté sa carrière,'' dans Ninotchka parce qu’elle riait, on croyait qu’elle allait faire rire. Mais dan- ce cas pourquoi ne pas applaudir Tovaritch de Deval, et le commerce du boulevard, et El- vire Popesco. Que vient faire la < Divine », en pareille galère ? En ce temps-là, aux U. S. A., on voyait sur les écrans par exemple: Bette Davis, Merle Oberon, Sylvia Sydney, Louise Brooks... Pas la beauté ni le charme de la «Divine», mais des femmes de grand talent, un talent inscrit dans des œuvres remarquables, ingrates dans le moment, mais susceptibles d’intéresser davantage les générations futures que les romantiques apparitions, sorties de cadres quelconques, de notre « sublime vedette. » A. THIRIFAYS. Marcel VERMEULEN. Projets de marionnettes réalisés par des stagiaires. PROCHAIN ARTICLE-: Les nouvelles racines LA CHRONIQUE DU LANGAGE Pour une bonne rentrée ! Rentrée des classes ! Que de bonnes résolutions tacites ou exprimées en ce moment de l’année civile qui est le commencement de l’année scolaire ! A cette occasion, je voudrais, très modestement, donner à mes jeunes lecteurs la possibilité de se garder d’une série de fautes assez communes dans les milieux scolaires, de ces fautes qu’on est surpris de trouver encore sous la plumé de personnes qui ont pourtant victorieusement franchi plusieurs degrés de l’enseignement, de ces fautes'qui se sont faufilées entre les mailles Dans son bureau du ministère de la- Culture française, où il occupe les fonctions d’inspecteur d’art dramatique, M. Frank Lucas a devant lui une pile assez impressionnante de.documents, fruits d’une quinzaine de jours de travail à Spa. M. Lucas ■c vit » le théâtre depuis longtemps, ÉL en sait les, grandeurs et. en. connaît le* faiblesses. — Bien sûr, reprend-il, les cours et les stages nationaux que nous dirigeons," ont, dans le passé, fourni d’heureux résultats. Ceux-ci cependant n’étaient pas à la mesure des efforts accomplis. Aussi avons-nous, cette année, fait table rase pour repartir de zéro. Mais pour rompre des habitudes et appliquer de nouvelles méthodes, en somme pour remettre tout en question, il fallait pouvoir compter sur beaucoup de bonne volonté et de compréhension, ©t bénéficier de collaborations sans lesquelles rien de concret n’eût été atteint. Et là, les résultats ont dépasse nos espérances, au point que l’on peut qualifier de sensationnelles ces journées spadoises du mois d’août. Pour la première fois, en effet, un stage d’art dramatique a été organisé conjointement par le Centre national d’art dramatique et le Service d’Education populaire. — Le mot « populaire » prend ici une belle dimension théâtrale... — Absolument. En outre, nous avons bénéficié de la collaboration de toutes les provinces d’expression française, et enfin le directeur du Théâtre National, M, Jacques Huis- mari. qui s’intéresse fort à nos recherches, a mis à notre disposition, pendant toute la durée de son Festival, le Salon rose du Casino de Spa. On ne pouvait rêver de plus précieux appuis... Un bain de travail —- Les\ participants au stage étaient-ils tous dés professionnels ? —- U y avait des compagnies professionnelles, des semi-professionnelles et des groupements d’amateurs choisis parmi les plus importants puisqu’ils donnent, en moyenne, une soixantaine de spectacles pour enfants chaque année. Au total, nous avions 'TOI participants, plus des spécialistes en diverses matières, comme par ' exemple trois psycho-pédagogues de rUnàversité libre de Bruxelles. Quant aux instructeurs, ils constituaient une petite équipe internationale par les origines, mais d’une même patrie qui s’appelle le théâtre. Deux Tchèques étaient venus, Jar- mila Majerova et Dzenek Bezdek, deux Français aussi, Jean-Paul Hubert et Ariel Temporal, tandis que, côté belge, nous avions Jenny d’învemo, Yvonne Garden. Renée Lucas, Luc et Lucien André. Roger Deldime. Raymond Desmet. Arik Joùkôvsky,-Louis Verlant... et celui qui" vous parle. Pour eux comme pour les autres. ' des temps libres avaient été prévus qui auraient pu être consacrés au tennis, à Ta natation, à la promenade, etc.; mais le dimat « révolutionnaire » du stage les ; a si vite passionnés que les heures de délassements se sont transformées, dans l’énthousiasme, «ri heures de travail; C’est bien simple, entre le 7 et le 21 août ont été donnés dix-huit spectacles pour «niants, avec comédiens, de marionnettes et en polyscope-multivision. ;Et, "chacune de ces représentations a réuni ensuite cent une personnes dans des travaux qui duraient" de cinq à huit heures... Derrière le rideau rouge La saison du T. O. B. reportée au 1 ® r octobre .Pour Tes raisons d’ordre administratif, l’ouverture de la nouvelle saison du T, O. B. est reportée au 1*’’octobre. Par conséquent^ le bureau de location, sera, ouvert à partir du 15 septembre.  LONDRES : Une capitale du théâtre expérimental Ces dernières années, Londres est devenu en-quelque sorte le centre du théâtre expérimental. Des troupes d’Amérique, dé France e t cte Pologne ont" présënté ati püblic. certains des aspects les plus frappants de l’évolution de l’art dramatique. Le riieilleur metteur en scène anglais, Peter Brook, a montré comment on pouvait appliquer les techniques expérimentales à la production d’une pièce classique et de nouveaux groupes d’avant-gàrde ont fait leur apparition un peu partout dans Londres à un rythme que l’infortuné critique de théâtre a de la peine à suivre. Si l’on nie demandait, écrit Michael Billington, du Times, de déterminer le moment précis où l’activité expérimentale est devenue l’un des aspects importants de la scène du théâtre londonien, je dirais que le vent a tourné en 1964. Peter Brook et un jeune metteur en scène américain, Charles Marowitz, formèrent, cette année-là, un groupe expérimental attaché à la Royal Shakespeare Company et présentèrent une courte saison décrite sous le terme de « Théâtre de la Cruauté » dans un club d’Earls Court. Ce titre était tiré de l’œuvre du célèbre théoricien français Antonin Artaud. Le programme était composé de pièces, courtes, d’improvisations et d’un * collage » de vingt minutes, « Hamlet », avec, ici et là, des juxtapositions et des séquences entières reconstituées. La saison s’est soldée par une perte de 5.000 £ pour la Royal Shakespeare Company eri quelques semaines, mais elle a laissé derrière elle des germes importants de développement et, incidemment, a prouvé qu’il existait parmi le public une curiosité considérable pour le théâtre expérimental. Deux ans plus tard, Brook se trouvait de nouveau entraîné dans une expérience importante réalisée sous les auspices de la même troupe. Il s’agissait d’un « documentaire » sur la . guerre du Vietnam, intitulé « US » et présenté à l’Aldwych. Le « documentaire », certes, critiquait la politique américaine, mais n’avait pas de solplion facile ■. à offrir aux problèmes soulevés par la guerre: il attaquait plutôt ceux qui se consolaient en pensant que les hostilités se déroulaient à des milliers de kilomètres de distance et de ce fait ne justifiaient pas des réactions émotionnelles. Ce. genre de réalisation était peut-être expérimental en ce qü’elle essayait d’appliquer des techniques «. modernistes » à la présentation d’un thème d’une horrible actualité. (A un moment donné, les acteurs se recouvraient la tête d’un sac de papier et avançaient dans la salle au milieu du public en titubant, en geignant et en tendant les bras comme pour appeler à l’aide.) Mais il ne fait pas de doute que c’est la visite de troupes de l’étranger qui a le plus stimulé les efforts d’expérimentation du théâtre londonien.. Il faut mentionner en particulier, le Living Theater, la troupe du Café La Marna, l’Open Theatre de New York et le Grand Théâtre Panique de Paris. On entend aussi constamment parler dès expériences passionnantes conduites par "Jerzy Grotowski en Pologne. Les traits dominants ont à nous dire de l’homme moderne; mais, au lieu d’aborder le texte avec un respect scrupuleux, la plupart .des "troupes s’emparent de thèmes particuliers considères. .çomf me pertinents; ' En troisième lieu, les rapports traditionnels distants entre acteurs et public sont brisés et recréés sous Les acteurs jouaient simplement avec ardeur à des jeux d’enfants, devinaient réciproquement lesj.pè^i sonriagès’ qu’ils mimaient, formàièntj des alliances pour se dresser contre quelque membre du groupe, s’attaquaient et s’insultaient et finalement discutaient de ce que chacun aimait en l’autre. Personne ne le croirait et pourtant il s'agit, ici. de personnages shakespeariens ton célèbres : (de gauche à droite) Polomus, Hamlet, Rosencrantz et Guildenstern, tels qu’on a pu les voir dans un « collage » de Charles Marowitz, à l’Open Space Theatre », de Londres. du nouveau théâtre Les influences ont été. nombreuses et variées. Mais, dans quelle mesure ont-elles porté des fruits ? Quels sont les traits dominants du théâtre expérimental contemporain? On peut mentionner en premier lieu une méfiance instinctive pour le théâtre traditionnnel qui met l’accent sur l’intrigue, la psychologie et la suite rationnelle des événements. Les images sont devenues plus importantes que lès mots, le groupé est plus important que l’individu; et acteurs et metteur en scène ont le droit.de « créer » au même titre que Fauteur (en supposant, bien entendu, qu’il y ait un auteur). En second lieu, on note un intérêt une nouvelle forme : ils peuvent prendre l’aspect soit , d’une hostilité non déguisée pour Je public soit d’un effort destiné à l’intégrer dans l’interprétation. Des « Bacchantes » originales Mais il est dangereux de généraliser. La meilleure façon d’illustrer les aspects de l’expérimentation est de mentionner des exemples spécifiques. Ainsi, le groupe du nom de Roy Hart Theatre, qui se présente dans le faubourg londonien de Bel- size Park, a récemment interprété sa version des « Bacchantes * d’Euripide. C’était en quelque sorte une version impressionniste de. la pièce. Le groupe avait isolé les vers-clés de l’original, en avait fait la base de chœurs et de mouvements de danse, avait représenté Dionysos par trois acteurs, et il passait beaucoup de temps à jouer et à interpréter à sa manière un rituel de- la mort et une sorte de récréation, considérée par lui comme l’élément central de la pièce. ' Pour ceux qui connaissaient bien leur Euripide, la pièce avait beaucoup de fascination. Mais la principale critique à adresser à une expérience « antilittéraire » est qu’elle dépend trop d’une ' connaissance érudite de l’œuvre originale. « Voyeurisme » èt narcissisme Un type bien, différent d’expérimentation a été présenté récemment à l’Institute cf Contemporary Arts par un groupe se dénommant simplement « The Other Company », Quatre acteurs avaient pris place pris dans une « boîte >; le public les regardait par des trous percés dans les passionné pour ce que lès classiques cloisons. Il n’y avait pas de texte. A mesure que la soirée avançait, on enlevait graduellement les cloisons; à la fin, les acteurs se déplaçaient au milieu du public pour bavarder amicalement avec les spectateurs. L’œuvre se présentait bien entendu comme un exemple sincère d'exploration de soi-même. Elle semble cependant dangereusement proche du narcissisme, pur et simple. Mais tout théâtre exp’érimerital doit être prêt à accepter constamirient la possibilité d’un échec, ■ ^ Dans les caves et les greniers Il est évident qu’il existe, encore un. fossé considérable entre le théâtre expérimental et le théâtre traditionnel, mais on fait des efforts pour le combler. En mettant * Œdipe » de Sénèque, en scène au National. Theatre, par exemple/Peter Brook a employé le type de chœur antique et de fredonnement utilisé dans le théâtre expérimental; et un spectacle comme « Hair », avec sa suggestion d’improvisation et son rejet total du naturalisme, est,dans une large mesure le produit du type d’expérimentation caractéristique des théâtres de quartier de New York. Entre-temps, les troupes d’avant- garde, parfois aidées par des subventions mais ne dépendant le plus souvent que de la bonne volonté d’acteurs prêts à jouer pour presque rien, persévèrent dans leurs tentatives dans des greniers et des caves transformés à cette fin un peu partout dans Londres. Ces troupes constituent un aspect vital et nécessaire de la. scène londonienne, même si leurs activités n’intéressent qu’un public limité et s’il faut un certain temps pour que leurs idées pénètrent dans le monde général du théâtre. du réseau des dictées et des exercices.  H y aurait beaucoup à dire sur cé chapitre, on s’en doute. Mais je veux être bref et attirer l’attention sur trois cas seulement. Rien ne sert d’accumuler les remarques en cette matière : l’orthographe ne s’apprend qu’a petites doses et l’indigestion est redoutable. Evénement, - de mot courant est accentué de façon bizarre : il porte deux accents aigus alors que le second e se prononcé comme s’il était marqué d’un accent grave. Tout porte à croire que s lorsque les « ünmbrtèls » arriveront à ce mot dans la rédaction de la prochaine édition dü Dictionnaire de l’Académie, ils aligneront l’orthographe sur la prononciation. Mais, en attendant — et cela peut durer — il convient d’écrire événement. :!,Cela ne porte jamais d’accent : combien de fois ne l’avonsanous pas dit et répété? Gela me paraît bon; on;, ne^ fait pas cela; si cela riè se prodùiFpas.:'. •• ÿ : - h Pour mieux retenir l’orthographe dé cela il est bon d’embrasser toute la question d’ün rapide coup d’œil. Il s’agit d’un démonstratif; or une série d’autres démonstratifs se terminent par là avec accent ; celui- là, celle-là, ceux-là, celles-là. Il est bien tentant d’assimiler cela à ces formes composées et de lui donner lé même. accent, mais c’est une tentation coupable. Autre argument analogique auquel il faut résister aussi : l’orthographe de voilà (fusion de l’expression impérative : vois là !). Cela, dans le langage familier ou courant est réduit à ça : on rie fait pas ça, ça ne se dit pas, etc. Or. le pronom ça (sans accent) a pour homonyme l’adverbe çà (avec accent) que nous employons couramment dans l’expression çà et là. Tout cet entourage est dangereux pour cela qui doit rester sans accent, de même que ça démonstratif : c’est comme cela, c’est comme ça! Théâtre comporte deux accents, qu’on ne l’oublie pas ! L’examen d’un grand nombre de copies prouve que l’élève, soit paresse, soit distraction, se contente très souvent d’un des deux accents, négligeant tantôt', l’un tantôt l'autre; Il faut aller jusqu’au bout de l’effort pour atteindre la correction : théâtre, deux accents. Questions de lettres J’entends parfois . formuler cette déplorable proposition : < En dehors des cours de français, les fautes d’orthographe ne comptent pas ! » J’ai même relevé une horreur plus terrible encore : « Lès fautes d'orthographe n’ont d’importance que dans les dictées ! » Pouvons-nous voir une conséquence de ce mauvais esprit dans la proportion de fautes que l’on observe pour certains termes propres aux mathématiques ? Quoi qu’il en soit, le mot hypoténuse se voit trop souvent gratifié d’un h parasite après le t. ;Ppùr -tangente, je voudrais . aider les indécis à mémoriser l’orthographe de la première syllabe en associant tangente ' à son parent, l’adjectif tangible. Tangible : que l’on peut toucher; tangente, ligne qui touche. Le* croirait-on? L’orthographe d’un terme de la langue des mathématiques' nuit à la façon dont on écrit le mol absence Plusieurs collègues ont remarqué comme moi que c’est à partir du moment où l’élève emploie et écrit le mot abscisse qu’il introduit le groupe sc dans absent et absence ! Quand il y a moyen, apprenons l’orthographe en la raisonnant. Dans absent et dans présent, le radical est le même' (sent), précédé d’un côté de pré- qui veut dire devant, et d’autre part de ab- qui veut dire loin de. Présent : littéralement, qui est devant nous; absent : qui est loin de nous. Donc, pas plus de place pour un groupe sc dans absent ou absence que dans présent ou présence ! Certaines institutions commencent l’année par une séance d'accueil. Je viens de voir ce mot accueil fâcheusement estropié (heureusement ce n’était pas dans un établissement d’ensèignement !). Le u doit nécessairement suivre les deux c pour que l’on prononce k et non s. Normalement, il eût fallu encore un « pour figurer exactement la prononciation rimant avec celle de deuil ou de seuil. On. aurait dû écrire « accueuil ». Pour éviter deux u trop voisins, on a allégé; la graphie en accueil ainsi que dans les cas analogues,., recueil et cercueil.  Retenons donc bien accueil et non « acceuil » qui devrait se lire « aeseuil »! Elisions « Presque presqu’île ne s’élide que dans répandons largement cétte formule orthographique, elle dispensera bien à propos de l’élision fautive que l’on- note trop souvent dans presque entièrement, presque arrivé, presque assez, été.- U s’agit ici-d’une tendance excessive à Pélisiôn. Ailleurs nous observons* la tendance' opposée, un refus d’élider là où on lé doit. Beaucoup de copies révèlent chez leurs auteurs une çraintè ou un refus d’élider si devant il : * Si - ils arrivent > doit s’écrire s'ils arrivent. H faut écrire s'il y a de la place et non si il y a. . Il s’agit d’un cas particulier pour la rencontre ude deux i ; "si .il dévient s’il, mais st elle ne peut pas s’élider en « s’elle » ! Question de gènre Terminons par une mise en garde qui concerne le genre du nom d’un objet scolaire : l’eqüerre. Equerre est féminin : une équerre. Il arrive qu’on l’entende t avesti en masculin. Ce serait l’influence du wallon liégeois scwère ou sqwère (équerre) plutôt que de l’anglicisme square dans lequel le grand public ne perçoit plus la notion d’équerre. Albert DOPPAGNE projesseur A VU.L.B. ‘Actualité technique Perfectionnements pour la navigation aérienne U Carte mouvante et escalier mobile N nouveau dispositif à « carte mouvante », construit par une entreprise britannique de Chèlmsfbrd dans-l’Es- sex, montre la position . d’un avion au centre d’une carte projetée sur un écran disposé dans la cabine de navigation. A mesure que l’avion se déplace, la carte se meut "à travers l’écran sous le contrôle d’un calculateur, électronique adapté à la navigation aérienne. Une particularité du matériel réside dans la capacité de pourvoir emmagasiner quatre fois plus d’informations sur une telle carte que tout système similaire. Uentièn structure de la routé de n’importe quelle . ligne de navigation aérienne dans le ‘ ' inonde peut y être contenue, tout en laissant de la place à des informations supplémentaires. Le calculateur électronique de navigation peut utiliser des données provenant de tout type de système relié à la navigation des avions commerciaux. D’autre part, dans le domaine de la navigation aérienne commerciale, un problème se pose à propos des avions . à réaction géants tel le * Boeing 707 », les: accès sont élevés, ce qui rend l’entrée difficile aux gens âgés et aux infirmes. Un nouvel escalier mobile, mis au point aux Etats-Unis, par une entreprise de Lynwood dans l’Etat de: Californie, remédie à ce défaut U escalier ^ en question ; est, en effet, un véhicule à quatre étages ■pouvant être remorqué ou possédant un moteur de propulsion. Il comporte un. ascenseur passant par lé centre, jusqu’à l’étage supérieur. Celui-ci est au * niveau de l’entrée, de l’avion.: Cet ascenseur peut être utilise par des passagers qui doivent avoir recours à des fauteuils roulants ou à des béquilles. En outre, la longue ascension, par un escalier de passerelle à une seule direction est éliminée. En effet, l’escalier aménagé dans le véhicule est divisé en quatre volées raccordant des paliers' intermédiaires au niveau des quatre étages. Des passerelles d’accès à compensation y sont aménagées de façon à s’adapter aux entrées d’aviops aussi différents que le * Boeing 70? » et le « Concorde », outre d’autres appareils dé transport aérien, fi « Le Soir » et Financial Times. COURRIER DES PIERRES VIVANTES Les sculptures russes sur grand souci des restaurateurs soviétiques Grâce à des recherches, des études opiniâtres et aux efforts de restaurateurs, un grand nombre de sculptures russes sur bois ont été découvertes et sauvées en U.R.S.S. Au cours de fouilles archéologiques dans des couches culturelles se rapportant aux X*, XI* et XII* siècles, à Novgorod, de riombreuses figurines de « domovoï » (génie familier de la maison dans le folklore russe) furent mises au jour. La tête du « domovoï » était généralement sculptée dans un tronc \ d’arbre, parfois dans une racine, un rameau latéral. servant de pivot soutenant la tête. , La sculpture sur bois d’épo'ques postérieures se basait généralement sur le folklore et les contes russes, remarquablement poétiques. Les images de guerriers en cuirasse, v . armés de glaives ou de lances évo- % quaient leurs exploits, leur courage et leur héroïsme. La sculpture .sur bois des XVI*- XVn* siècles est fondée sur la mythologie, les contes folkloriques et la religion. L’image de Georges le Triomphateur conservée au musée d’Arkhangelsk est particulièrement intéressante sur ce plan. On retrouve souvent des sculptures sur les clochers d’églises anciennes, dans' les caves ou entrepôts où l’on remisait les objets devenus inutiles. Certaines sculptures se trouvaient dans un piteux état. Les bois sont pour la plupart polychromes et recouverts d’huile de lin cuite. Le temps a noirci cette couche et même la couleur blanche n’apparaît plus. Une section spéciale a été agencée aux Ateliers centraux d’Etat de recherches et de restauration de Moscou, pour apporter des soins aux sculptures russes anciennes. Des spécialistes chevronnés y ont "travaillé. Souvent, ils ont découvert des méthodes nouvelles, permettant une meilleure conservation des monuments anciens. (A.P.N.) de la capitale-du Guatemala, par les équipes des professeurs américains W. Sanders et J. Michels, bénéficient depuis le début des travaux de l’aide d’un cerveau électronique. Tous les objets exhumés — ils seront environ un million cinq cent mille à la fin des travaux — sont catalogués sur cartes perforées et enregistrés sur bandes magnétiques. C’est la manière la. plus perfectionnée pour enregistrer un maximum de détails et permettre il’étude la plus scientifiquement de ces trouvailles. La poussée Un collaborateur de l'archéologie : le cerveau électronique Des fouilles poursuivies dans les ruines ds Kaminaljuyo, non loin Le roi David, une sculpture sur bois du XVtll m * siècle, conservé* cru ■ Musée historique de Smolensk. fouille porte sur des tertres datant de 1500 avant J.-C. et relatifs à une population de cultivateurs. Une église brugeoise restaurée Les v travaux de restauration de l’église de Jérusalem à Bruges, qui date de 1428, sont achevés. De l’avis des connaisseurs, c’est une réussite, et l’église, qui a la particularité d’être une propriété privée, constituera un attrait touristique de plus. Tombes néolithiques en Hollande Un cimetière de l’âge néolithique a été découvert à Hijken (commune de Beile) aux Pays-Bas. Jusqu’à présent, sept tombes ont été mises à joui*. La plus ancienne daterait de 2.300 ans avant J.-C. Les archéologues y ont trouvé des poteries, une masse, une coupe et des silex. Le terrain où ces découvertes ont été faites ne compte que deux hectares. Un enfant de dix ans parmi les héros de Marathon Le professeur S. Marinâtes, inspecteur général des Antiquités de Grèce, poursuit depuis plusieurs semaines l’exploration des sépultures dans la région de Marathon. Il a découvert des tombes renfermant, affirme-t-il, les restes de soldats platéens, alliés aux Athéniens dans la lutte contre les Perses. Il s’agit, en réalité, d’une tombe commune, mais à un mètre au- dessus, les archéologues ont découvert une sépulture particulière renfermant les ossements d’un garçon de dix ans. Selon des indices non communiqués, le professeur Marinatos estime que cet enfant a été inhumé en même temps que les coiribattants. Un sanctuaire gallo-romain dans l'Orléanais A Vienne-en-Val, dans le Loiret, sous les fondations d’une église mérovingienne, on a découvert les vestiges d'un sanctuaire gallo-romain d’où ont été extraits des au tels sculptés et des statues de divinités : Jupiter à cheval, Minerve, Mars, Vulcain, Vénus , Apollon, Hercule et Sirona. Archéologie arlésienne ^ A proximité du cirque romain d’Arles, les fondations d’un édifice en forme de T, dont la façade a quarante-trois mètres de large, ont été mises à jour. H s’agirait d’un bâtiment datant du II* siècle. Une étude plus détaillée de cet édifice est envisagée. Un portail de Salomon à Guezer Le portail pour les entrées solennelles de l’ancienne cité biblique de Guezer (près de l’actuel Ram- leh) a été découvert par l’archéologue américain William Dever. Ce portail est un des plus beaux vestiges du règne de Salomon découverts jusqu’à ce jour et est remarquable par son architecture. Une pirogue antique dans la Manche Une pirogue qui semble dater du début de notre ère a été découverte par hasard dans la vase, près de l’abbaye de Saint-Sauveur-le-Vi- comte (Manche). Elle mesure 3 m 75 de long et une soixantaine de centimètres de lai-ge. Là où Socrate fut condamné Le portique où Socrate fut condamné à mort par l’aréopage athénien a été mise au jour par l'archéologue américain Théodore Shear de l’Université de Princeton. Les restes de la- colonnade sont parallèles à l’Agora et à la voie Adrienne. Les ruines ont pu être identifiées avec certitude grâce aux descriptions exactes des lieux par l’écrivain et voyageur romain Pausa- nias. Une statue de femme du IH* siècle avant J.-C; a été découverte dans un bon état de conservation, ainsi que deux pierres votives dédiées au dièu Hermès.
--- End of Document Marker ---
