LE SOIR MERCREDI 18 FEVRIER 1970 NÉCROLOGIE 18 FEVRIER Neuvième et douloureux annl- . vereaure de ta perte cruelle de-mou cher frère, Jacques SCHROEF . En souvenir, de ses qualités: accordez-lul une pensée. 212565 ; ■ Protondèment touchée par les té» moignages de sympathie et d’atfec- tion. qui lui ont été - adressés ■ lors de son grand deuil, là famille de ■ MONSIEUR Lucien VAN ENST décédé à Genève, prie les personnes qui l'ont entourée par leur présence et ‘ leurs messages, de trouver Ici l'expression de sa vive reconnaissance. ' 207475 Nous avous le regret d'annoncer le décès, survenu à Saiqt-Josse- ten-Noode en date du 3 février 1970 de: • MONSIEUR Oscar KULLMANN - Rédacteur Economique et Finan- «1er, Ex-Oftlcier de. la Ci* Belge des interprètes, ' né & Bruxelles, le 17 novembre 1896 /.Suivant la volonté expresse du ■ .défunt, le présent avis est publié, • à : quinze Jours de date du décès. Etude du Notaire Albert Rlchlr, rue des Quatre-Bras, 6. -- 1000 Bruxelles • 312551 ’: : }w&&SSmSS^ , ■. Monsieur. Marcel DUPONT son epoux ; Monsieur et Madame Pierre PAVILLON-DENIS, leurs enfants et •• petits-enfants • ses neveu, nlece, petits-neveux f s et petites-nièces; Les familles CARLIÊIt et apparentées, ■■■■■ ont'la douleur de-faire part de la ■ perte cruelle qu'ils viennent >-d'éprouver-s en la personne de : .■/ MADAME MARCEL DUPONT née Noéinte 3ARLIER survenue- à- Schaerbeek, le 43 fé- ■ vrier 1970 ’ dans sa 89* année. ■ Les funérailles.' suivies de l’in- v huroation au cimetière de Schaer- ; "beék ont eu- lieu; dans l’intimité. / . Le présent avis tient Heu de faire-part. , ■1030. ■- Bruxelles, ruo Ernest, Lau- de, , 22 ’ 27, N Brest, Place du Général Leclercq 1 . 397516 . Madame Jean NOLLEVAUX, née Maria LETELLIER, son épouse; Madame Veuve André OA5IBIER, Mademoiselle- Yvetto - NOLLEVAUX - et son fiancé" Monsieur Eric DE JAECK, ses enfants; Madame Vve Félicien- LETELLIER, ,, sa belle-mère; Monsieur et Madame Fernand LETELL1ER-STERCKX, .leurs enfants et petit-fils.-: Monsieur- et Madame Edouard UE: BOODT-LETËLL1F.R et leurs enfants, ses beaux-frères, belles-sœurs, ■ neveux et nièces; . Le capitaine Arnold DRESSE, son parrain; Madame Vve BillAJN-NOLLEVAUX, 'ses enfants et petits-enfants, . sa cousine; Les familles NOLLEVAUX- " -LETELLIER " ' ont la profonde .douleur dq ..vous arûïoncérqu’il a plii au Seigneur de rappeler à Lui l’âme, de son fidèle serviteur - MONSIEUR Jean-ÂtRoId NOLLEVAUX Epoux de Dame Maria LETELLIER Fondateur-Directeur de la Firme lnternmoteur Né â St-Servan s/Mer (France), le ' 23*8-1918 et, décédé le -15 février 1970, : . réconforté des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise ■ Le service funèbre; suivi de l'inhu- 'mation au cimetière de Erps-Kwerps, ‘aura -lieu le; jeudi 19 février 1970, à '10 li 30, en l’église St-Amandus.- à ERPS-KWERPS Réunion a l’église à 10 h 15. CET AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART, 207638. '• Erps-Kwerps : Leuvensebaan. 12 -Madame Lucien GILSON, née Catherine DUPONT, son épouse, -a la douleur de vous faire part du décès ,dc . MONSIEUR Lucien GILSON né A Saint-Gilles le 9 octobre 1900 et décédé à Ixelles le 12 .février 1970. , Les absoutes et l’inhumation au cimetière d’Ixelles, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. -182531 Il n’a pas été envoyé de faire-, part: de présent avis en. tenant. lieu. 1050 Brux.. rue des Liégeois. 53. Monsieur et Madame Robert SEIIA-STROOBANTS, son fils et sa-belle-fille; Monsieur- Daniel WENS,' son petlt-flls, ont 'la profonde douleur de vous faire part-du décès de MONSIEUR Valère SEHA, Veuf de Jeanne-VIERENDEELS survenu- inopinément à . Woluwé- Salnt-Fierre à l’âge de 69 ans. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation. au cimetière de Woluwé- : Saint-Pierre, sera célébré le mer- credl 18 février en l’église -Saint flenrl à 10 heures. 182532 ■; /'Réunion à la mortuaire, 79 rue du ; Duc, à S h 30. . Le présent avis tient Ileü de faire* -part.-- '1030 Brux.,' avenue Cambler, 143. Monsieur et Madame CALOKNS-SCH1EMSKY; Monsieur et' Madame PISAN1-CALOENS et leur fille, dans l'Impossibilité de .répondre è toutes les marques de sympathie .adressées lors'du - décès,*-survenu le 28 décembre 1969, de leur fils neveu et cousin > DANIEL vous expriment toute leur reconnaissance et vous adressent leurs vifs remerciements 182417 PI. rue du Mérais. 100Ç Bruxelles Monsieur et Madame Werner RAMMAERT-HEMPTINNE; Monsieur et Madame Alove RAMMAERT-NAU et leurs enfants, Dominique et Thésy ; ont la profonde douleur d’annoncer le décès de leur chère 'maman, belle-mère et grand-maman. MADAME VEUVE Gaston RAMMAERT Née Céline SELOSSE décédée te 13 février. $ l'âge de 8? ans. munie des secours de la religion. - ' Le service religieux, suivi del’in- humatlon • a eu lieu dans la plus stricte intimité. . -. . 207637 Cet avis tient lieu de faire-part. 1150; Brux:.; 15.- avenue des Merles. ftladame Egide MAELSCUALCK, née Jeanne SERVAES; Monsieur et Madame Robert . MAELSCUALCK - WALMAGH et leur fille Martine; Madame Veuve Michel VANUEK ELST - MAELSCUALCK 'et ses enfants; Les familles MAELSCUALCK, SERVAES, SCHELCK et IIENDRICKX ont la profonde douleur de vous faire part de la perte cruelle qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Egide MAELSCHALCK survenu Inopinément à Anderlecht, le 14 février 1970, dans sa 68* année, Les funérailles civiles, suivies de l'inhumation au cimetière d*Anderlecht Vogelenzang, auront Heu le mercredi -18 février 1970, à 15 h 30 (levée du corps), : . Réunion à la mortuaire de l’Institut médlco-chjrugical d'Anderlecht, 81, rue de Neerpede, -à 15 h -15. - Les amis et connaissances, qui, par oubli;- n'auraient, pas reçu.de-faîre- ,part, sont, priés-do considérer le présent aviscopmié en tenant lieu. ' 1070 Bruxelles : ’ Ruo .Corneille.-34. . 207639 : Madame José KRUCUTEN, - et les Familles apparentées, très touchées des nombreuses marques .de sympathie que; vqus leur '.avez témoignées ’lors’. dû décès de MONSIEUR José KRUCHTEN vous expriment leurs très vifs remerciements. 1050 64. rue César Franck, -1030 Bruxelles On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Ernest DIEUDONNE née Juliette MATAGNE survenu à Forest, le 11 février 1970. à l’âge de 81 ans. Le-service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau- de famille au cimetière de Belgrade, a eu lieu dans-l’intimité. Cet; avis tient Heu de faire-part Avenue Ulysse, 8. 1130 Bruxelles. 182419 On nous prie d’annoncer le décès dé MONSIEUR Jeân-jHeniri VANHEÈ • <■>'.. . Veuf-de Dame Léopoldlné- ' s , DAELEMANS survenu à' F,tterbeek le 15 février 1970. à d'âge de-82 ans. La messe des funérailles, suivie de l’iphumatlo».,au cimetière d’Etter- b.eek, à Wezembeek. sera célébrée en l’église Notre-Dame-du-Sacré-Cceur (rue de Tervaete, à Ellerbcek) le jeudi 19 février, à 10 heures. ; Réunion à la maison mortuaire : 12, rue Capitaine Joubert, à 9 h 15. NI FLEURS. NI COURONNES ■ Un autobus sera à la--disposition des personnes désireuses ’ d’accompagner au cimetière. : 182474 Cet avis tient lieu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR ' ' , • ' AND RÉ ‘ SOURIS Compositeur ■ Chef d’orchestre Professeur Hre du Conservatoire . de Bruxelles . -Professeur Hre de l’I.N:S.A.S. Membre de la Société Belge de Musicologie • survenu- à Parts le ;12. février 1970. Les funérailles, suivies de l’inhumation au cimetière de Forest (Al- semberg), auront lieu le jeudi 19 février 1970, à 11 heures. Réunion à la maison mortuaire : avenue du Domaine, 161, Forest, à 10 heures: • Le présent avis tient lieu de faire- part, 1190 Bruxelles : avenue du Domaine. 161. 397515 Les familles BOELS et CORTIN ont le profond regret de vous faire part du décès rie MADAME Victor CORTIN Née Hélène BOELS survenu le; 14 , février 1970 .4 l’âge. de 78 ans. . ■ . ■ Les funérailles religieuses auront lieu le jeudi 19 février’ à 10-Iv45 en l’église Sainte Marie, place de la Reine, - .Schaerbeek. Réunion & l’église.' 207478 ’ Cet avis tient lieu de faire-part. 1000 Brux,, rue des -Ailes, 103. Monsieur et Madame Jack de SPlRLET, Béatrice, Isabelle, Guy, Nicolas; Les familles de SP1RLET et zu STOLBERG-STOLBERG; Mademoiselle L. VAN NEBUM; Mademoiselle Martine DE LETTER, qui lui ont été si affectueusement attachées. ’ font patt de ce qu’il a plu au Seigneur dq rappeler à Lui l'âme de leur chère petite MARIE-ELISABETH de SPIRLET décédée accidentellement le 12 février 1970, dans sa dixième année, munie des Sacrements de Notre- Mère la Sainte-Eglise. La messe d'Ange, suivie de l'inhumation au cimetière de Notre-Dame- au-Bois, a eu lieu dans la plus stricte intimité familiale. Cet avis tient lieu de faire-part. SANS VISITES « La HèV’ale », Drève des Capucins, 64, Notre-Dame-au-Bois. 1900 OVERIJSE. 182473 Madame Marcel SCAKMUKfc, ses enfants, beaux-enfants et petits-enfants, ont l'honneur de faire part de la perte douloureuse qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR MARCEL SCARMURE Président Emérite & la Cour d’Appel de Bruxelles Ancien Combattant de la Guerre 1940-1945 Résistant armé Agent de renseignement Grand Officier de l’Ordre de ■ Léopold II Commandeur de l’Ordre de Léopold Commandeur de l’Ordre de la Couronne Médaille de la Résistance Médaille Commémorative de la Guerre 1940-1945 né à Jemappes (Halnaut) le 15 juin 1897, pieusement-décédé à Bruxelles le 12 février . 1970. : L'inhumation, au cimetière de Jemappes, a eu lieu dans l'intimité. Un service, pour le repos de son âme, sera célébré en l’église Notre- Dame de 'l’Annonciation (Place Georges : Brugmann -à Ixelles) le samedi 21 février 1970, â il-heures. Le présent avis tient-lieu de faire- part. 397517 -1060 Brux., av. Louis Lepoutre, . 8. Madame Jean SIMONS, sa belle-fille; Monsieur Jean SIMONS, son petit-fils; Mademoiselle Anne SIMONS,. ' sa petité-fille; Monsieur Hubert JONGEN, . - son frère; Monsieur et Madame Jean JONGEN, leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants; • Monsieur et Madame Antoine JONGEN, leur fils, belle-fille et petite-fille; Monsieur et Madame Jules SCHAUSS, scs neveux, petits-neveux et arrière-petits-neveux, ont - la profonde douleur de vous faire part qu’il a plu â Dieu de rappeler â Lui l’âme de MADAME Antoine SIMONS Née Jeanne JONGEN pieusement décédée le 14 février 1970, dans sa 80* année, munie des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. ■ Le. service funèbre sera célébré le jeudi 19 février à 10 'heures' en l’église paroissiale 1 Saint ’ Henri ,=à - WoIu\vé-Salnt-Lambert.‘ -, - -• . -Réunion à..l’église. .. ... L’inhumation aura IJcu dans. le caveau de famille au cimetière de Vervlers-â 14 heures. Le-présent avis tient lieu de faire- part. 182523. 1200 Brux.. 15. av des Ombrages. Madame Aimé LAHAUT-HALIN; Les familles apparentées, . trèg touchées de la sympathie que vous leur avez témoignée et do l'ultime hommage rendu â leur cher disparu, 182420 MONSIEUR Aimé LAHAUT vous en remercient et vous en expriment leur reconnaissance émue. Madame Emile GILLET-HINCK, ses enfants et pctit-fiis, ont la profonde douleur d’annoncer le décès de leur mari, père et grand-père MONSIEUR Emile GILLET survenu le 15 février A Frameries dans-sa 70* année. Les obsèques auront lieu le mercredi 18 février â 10 h à l’église d’AsqullIies. Réunion à la mortuaire â 9 h 45 : 19-20, route de Maubeuge. 7023 Asquillies (Harnaut). 207640 Monsieur Marcel DEIIAESE, son époux ; ses enfants et la famille, ont la douleur de vous faire part du décès de : MADAME Marcel DEHAESE née Lucie FAUCONNIER survenu à Forest, le 15 février 1970, à l’âge de 65 ans. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Forest A Alsemberg,; sera .célébré en l’église paroissiale St-Pie X, rué de Roosen- dael à Forest, le mercredi 18 février 1970,-à 9 heures. Réunion à l’église. Cet avis tient lieu de faire-part. Avenue-des Sept Bonniers, 298.. 1190, Bruxelles 18238 Op nous prie d’annoncer le, décès de. . ' . » MADEMOISELLE r Clémence BARRAU survenu â Schaerbeek,’ le H février 1970, dans sa 80*- année’ Les funérailles auront lieu en l’église St-Albert rue Victor Hugo, â Schaerbeek le mercredi, 18 février à 9 heures. Réunion à l’Eglise. Rue Rasson. 43. KH0 Bruxelles 182383 Monsieur et Madame L. JONES-VIROUX et leurs enfants, et la Famille, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Edmond VIR0UX survenu a Ixelles. te 15 février 1970. Le service funèbre suivi de’l’tn- humatton au cimetière d'Ixeiles. sera célébré le mercredi 18 février, à Il h., en l’église de la Ste-Croix, dans la plus stricte intimité.. 182423 Cet avis'tient Leu de faire-part 12, rue Maximilien. 1050 Bruxelles; 52, av. des Bouleaux. 1170 Bruxelles ' Madame Maurice DECARNIERES, née Estlier ANTOINE, ! son épouse; Madame Veuve - Arthur ANTOINE-DEVILERS, : sa belle-sœur; Le Docteur et Madame Robert DENAUT-D1EU; M. René ANTOINE-STUYER, et leurs enfants; Monsieur et Madame Fernand OELAL1EU-DUNAUT, \: ses neveux et nièces; Madame Veuve Raoul MUEZ, née Eva COOMANS, sa filleule; Monsieur et Madame Richard FROM BNT1N-STAQU ET, ses cousins et cousines; Les familles DECARNIERES, DESMET, ANTOINE; ANTOINE et IIAUTIER, ont la profonde douleur de ; vous faire part de la perte cruelle et irréparable qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR MAURICE DECARNIERES . Veuf en premières noces de - ■'* Madame Augusta IIAUTIER- ; : Titulaire de plusieurs distinctions honorifiques né à Morlanwelz le 22 décembre 1888 et décédé à Chapelle-lez-Her-. latmont le 16 février 1970. ..Les funérailles, suivies de l’Inhumation dans le caveau de-la-famille seront célébrées en l’église paroissiale de Chapelle-lez-Herlaimont le Jeudi 10 février à 10 heures. Les absoutes seront chantées en l’église de Morlanwelz’ vers 11 h. Réunion â la mortulare : Avenue des Combattants, 10, à 9 h 45. Chapelle-lez-Herlaimont. le 16- février 1970. 182416 Mademoiselle Alice VEIIBEKE et la famille ; nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Jeanne VERBEKE , pensionnée de l’Etat survenue le 13 février 1970. après une longue et pénible maladie. Les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. Avenue Eugène Plasky, 8. 1040 Bruxelles. 182383 Monsieur Pierre MESKENS Monsieur et Madame Roger MATHIEU-MESKENS; Les familles MESKENS, DEVOGEL - et LANGHENDK1ES ont la profonde douleur de vous faire pajrt du décès de - ; MADAME Pierre MESKENS Née Germaine DEVOGEL née A Hal le 28 novembre 4899 et décédée à Forest le 13 février 1970. L’inhumation dans le caveau de famille à liai, a eu lieu dans la plus stricte intimité. 182421 1190 Brux., avenue Wtclernans, 46. 4369 Crisnée. r. Abbé Coopmans.il. 11 a plu au Seigneur <le rappeler à Lui Pâme de Son serviteur, MONSIEUR Charles DRIC0T Professeur à la Faculté des Sciences agronomiques. Directeur honoraire de-la station du Génie rural de l’Etat. Membre du Rotary. . Epoux de Madame Marie T1CHON. né à Vednn. le H janvier 1905 et décédé à Gembloux. le 14 février 1970. administré des sacrements de Notre-Mère la Sainte-Eglise. Le service funèbre sera célébré en l’église décanale de Gembloux, le mercredi 18 février 1970. à- 10 b 30. De la part de : Madame Charles DR1COT, son épouse; Monsieur et Madame Pol DRICOT-BRANDKRS, scs enfants; et des familles D1UCOT-DANIIAIVE et T1CIION. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART 182318 8. ..rue des Volontaires. Gembloux Le Centre Communautaire Laïc Juif à la douleur de vous taire part du décès de ; MESSIEURS Siegfried OFFENBACHER David JACUB0WICZ Léopold GINTEL Max BLUM t ..Georg PF AU MESDAMES Rosa PFAU-BRUCKER Régina BECHER Membres de la Communauté Juive de Munich, victimes de l'incendie qui a eu lieu dans la soirée du 13 févrjer 1970 au Home des vieillards de t cettc ville. Réunion de recueilicnient aura lieu le dimanche 22 février â 10 h. 30 à l’emplacement du futur mémorial .aux "Martyrs Juifs, (coin i-ue des des Goujons et rue des Vétérinaires à Bruxelles 1070. $ Monsieur et Madame . San) 1 ABRAHAM et-leurs cillants,'* Monsieur George ABRAHAM et ses-î - enfants, ’ . : ■- '“ ■ ’ î V <’ scs enfants et petits-enfants; Monsieur ci Madame Raymond POONS et leur fils, Monsieur et Madame Paul 11ELMANS et leurs enfants • ses neveux, nièces et petitsineveux; Et la famille, Mademoiselle Madeleine POSK1N, sa fidèle et dévouée gouvernante; ont la profonde douleur de faire ■ part du décès de MONSIEUR LEWIS C. ABRÂHAM Industriel, Officier de l’Ordre de Léopold 11,' Chevalier de l’Ordre de Léopold; ' Chevalier de l’Ordre de la Couronne. Médaille de la Reconnaissance belge 1940-45. survenu â Bruxelles, le 13 février 1970, dans sa 81» année. Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation dans le caveau d,e famille au cimetière d’Uccie (Verre- winkel), ont eu lieu dans l’intimité- LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. - 397450 1050 Bruxelles, avenue Louise. ?349 • La Direction et ie Personnel de la S. P. R. L. \ USINES SAMSONS â Audcrghcm - Bruxelles ont le profond regret de faire part du décès de leur Président - Fon-, dateur MONSIEUR LEWIS C. ABRAHAM survenu à Bruxelles, le 13 févr. 1970 Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation dans le caveau de. famille au cimetière d’Uccie (Verre-; wlnkei), ont eu lieu dans l’intimité LE PRESENT AVIS TIENT LIEU- DE FAIRE-PART 39745) L’ASSOCIATION SPORTIVE MACCAB1 BRUXELLES a la douleur de vous faire part du décès de Messieurs Siegfried OFFENBACKER David JACUBOWICZ Léopold GINTEL - Max BLUM : ; Georg PFAU -: Mesdames ’ ; ! Rosa PFAU-BRUCKER ; : , Régina BECHER ; Membres de la communauté Juive ’. «e -Munich qui ont péri 'tragique- ? sment dans la soirée du 13 février j'il970 au home des vieillards de cette l'ville. ; L’assoctation sportive Maccabl- Bruxcllcs invite scs membres .et la population a 'participer. à line, réunion/, de recueillement le dimanche 22 février à 10 h 30 à l’emplacement du futur mémor.aJ aux Martyrs juifs, coin rue des Goujons - et- rue des Vétérinaires, à Bruxelles 1070- 182334 IM^W’ L’UNION DES ETUDIANTS JUIFS DE BELGIQUE a-la douleur de vous faire part du :dé.ees de Messieurs ' . Siegfried OFFENBACKER 'David JACUBOWICZ ' Léopold GINTEL Max. BLUM Georg PEAU Mesdames . Rosa PFAU-BRUCKER Régina BECHER -Membres de la communauté Juive .de Munich, victimes de l’incendie 'qui a eu lieu dans la soirée du 13 février 1970 au Home des vieillards :juifs de cette vtlle. / L'U.E.J.B. vous invite à participer: à-la réunion de recueillement le dimanche 22 février à 10 h 30 â il’emplacement du futur mémorial [aux Martyrs juifs, coin rue des iGoujons et rue des Vétérinaires à Bruxelles 1070. 182337 LA FEDERATION DE LA JEUNESSE JUIVE ... - DE BELGIQUE a la douleur de vous faire part du décès de Messieurs ' J ’ Siegfried OFFENBACKER David JACUBOWICZ Léopold GINTEL ’ ; Max BLUM ; Georg PFAU Mesdames Rosa PFAU-BRUCKER " Régina BECHER : Membres, de la communauté Juive : de. Munich: victimes de l’incendie qqt .a eu lieu dans la soirée du 13 'février 1070 au Home des vieillards juifs de cette ville. La F.J.J.B. vous invite-à la réunion. de recueillement le dimanche 22 février à 10 H 30 à l’emplacement du futur mémorial aux Martyrs juifs, coin rue dès Goujons et rue des Vétérinaires à Bruxelles 1070 Madame BOSTEELS. son épouse; Mademoiselle Maryllne BOSTEELS, 3Jademolselle Thérèse BOSTEELS et soit fiancé, Monsieur Jean-Françots DELPORTE, . Sœur Françoise BOSTEELS, de la Congrégation des Sœurs du Très Saint Sauveur, Monsieur Philippe VERSTRAETB et Madame, née Bernadette BOSTEELS, Monsieur Jean-Pierre BOSTEELS et sa fiancée Mademoiselle Anne STANüAEKT, Monsieur Jacques BOSTEELS et sa fiancée, Mademoiselle Colette PACCO, Monsieur François DE CLEENE et Madame, née Béatrice BOSTEELS, scs enfants et beaux-fils; Mademoiselle Isabelle VERSTRAETE, Monsieur Eric VERSTRAETE, , Mademoiselle Fabienne VERSTRAETE, . ses petits-enfants; Les enfants, belle-fille et : petits-enfants de teu Monsieur et Madame Marcel DAELMAN. Monsieur et Madame Walter KREMER. leurs fils et belle-fille. Monsieur et Madame Louis BOSTEELS. leurs enfants et belle-fille. Monsieur et Madame Henry BOSTEELS, leurs enfants, beaux-enfants et petit-fils, Madame Joseph MOYERSOEN, ses enfants, beaux-enfants et petits-enfants. Monsieur et Madame Max WQLTERS, leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants, Sieur Elisabeth MOYERSOEN. Franciscaine missionnaire de Marie, Monsieur et Madame Ludovic MOYERSOEN. leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants. Monsieur et Madame Herman BOSTEELS et leurs enfants. Monsieur et Madame François BOSTEELS et leurs fils, Monsieur l’Abbé André BOSTEELS, aumônier militaire, Monsieur et Madame Joseph BOSTEELS, Monsieur et Madame Pierre BOSTEELS et leurs enfants, ses frères, sœur, beaux-frères, belles-sœurs, neveux, nièces, petits-neveux et petites-nièces, cousins et cousines; Les familles BOSTEELS, MOYERSOEN. EËMAN et LIENAUT. ont la profonde douleur de vous annoncer qu’il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de son fidèle serviteur. MONSIEUR GUSTAVE, RACHEL, CORNÉLfE, FRANÇOIS, MARIE. JOSEPH BOSTEELS Epoux de Dame Monique MOYERSOEN Ingénieur l.T.R. Hospitalier titulaire, de Notre-Dame de Lourdes,' France Administrateur-délégué de ta S. A. Bonneterie Bostcels-Dc Smeth Vice-président de Fabaco Vice-président, de l’Association des Mouilnicrs de Belgique Vice-président du Tribunal de Commerce Vice-président de l’Association des brancardiers de Notre-Dame de Lourdes, diocèse de Gand Chevalier dé l’Ordre de Léopold né à Alost, ie 15 janvier 1910, endormi dans Ia L paix du Seigneur le samedi. 14 février 1070. après une longue et pénible maladie acceptée ' avec une foi profonde et une confiance illimitée en Notre-Dame de Lourdes, muni des Sacrements des malades et de' la bénédiction Apostolique.  La messe de funérailles, avec communion,- sera concélébrée le JEUDI 19 FEVRIER 1970. à 11 heures, en l’église décanale Saint-Martin, à Alost. ■' L’inhumation dans le caveau de famille aura Heu au cimetière, de ' ta ville. Réunion A la mortuaire : Ninove- steenweg, 62, Erembodcgcm-Terjo- den, à partir de 9 h 45. Priez Dieu pour htl. : Ni -fleurs,:ni;couronnes. 182312' 9410, Erembodegem-Terjoden, '• - Ninovésteenweg,- 62. - Paris' 20*. 9, rue du Retrait. 9000 Gent, Goupure, 137 ■ 2600 Berchem. Oogststraat. 1 A. Le conseil : d'administration, la . direction les cadres et lé personnel, de la S. A. Bonneterie BOSTF.KLS-DK SMETH ont le profond regret de vous faire part du décès de MONSIEUR Gustave BOSTEELS Administrateur-délégué Chevalier de l’Ordre de Léopold né â Alost, le 15 Janvier 1910, et pieusement endormi dans la paix du Seigneur le 14 février 1970, muni des Sacrements des malades ■ La concélébration eucharistique aura lieu en l’égltse décanale Saint- Martin. A Alost. le JEUDI 19 FEVRIER 1970. à 11 heures, ét sera suivie de l’inhumation dans te caveau de famille au cimetière de la ville. Réunion n ia mortuaire : Ninove- steenweg. 62, Erembodegem-Terjoden, à partir de 9 h 45. Ni fleurs ni couronnes. 182313 Lotissements et voirie à Overyssche La fin du conflit social se confirme dans les mines campinoises Le « comité permanent » lève son mot d'ordre de grève Ai» cours d’une conférence pres5e, tenue mardi après midi a Zwartberg, M. Gérard Siegers, président du comité dé grève, à annoncé que sou comité a; décidé de lever la grève, et que le travail repren-- drait immédiatement. En réalité, le travail avait déjà repris depuis lundi dans tous les sièges, sauf à Wintersîag, où les mineurs n’biit accepté de se remettre au travail que mardi. Recevant les journalistes, M. Siegers, assez abattu, a déclaré : « Si je prends la parole ici, c’est au nom du çomité permanent. La politique du gouvernement qui consistait à nous affamer, nous a amenés à ne plus pouvoir, prendre la responsabilité du sort dès 23.000 familles de mineurs. Dans certains ménages, la situation est devenue, tragique après six semaines, de grève. C’est la raison pour laquelle nous avons pris la décision de lever la grève, i Dans le courant de la semaine prochaine, Un référendum sera organisé sous le contrôle des instances officielles et sur base des élections syndicales. Les mineurs auront à sè prononcer sur la question suivante : « Si les 15 % ne sont pas accordés le 15 mai 1970, appuyeïez-voué la nouvelle grève que le çomité compte déclencher le 1" juin 1970 ». Le comité revendique également une indemnité de chômage pour l’intégralité de la période de grève, ainsi que la levee de toutes les sanctions à l’égard des mineurs en grève. Des grèves-surprises seront eventuellement décrétées pour appuyer cette dernière revendication. Après cette déclaration de M. Siegers, on apprenait que * Force des Mineurs » déplorait la décision, tout en regrettant de n’avoir pas été consulté, Le travail a repris Pour la journée de mardi, oh précisait à la direction de la société des charbonnages, à Houthaleh, que les effectifs suivant ont été enregistrés au poste de la première heure : 905 à Waterschei, 1.058 à Zolder, plus 308 dans la section de Hou- thalen, 840 à Zolder et 1.125 à Bé- ringen. On a noté un certain absentéisme dans les mines où travaillaient des musulmans turcs, qui fêtent ces jours-ei leurs Pâques- A Wintersîag le . travail à repris après l’occupation de la veille. Les de que tous les charbonnages du Lim- bourg avaient stoppé le travail et on leur avait fait croire que tous les puits étalent occupés. En cours de soirée,.'on tenta de leur apprendre la vérité et à cette fin. ôn leur conseilla de désigner parmi eux deux camarades de travail qui auraient pour mission de remonter à la surface pour s’informer exactement dé la situation. C’est ce qui fut fait. Lorsque les deux intéressés re- descendirelnt porteurs de la nouvelle que le mouvement n’était pas suivi, les grévistes comprirent qmon les avait trompés. Très fâchés, ils décidèrent' unanimement d’abandonner l’occupation des galeries. Dx. Les « Pâques turques » en Campine Les « Pâques turques » ou plus exactement les fêtes du Mouton durent quatre jours. Cette grande fête religieuse musulmane suit le Ramadan (jeûne). Elle est fêtée partout dans le> monde. Ce fut également le cas, mardi matin, dans ,1e Limbourg, où chaque charbonnage a sa mosquée depuis que près de deux mille mineurs turcs travaillent en Campine. Ceux qui connaissent le mieux leur religion, font office d’Iman (prêtre). Après des prières, un mouton èst abattu et la viande'est distribuée aux-plus pauvres de la communauté. . , • La ' sacrifice du mouton s’ac- Cdiiipagric de tout Un rituel; ’ Le conseil communal a décidé l’acquisition des routes dans les lotissements Oase à -ivlalaise-lez- Overyssche et Val-Notre-Dame à Notre - Dame - au - Bois, moyennant cession gratuite de la voirie par les riverains. Le conseil a marqué ensuite son accord pour une intervention de 25 p. c. dans l’achat du matériel d’incendie par l’Etat et qui sérail cédé ensuite au corps régional des pompiers d’Overyssche- Plusieurs emprunts ont été contractés au Crédit Communal et le conseil a souscrit des lunte-parts de l’ordre de cinq millions dans le capital de la Société nationale oes eaux en vue de faciliter des extensions au réseau de distribution d’eau. Trois décomptes finaux turent adoptés : aménagement d’un parking â Malaise. 939.541 francs ; modemû sation du chemin de l’église. 1 million 29 mille francs et modernisation de la rue de la Croix. 1.353.000 F derniers grévistes [-restés- dans le : fond' sont remontés vers .23 heures! Pour l'ensemble des sièges à l'exclusion de celui de Wintersîag, la production de charbon a été, lundi, de 21.799 tonnes pour une moyenne annuelle de 33.000 tonnes. Comment V« occupation » prit fin à Wintersîag Lundi soir, le ministre de l’Intérieur a été alerté, de différentes sources,.sous prétexte que les gendarmes, au Limbourg, empêchaient le ravitaillement des. 250 mineurs en grève dans le fond du : charbonnage de Wintersîag, Il semblait, à ce moment-là, que ces affirmations avaient pris naissance dans des nii lieux flamands de Louvain et de Gand et qu’elles voulaient créer, parmi le public, un mouvement de solidarité en faveur des grévistes. Aussitôt, le ministre, M. Lucien Harmégnies, s’enquit de la situation et tenta de savoir si, effectivement, les forces de l’ordre pratiquaient un • excès de zèle ». Il apparut la suite de son enquête que non seulement la gendarmerie n’avait pas empêché le ravitaillement dès mineurs, mais au contraire l’avait autorisé, tout comme la direction du siège. -, Le ministre apprit aussi, par la même occasion, que contrairement aux prévisions, la grève sur le tas avait complètement cessé, à Win- terslag, dès lundi à 23 heures. Voici d'ailleurs les circonstances dans lesquelles les grévistes, ont décidé de mettre fin à leur mouvement. Les mineurs croyaient, depuis leur descente, dans la matinée de lundi - Mort à Bruxelles de M. Marcel Scarmure On signale le décès à -l'âge de 72 > ans de M. ' Marcel Scarmure, président émérite à la Cour d’appel de Bruxelles, ancien combattant de jd guerre 1940-45, résistant armé et agent de renseignement/ Grève du personnel dans l’enseignement .spécial à Anvers... Mardi, à Anvers, quelques centaines d’enseignants et également des directeurs de. l’enseignement spécial des écoles de l’Etat et communales ont entamé une grève de vingt-quatre heures. La grève est organisée par la C. G. S. P. - enseignement, section anversoise. Le mouvement touche une cinquantaine d’établissements de l’enseignement spécial- Lundi, ce furent les professeurs de Louvain et de Mohs qui firent la grève. Mercredi, ce seront ceux de Huy, de Welkenraedt et de la Flandre occidentale qui répondront à l’appel de la C. G. S. P. ... et la C. G. S. P. Le secrétariat national du secteur enseignement de la C. G. S, P. communique que les grèves qui devaient avoir lieu mardi dans les établissements d’enseignement spécial non-confessionnel des régions d’Anvers, Namur et Verviers ont été suivies non seulement par la totalité des affiliés à la C, G. S. P., mais par d’autres membres du personnel. Dans la presque totalité des établissements, les parents se sont associés au mouvement ën gardant leurs enfants à la maison. Solidarité étudiante à Louvain . Une « réunion populaire » groupant quelque 400 personnes s’est déroulée, mardi en début d’après- midi, au Collège du Faucon, à Louvain. où un représentant de < Force des Mineurs » a annoncé pour mercredi, jeudi et vendredi une marche sur la région minière. Vers 14 h 30, deux autopompes ont pris position dans la rue de Namur, après que les étudiante eurent annoncé une manifestation devant la demeure du Premier ministre- Manifestation d’étudiants a Liège, 17 février. Les élèves ingénieurs techniciens, fréquentant l’écolë provinciale à Se- raing, ont manifesté, mardi après midi, dans les rues de la ville. Ils ont d’abord tenu une assemblée au cours de laquelle ils ' regrettèrent qu’aucune solution n'était apportée aux problème posés par la revalorisation des études d’ingénieur technicien. Selon les étudiants, des promesses sont faites.- depuis un- an. ; ipais .aucune - suite : positive- ne ’-leur est donnëé. " '. : L’apseniblée- décida de reprendre des actions pour obtenir la restructuration de l’enseignement. ' Des groupes d’étudiants se rèpan-V dirent ensuite dans les riras séré- siennes. Ils se rendirent à l’hôtel de ville dont l’occupation: avait été annoncée. Le calme revint rapidement et sans incident.. Les jeunes gens parcoururent ensuite la rue Ferrer et pénétrèrent dans les locaux de, la Régie des téléphones et télégraphe qu’ils occupèrent bruyamment pendant une courte période. - <a - E. B. N. ( Les grévistes des usines Michelin décident de continuer leur mouvement Les grévistes des^ usines. Michelin, à Leeuw-Saint-Pierre (environ la moitié du personnel ouvrier) qui avaient déclenché une grève spontanée ont décidé dé poursuivre leur action. Les dirigeants syndicaux n’étaient pas présents.’ Ces jours derniers, les organisations syndicales étaient intervenues pour. faire reprendre le travail à la suite dé garanties qu’elles avaient reçues de là direction, et qui se répartissaient en trois phases. Elles ont rappelé qu’une convention était en cours depuis juin 1968 et qu’elle venait à échéance le 31 mai prochain, ajoutant . qu’il n’est pas possible, avant cette date, de rediscuter une nouvelle convention. Evitez les ennuis des . fausses dents qui glissent- ... De nombreuses personnes ont enduré un véritable supplice à cause ,de leur prothèse dentaire qui glissait ou qui tombait jusle.au mauvais moment. Ne vivez’ pas ddris ia crainte de cette perspective. Saupoudrez votre appareil de Dentofix,-la‘poudre ad- hésivë spéciale. Elle assure l’adhérence parfaite jet la stabilité ,de votre dentier et le rend plus agréable à porter.-Dentofix élimine «I odeur de dentiers qui peut être la cause d'une . mauvaise haleine.Toutes pharmacies.' ’ 396767 ' feuilleton do • sont * g» DU 18 FEVRIER 1970. D/ vimt Cjujoi/ru£ ûàardkutcu Qa/ttêcmcLM iMuUitcdlOovS düL JjË k , * Cüivrdir $û*ièodk- ^ Xj».- EJilioni TREV1SE, « L* Soir » et Opéra. Muodi. : ; ■ v Traduit par Evelyne S»int-Champ». Elle aimait Dan et, pour elle, c’était le paradis et l’enfer que’ de se trouver à ses côtés. Elle se mourait d’enyie de le voir, mais, quand elle se trouvait auprès de lui, elle souffrait d’avoir à se dominer, à dissimuler l’amour qui brûlait dans ses yeux,-illuminait son visage, s’exprimait dans toute son attitude. Lentement, elle s'habilla : pour le dîner et sourit à son reflet dans fa glace, parce qu’elle soignait particulièrement sa toilette. S'en apercevrait-il seulement?! Elle ne savait que trop bien ce que serait -lepr conversation; puisque c'était la même qui se répétait tous les soirs quand elle lui rendait brièvement visite : —• Avez-vous reçu 'des câbles d’Amérique du Sud? . ' —• Oui, j’ai répondu. — Très bien. Et vous vous occupez de tout, en attendant que-je ■ sois, assez remis pour tout reprendre en main, n’est-ce pas ? — Vous savez bien que oui. — Merci. Et voilà à quoi se limitaient leurs conversations. Parfois, elle lui lisait le texte des câbles ou des messages qui nécessitaient des éclaircissements. Mais la plupart ; du temps, pour respecter les ordres du : médecin et ne pas (.'agiter, elle lui affirmait que tout allait bien. Elle mit sa vieille robe noire et constata que sa peau semblait encore plus blanche et plus diaphane que d'habitude; Quelques petites rides lui griffaient ries yeux mais ne nuisaient en rien à sa beauté. Sés boüçles rebelles bondissaient, élastiques, : sous la brosse qui : cherchait à les aplatir. Pour atténuer la sévérité de sa robe noire, elle prit deux roses blanches dans le vase posé sur sa coiffeuse et les épingla sur sa poitrine. En descendant l’escalier, elle sentait le parfum des roses lui monter aux narines. Comme d’habitude, depuis les événements, le dîner ne rassembla que quatre convives : Aria, Lord Buckleigh et les deux infirmières. L’audience de l’après-midi les avait tous trop impressionnés pour qu’ils fussent capables de parler d’autre chose; ils avaient beau essayer d’autres sujets, ils revenaient toujours au même et une sorte de gêne finit par planer sur eux. L’infirmière de service monta s’occuper du malade et revient peu après en disant : — Miss Milborne, Mr Huron demande à vous voir. Aria se leva promptement et monta l’escalier en tentant d’apaiser son cœur qui battait la chamade. Sa main tremblait d’émotion quand elle voulut frapper à la porte. Un bon moment, elle resta debout à la porte, incapable du moindre geste, s’appliquant à calmer les battements impétueux de son pauvre cœur. Quand elle comprit enfin que cette attente, loin de l’apaiser, l’énervait encore plus, elle prit son courage à deux mains et entra. A sa grande surprise, elle trouva la pièce encore éclairée par les rayons du soleil couchant, nimbée d’une poétique lumière dorée. On n’avait pas fermé les rideaux. Dan n’était pas au Ht, mais dans un fauteuil, une couverture sur les genoux, un oreiller derrière la tète, installé tout près de la fenêtre. ril était seul. Pour une fois, l’infirmière n’asSist'ait. pas à leur entretien du soir. Aria traversa la pièce pour s’approcher de lui et" seritit. son regard intensément fixé sur elle. Instinctivement, elle ralentit l’allure, mais se trouva bientôt à ses côtés. Il leva la tête vers elle, toute surprise de lui trouver un sourire . aux lèvres et les yeux pétillants. ^ Vous a-t-on raconté ? demanda-t-il. -^- Raconté... quoi ? ’ • Que j’ai annoncé publiquement mes sentiments à votre égard ? Elle ne s'attendait vraiment pas à cette entrée' en matière. Perplexe, elle ne put que le regarder sans mot dire, tandis que les derniers ' rayons du soleil couchant allumaient des éclairs dans ses cheveux cuivrés et révélaient la tristesse qui se peignait sur ses traits. 1 ^.'Pourquoi raconter de tels mensonges? dit-elleJshfin d'une voix étouffée. Il étendit sa main valide et saisit les doigts tremblants et glacés de la jeune fille. r- .Que vous a-t-on fait ? s’enquit-i! d'une voix tendre qu’elle ne lui connaissait pas. Terrassée par son chagrin, ses craintes et l’incertitude où elle se trouvait, Aria sentit avec riiorreur que ses yeux se remplissaient de . larmes! —• Ma chérie, je suis une brute de vous ^taquiner ! s’exclama Dan. Je n’ai pas pu empêcher ce qui s'est produit au procès. Lola a dit la vérité pour sauver sa peau et j’ai bien été obligé, nn>.r- ii.; iv*n!r en aide, de reconnaître qu’elle pour lui venir disait vrai. — Mais... vous... ne... comment.... bredouilla Aria. Il avait une poigne de fer, bien étonnante pour un blessé! Sans qu’elle pût lui résister, il l’attira auprès de lui et elle tomba à genoux, tandis qu’il l’entourait de son bras valide. / — Etes-vous à ce point aveugle? Chère petite sotte, si fière qu’elle ne consent à écouter que les ordres de son cœur impérieux ! —- Mais comment... se peut-il que... vous m’aimiez? ;; — Je devais être bien affaibli pour si bien cacher mes sentiments, dit-il en souriant. Je. ne . voulais rien vous révéler avant qu& ne soit fini ce désagréable procès. Et puis, il y avait toujours ce bon chien de garde auprès de nous : l’infirmière. Aria eut. un petit sourire. —Voilà qui est mieux, dit-il encore plus tendrement. Je ^veux vous, voir sourire. Savez- vous que vous ne souriez pas assez? Et lorsque vous vous y décidez, c’est le plus beau sourire du monde. — Mais... je ne comprends pas. — Quelle adorable petite sotte ! Vous pouvez bien parler trois langues étrangères et tenir à la perfection une grande maison comme celle-ci, mais vous n'etes quand même qu’une petite sotte. ‘ — Vous m’aimez dqnc... parce que je connais trois langues et que je sais... — Mais non, interrompil-i! en riant. Je vous aime parce que vous êtes une rouquine, la plus belle rouquine que j’aie jamais vue ! Il reprit son sérieux pour continuer : Je vous aime parce que je crois bien que mon cœur a bond vers vous dès le premier coup d’œil.' Je vou aime parce que c’est plus fort que moi, parc que je n’y peux rien ; et que j’ai trouvé enfin c que j’ai cherché foute ma vie. .-’ — Mais... êtes-vous.^ sûr? Vraiment.. sur? (A suivre.) PROCHAINEMENT Notre nouveau feuilleton : La dernière rivale de Denise NOËL Un roman d'amour mais aussi une succession de suspenses, où le bonheur menacé retrouve la voie de son accomplissement. L’AMOUR VIENT QUAND IL VEUT 67
--- End of Document Marker ---
