LE SOIR MARDI 6 JANVIER 1970 * - LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE 1)ËS MILLIARDS 1)E «*—T~ EN YUE La protection des eaux de. surface contre la pollution -v .■■■■ -n. —■ Un ancien projet amendé sera bientôt discuté au*Sénat I/g Sénat sera bientôt amené à ne prononcer sur l’important projet «Se loi relata à la protection des «aux de surface contre la pollution. Un discussion,,depuis de nombreuses années. Ce nouveau projet de loi est destiné à remplacer la loi du IL mars 1930, qui, dans ses grandes lignes, s'est révélée « inap* plicable » selon -1 certains, alors qu’en réalité elle fut inappliquée! Cette loi aurait dû entraîner le recrutement d’un'Contingent important de contrôleurs. « On a voté la loi, nous précise un spécialiste, mais sans disposer de l'intendance nécessaire pour l’appliquer... *» Elaboré dans ses principes par les anciens ministres de la Santé, MM. Custers et Hulpiau. le nouveau projet de loi avait, à deux reprises, été porté à l’ordre du jour du Sénat lors de la législature précédente, et chaque fois retiré sous la pression d’une certaine opinion qui n’admettait pas le principe de base : «Qui salit l’eau, l’épure ». Quatre catégories On a cependant, il est-vrai, tenté de faire appliquer la loi de 1950 : des arrêtés ministériels réglementent déjà — mais, hélas, sans grand résultat — lès conditions de rejet des eaux industrielles de certaines catégories d’usines, et,, notamment, des papeteries, des sucreries, des ïraperieà, des usines. métallurgiques et des laiteries. . D’autres arrêtés royaux, résultant également de la loi de 1950, classent les cours d’eau, en quatre catégories. Ici encore,' il s'est écoulé de nombreuses années avant que les premiers classements paraissent au « Moniteur ». Rappelons brièvement que ces quatre catégories sont: 1. Convenant pour eau potable; 2. •Pour tout usage, sauf eau potable; 3. Eaux industrielles; 4. Eaux polluées. peu utilisable. A, peu près ■tous les cours d'eau du sud du pays sont classés en catégorie 1 ou 2, et la plupart des cours d’eau du nord en. categorie 3 ou 4, hormis le canal Albert. Ce classement, établi par les soins du ministère de la Santé publique, est toujours en cours Ainsi, tout récemment encore, le « Moniteur » publiait le classement dés cours d’eau de la région de Gànd. Un échec Ces sociétés auront pour tâche d’assurer l’épuration des baux d’égoûts et seront dans l’obligation de reprendre’ les installations existantes et de créer 4 es stations.nouvelles, Ge qui nécessitera des depen- ses de plusieurs dizaines de milliards.  Pour pouvoir exploiter ces stations, les sociétés obtiendront des quote-paçts versées par les provinces et par les industries concernées, bénéficiant d’un raccordement à un égoût communal ou à un collecteur de la société. La charge financière des entreprises et industries sera établie suivant des critères de base, avec contrôles périodiques effectués par les directeurs et agents techniques des sociétés. La cotisation des provinces est fixée proportionnellement au chiffre de leur population. Pour la construction des stations, on fera appel è des emprunts du Crédit communal.  Il est également précisé que les directeurs et fonctionnaires des sociétés d’épuration pourront aider les chefs d’entreprise dans la recherche d’une solution à leurs problèmes relatifs aux eaux usées. Enfin, le cas échéant, les sociétés pourront exproprier des biens immeubles pour installer des stations d’épuration. Implication économique Vingt ans après son vote par le Parlement, on peut coritater aujourd'hui que la loi .de 1950 sur la protection de9 eaux de surface n'est pas parvenu à diminuer la pollution de nos cours d’eau. Bien au contraire, et un de ses aspects les plus f raves, celui des eaux provenant es égoûts communaux, n’a guère été résolu malgré les interventions financières, importantes pouvant être mises à charge de l’Etat. Il faut .cependant reconnaître que, pour : ïâ seule aggloméràtîorr .bruxelloise, l’épuration des eaux usées coûterait entré cinq et dix milliards, somme dont vingt • pour cent devraient être déboursés par les pouvoirs locaux, notamment, en ce qui concerne les investissements, sans compter les frais de fonction nement, entièrement à charge des communes. Dans l’exposé introductif de la nouvelle loi, le ministre reconnaît que la grosse difficulté réside dans le fait, quelles communes se désintéressaient du problème de la pollution par les eaux d’égoûts, à cause du montant trop élevé de leur intervention dans le coût de l’installation de stations d’épuration et aussi, du manque de personnel qualifié pour assurer le bon fonctionnement de ces stations. Des parastataux Tout #u long de la discussion du prqjet, plusieurs sénateurs wallons, et notamment le sénateur Uselding, sous l’ancienne . législation, et M. Barbeaux, au cours de celle-ci, ont insisté pour que l’on reconnaisse blique.. l’implication économique du projet . Us ont observé que, par la noù-| Jacques VAN HOOREBEKE, velle loi, les régions du sud, qui sont dépositaires des réserves d’eau destinées à approvisionner le pays en eau potable, risquent de .se trouver défavorisées par rapport aux régions du nord. Les rivières du sud du pays, classées en catégorie L doivent, en effet, maintenir un état de pureté beaucoup plus poussé que l’eau des rivières du nord. Aussi l’épuration de ces eaux résiduaires et industrielles nécessitera-t-elle des dépenses nettement supérieures à celles qu'exigera l’épuration de ces mêmes eaux dans la région nord du pays — généralement classées en catégorie 3. Il convenait, par ailleurs, de protéger ces régions défavorisées quant à leurs possibilités d’implantations industrielles. Tenant compte de ces observations, les membres de la Commission sénatoriale actuelle ont marqué l’intention unanime de réa liser une intervention de l’Etat dans le coût des investissements d’une station et à faire supporter les frais de fonctionnement par les sociétés d’épuration, et cela « tant en ce qui concerne les industries qui traitent leurs eaux résiduaires dans une station d’épuration d’une société que celles qui doivent assurer elles- mêmes l’épuration de leurs eaux». Il a été bien précisé, en outre, que les frais de fonctionnement seraient répartis entre les trois sociétés en vue de leur égalisation. Quatre articles du projet de loi — les articles 20, 33, 34 et 35 — viennent, par conséquent, d’être amendés dans ce sens, et l’ensemble du projet a finalement cté approuvé à l’unanimité. Il sera discuté prochainement en séance pu- Les acteurs du « Beursschouwburg » seront licenciés le 15 janvier ' " ■-"■■■ .j ■■» ■ ^ Los spectacles seraient plus orientés vers le divertissement et la satire . L’originalité de la nouvelle loi consisté à créer des organismes — des parastataux chargés d’assurer la protection des eaux de surface suivant des zones bien définies. Ces organismes, appelés « Sociétés d’épuration de$ eaux" usées », nantis d'un statu d’association' de droit public, seront au nombre de trois: l; La première société coïncide avec le bassin hydrographique de la côte et des eaux territoriales; 2. La seconde comprend les bassins de l’Escaut, du Geer-Jeker et de la Meuse limbourgeoise; 3. La troisième comporté deux sections : le bassin de la Meuse namuroise et le bas- siii de la Meuse liégeoise. Nous avons rendu compté des incidents qui se sont produits au théâtre de la Bourse, ces incidents survenant après des divergences de vue qui se sont fait jour entre le conseil d’administration, la direction et la Werkgemeenschap, troupe d’avant-garde dont l’activité avait décidé le conseil d’administration à, prendre certaines décisions; celles-ci déterminèrent un conflit qui rebondit puisqu’on a appris, dans les milieux de la Werkgemeénschap, qu’environ quinze jours après la descente de policé ■dans cet établissement (descente consécutive à un appel de l’administrateur-délégué de l’établissement et au cours de laquelle plusieurs acteurs, manifestants et spectateurs ont été blessés par les policiers), un membre de la Werkgemeenschap et un membre du personnel administratif ont été licenciés sans qu’aucune raison leur ait été donnée. Ces mêmes milieux estiment que cette mesure est une conséquence directe du conflit qui oppose la Werkgemeenschap au conseil d’administration. Etant donné que l’ad- ministrateur-délégué a déclaré, au cours d'une récente réunion terme au ministère de la Culture flamande, qu’il ne voyait pas comment il pourrait encore engager des mëm fores de la Werkgemeenschap, il est craindre, affirment ces mêmes milieux, que la mesure de licenciement soit le préludé à un « assainissement général » dont pourraient être victimes d’autres membres de la Werkgemeenschap. Il est difficile, dit-on encore dans ces milieux, de se défaire de l’impression qu’on veut, en réalité, supprimer la Werkgemeenschap pour laisser le champ libre à d’autres programmes. . Pas de rapport Sans vouloir prendre position en ce qui concerne le bien-fondé de certaines attitudes dans ce conflit d’ordre artistique, il semble qu’encouragé par le ministère de la Cul ture flamande, le conseil d’admiqis tration de l’établissement entende désormais que les spectacles du théâtre de la Bourse s’orientent plus vers le divertissement. Ce qui permettrait de présenter surtout vers le kleinkunst et la «a tire en général. A partir du 12 courant, ,De lovers der zotheid dopneront un programma intitulé Erasmuze... Ge qui semble confirmer la ligne générale énoncée ci-dessus. Informations diverses USINES AMERICAINES Le sénateur Wiârd a demandé au ministre des Finances quels sont les avantages fiscaux dont bénéficient pour elles-mêmes ou pour leur personnel les sociétés américaines .qui installent des usines en Belgiqué ? Le ministre a répondu : « Sous ré serve, biën entendu, des effets de la convention préventive de la double imposition, conclue entre la Belgique et les Etats-Unis d’Amérique, les sociétés américaines qui installent des usines en Belgique ne jouissent d’aucun avantage particulier sur le plan des impôts sur les revenu» applicables tant aux bénéfices des etablissements stables dont elles disposent dans notre pays, qu’aux rémunérations payées ou attribuées aux membres de leur personnel, les dispositions légales en la matière s’appliquant à tout non-résident sans distinction quant à la nationalité des assujettis. » RECHERCHE MILITAIRE Le département de la Défense na- - tionale dispose de services d’études connus sous le nom d’établissements de recherche scientifique. Ces établissements sont actuellement au nombre de deux : •fc— le Centre de recherche pour la Défense (C.R.D.) et *— le Centre de recherche des Facteurs humains (C.R.F.H.). « Le Centre de Recherche pour la Défense est reconnu comme établissement scientifique d’Etat du premier niveau, le Centre de Recherche des Facteurs" humains comme établissement scientifique d’Etat du deuxième niveau. Ces deux établissements sont ac tuellement sous structure provisoire, en attendant la fin de l’étude ayant pour but de les doter d’une organisation et d’un cadre définitifs. Le Centre de Recherche pour la Défense comportera quatre départements ét quatorze sections. Le Centre de Recherche des Facteurs humains comprendra un département et quatre sections. L’effectif de ccs Centres compte actuellement cinquante-sept diplômés universitaires, quarante-huit pour le premier, neuf pour le second.  avec les incidents de décembre? AU MUSEE MUNICIPAL DE ROME Malgré la fermeture de l'Escaut oriental centre zélandais d’ostréiculture * ' i d’Yerseke sera sauvé Les experts prévoient la création de pipelines pour l'alimentation en eau de mer Celle statue qui figure le fleuve Tibre est ta dernière acquisition du Musée municipal de Rome, l'œuvre qui date du XVII* siècle a été découverte à foccasion de terrassements récents. k Le dernier index de 1969 : pas de trêve des confiseurs L’indice des prix à la consommation n’a pas respecté la trêve des confiseurs. En passant.de 111,31 en novembre i960 a 111,75 en décembre, il a donné pour étrennes aux consommateurs Une hausse de 0,44 point. * En décembre, l’indice a donc continué l'escalade qu’il a entamée à un rythme accéléré à la fin de 1968. Pommes de terre et œufs le mois précédent a donc été _ dè courte durée. " Les prix des beurres sont restés stables : la production du beurre est relativement faible en hiver, mais les frigos regorgent de stocks tellement difficiles à écouler qu’ils posent de graves problèmes aux six ministres de la C.E.E. ^ Citrus et café La fermeture de l’Escaut «dental par une digue dont la construction est prévue dans le cadre de la dernière phase de la réalisation du plan Delta, constitue pour l’ostréiculture zélandaise et pour la culture des moules à Yerseke, une réelle menace, En effet, dans ce .centre de renommée mondiale où plus de cinq cents personnes vivent de la produc- y ilon et du commerce de ces mollusques, il ne sera plus possible de disposer de l’élément essentiel à leur culture, et surtout à leur engraissement : une eau de mer continuellement renouvelée à chaque marée. Comme on le sait, c’est d’une irrigation continuelle des bassins de culture par des eaux chargées de matières nutritives — dont le plancton — que dépend la réussite d’une huitrière. Un déversoir pollué... L’indice de décembre a été influencé par deux hausses saisonnières : celles des pommes de terre et des œufs. Les prix moyens des pommes de teare relevés pour l’indice sont passés de 4,60 F à 4,90 F le kilo, mais dans la plupart des grands centres urbains les prix relevés ont dépassé 5 F le kilo. Ge fut le cas notamment pour Bruxelles, Anvers, Charleroi et Liège où les prix moyens ont oscillé entre 5 F et 5,50 F. Des exportations importantes de pommes de terre dans les autres pays de la C.E.E. expliquent les prix élevés de cette denrée. Sa hausse traduit à l’indice l’augmentation saisonnière des prix des légumes qui est fort sensible pour certaips d’entre eux. Les prix moyens des œufs sont passés de 2,60 F à 2,70 F. Viande’, poisson, beurre Après les hausses enregistrées tout au long de 1969, les prix des viandes se sont maintenus en décehtbre à leur niveau élevé. Les prix moyens du cabillaud ont baissé de 5 F au kilo en passant de 93 F à 88 F : la hausse observée Grève sauvage au charbonnage de Winterslag, à Genck Une grève sauvage a éclaté, lundi matin, parmi le personnel de la surface du charbonnage de Wînterslag. à Genck. Très vite la grève fut générale et le travail dans le fond fut également paralysé. Le motif dp l'arrêt du travail réside dans uiW' demande d’augmentation des salais res. La grève se poursuivra mardi. P. (G.). Demain l'Europe sociale ? (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Quant à M. Peerenboom, administrateur-délégué du théâtre, il a clairement déclaré qu’il ne reconnaît pas la Werkgemeenschap ét a formellement démenti que les démissions soient une conséquence des incidents qui se sont déroulés dans son établissement. A la date du 15 janvier, a-t-il précisé, tous les acteurs seront' licenciés, pour être éventuellement rengagés par la suite. M. Dries Wieme, directeur démissionnaire du théâtre, a précisé de son côté_ qu’il avait eu un entretien avec le conseil d’administration, à la suite duquel il ne pouvait qùe démissionner. Le conseil, a déclaré M. Wieme, avait exigé qu'on s’écarte -dé la ligne de conduite décidée en communauté, pour en revenir â un théâtre plus conventionnel, c’est- à-dire plus rentable; C’eut été au détriment du niveau artistique, déclare encore M. Wieme. Pourquoi, dans un cas, des pensions de vieillesse dérisoires et dans un autre des prestations proches des dernières rémunérations ? En vertu de quelle éthique, protéger équitablement les veuves dans tel pays et les laisser démunies dans tel autre ? Comment accepter longtemps qu’un chômeur relève quasi de l’assistance publique dans un Etat, tandis que dans un autre il est indemnisé à concurrence de 80 p. c, de son salaire perdu ? Qui ne voit que si le mouvement d’intégration européenne se poursuit, ces écarts devi’ont être réduits voire supprimés ? Dans un Etat fédéral comme l’Allemagne, les Lânder riches et pauvres bénéficient de la même législation de sécurité sociale. Et l’autonomie des Etats fédérés ne s’exprime guère en la matière. Dans la République italienne, aucune disposition ne discrimine le Nord industriel et le Centre-Midi entre lesquels les écarts sont néanmoins plus grands qu’entre deux Etats de la Communauté. Aux Etats 1 Unis, les programmes du Medi- care comme du Medicaid sont réalisés avec une contribution financière importante du gou vernement fédéral. Bref, tout concourt à briser les différences de traitement dans la mesure où la notion de communauté est ressentie comme telle par la majorité des habitants. M. Leyi Sandri, vice-président de la Commission exécutive, a certes raison de dire que l’influence exercée jusqu’ici par l’activité communautaire est loin d’être négligeable et que la confrpntation systématique des situations et des expérien ces de chaque pays est en soi un facteur d’harmonisation sociale.  s t Mais ne peut-on aujourd’hui al|er plus loin et souhaiter, avec M. Jacques-Jean Ribas, que lors de l’élaboration du Traité créant une communauté unique, le texte des dispositions sociales soit plus précis ? L’ « approfondissement », ne veut-on pas le concevoir aussi en cette matière qui touche le plus directement l’immense majorité des citoyens ? Pourquoi finalement les dissonances ne demeureraient-elles que sociales ? M. Segers approuve la cession de terrains militaires aux zonings industriels liégeois (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 5 janvier. Accompagné des colonels Weyns, chef de cabinet, et Falise. directeur des bâtiments militaires, M. Segers, ministre de la Défense nationale, a passé la journée de lundi dans la région liégeoise. Le général Danloy, aide de camp du Roi et commandant circonscriptionnaire, ainsi que le colonel Haas, commandant la province, ont participé aux visites et conversations consacrées notamment à la session de biens militaires aux secteurs privés. Le ministre a visité des terrains militaires à Horion -Hozémont et Alleur. Il a marqué son accord sur la cession de parcelles pour l’aménagement des zonings industriels installés dans ces régions par la province de Liège. Depuis longtemps, celle-ci sollicitait une telle décision de l’autorité militaire. M. Segers s’est aussi rendu à Vel- roux, où un problème se pose au sujet de la limite de la zone de sécurité entourant un dépôt de munitions. Le village est en extension et on envisage la création de lotisse monts. Le ministre examina la situation sur le terrain, mais aucune déci sion ne fut prise. Ce fut ensuite la réception à la caserne Fonck, à Liège. M. Segers passa l’inspection des locaux et constata leur utilité réelle ainsi que celle des équipements. Les bâtiments sont occupés par quatre cent vingt cinq hommes et, au cours des con veraations, il ne fut pas question d’une quelconque cession, même partielle. De nombreux services sont d’ailleurs rendus par le centre admi nistratif militaire. Bien qu’il n’ait pas été question non plus de l’arsenal militaire à Ro- court, on apprend, à bonne source, que les plans d’expansion jadis discutés restent d’application. Il s’agit, en fait, de doubler l’arsenal et d’acquérir une vingtaine d’hectares pour construire de nouveaux bâtiments. L’emploi pourrait passer de cinq cents à mille ou douze cents unités. E. B. L’arrivée en série des oranges d’Espagne sur nos marchés a pro voqué une baisse de prix de l’ordre de 2 F au kilo. II n’en a pas été de même pour le prix des cafés : les prix relevés pour l’indice ont déjà accusé une hausse de 4 F au kilo et il est vraisemblable que les prix relevés en janvier absorberont le restant de la hausse qui été autorisée par les ministres des Affaires économiques, suite à l’augmentation des prix,du café’sur le marché mondial. Hausse des charbons Parmi les produits non alimentaires figurant,-à l’indice, ce sont les prix des charbons dont la hausse préoccupe peut-être le plus les consommateurs. ^augmentation est de 20 F à 60 F là tonne suivant les qualités de la marchandise. Les prix des charbons dépassent maintenant de 8 à 10 r .b les prix pratiqués en moyenne en 1966 : c’est là une hausse non négligeable pour un poste important dans nombre de budgets familiaux, car le charbon reste en tête des moyens de chauf fage domestique. Les prix des chaussures ont connu des hausses de l’ordre «le 1 à 2 F la paire. Les hausses, répétées de ces articles les ont emportés à un niveau qui. pour les chaussures hommes, dépasse de 15 % celui de 1966. Les produits textiles ont éprouve des hausses de faible importance et les bas de dame ont même subi une faible baisse. La stabilité des prix a également prévalu pour les meubles et les appareils électro-ménagers où, l’on a noté des baisses pour lès cuisinières au gaz et pour les frigos. En règle générale, il. faut souligner que les prix actuels des appareils électro-ménagers sont légèrement inférieurs à ceux de 1966. Services : tendance à la hausse Dans le secteur des services, la tendance à la hausse est assez généralisée. . L’indice des services est passé de 118.66 à 119,42. soit une hausse de près d’un point. Tçus les services figurant à l’indice, à l’exclusion des transports én commun, des services médicaux, des téléphones et des journaux, ont subi des hausses plus ou moins sensibles. Les hausses qui méritent d’être notées sont celles des chambres de maternité, lesquelles sont passées de 626 à 641 F : leur prix actuel dépasse ainsi de 38 c i celui de 1966 La hausse des tarifs postaux, qui n’avait été enregistrée que partiellement par l’indice de novembre, figure maintenant entièrement dans lès relevés de l’indice de décembre. Les tarifs des blanchisseries ont augmenté en moyenne de 0,5 % et ceux des femmes d'ouvrage de 0,25 ri. Le salaire horaire moyen de la femme d'ouvrage reste inférieur à 38 F, mais il atteint 46 F â Bruxelles et 44 F à Anvers... Quant au prix moyen des prestations médicales, ils sont restés in changés aü niveau observé en no vernbre, soit 85 F pour la consulta tion de médecine générale, 157 pour la consultation chez un spécia liste, 144. F pour la visite â domi cile d’un généraliste, 142 F pour l’extraction d’une dent. Des discussions ont lieu actuelle ment au sujet de la réadaptation des honoraires médicaux : leur hausse éventuelle influencerait le cas échéant l’indice de janvier 1970 M. AL. Le Concile pastoral (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Dans les milieux de l’ostréiculture d'yerseke, on ne manque pas de souligner que l’immense lac que formera l'Escaut oriental une fois la digue achevée, sera en réalité un « déversoir » du Rhin dans lequel les eaux usées et polluées tenant d’Europe orientale, stagneront, Dès lors, on estime qu’il n’est pas possible de procéder à l’ostréiculture dans des installations situées sur les bords d’un bassin aux eaux res en eau * conditionnée ». Certains producteurs sont souvent obligés d'assurer l’alimentation de leurs parcs par des apports complémentaires d’eau de mer amenée sur place par des camions-citernes- Un pipe-line pour eau de mer Devant cette situation, les ostréiculteurs ont élaboré, il y a quelque temps, le projet d’assurer l’alimentation des huîtrières d’Yerseke à l’aide d’un réseau de pipe-lines captant l’eau de mer à de grandes profondeurs maritimes. Un groupe de tra- Pour assurer le bon fonctionnement des nouvelles installations, il est prévu dans le projet, de construire une station de pompage pour le captage des eaux de mer, des pompes d’irrigation, des installations vail a d’ailjeurs été constitué sous la présidence du bourgmestre de Reinmerswaal, pour étudier le problème. Après une analyse sérieuse de la situation, la commission a préconisé de créer un bassin artificiel de quelque 30 ha destiné aux producteurs d’huitres et de moules et qui serait alimenté par un système de canalisations de grand diamètre. Les promoteurs espèrent réaliser ce projet avant que le dernier barrage du plan Delta n’obture définitivement l’Escaut oriental. Le projet prévoit l’implantation du pipeline dès 1974, les nouvelles installations devant fonctionner avant 1980. En effet, les experts estiment que la situation s’aggravera pour les ostréiculteurs, à mesure que pro polluées. Déjà les ostréiculteurs sont en butte à des difficultés dans le do- gressent les travaux de construction maine de l’alimentation des huîtriè-ldu barrage. En effet, les eaux de Avant la réunion du C. M. G. E. S. de ce mardi Dernières «offensives» des milieux portuaires Des délégations du C. E. W., de Flandre occidentale et d'Anvers interviennent auprès du gouvernement mer" s’engouffreront plus difficilement dans le bras de mer, qu’est en fait encore ’ l’Çseaut oriental, e filtrage et d’oxygénation et de purification de l'eau, sans oublier la création des dépôts nécessaires au commerce et à l’exportation. Ii s’agit là certes d’un problème qui. nécessite une solution audacieuse. Celle-ci est compliquée et onéreuse, mais c'est d’elle que dépend l’avenir économique de toute une région actuellement menacée par les travaux de première importance que sont ceux du plan Delta conçus au lendemain des inondations de 1953. Mais de toute évidence, les ostréiculteurs refusent de quitter la région d’Yetseke pour celle des îles Wadden, comme il en avait été question pendant quelque temps. Telle était d’ailleurs la suggestion faite par les instances officielles. Ce refus est motivé par le fait que sur le plan économique, la Zélande est mieux située vis-à-vis de ses centres d'exportations, qui sont essentiellement la France et la Belgique, que ne le serait le site des iles Wadden. Une commission d'étude Pour la première fois depuis de nombreuses années, le gouvernement est amené à se pencher sur les problèmes d’une politique portuaire à longue échéance et ceux de l’approvisionnement du pays en produits énergétiques. C’est en fait sous la pression de l’opinion publique que dépuis un certain temps des études ont été réalisées afin de pouvoir prendre des options cadrant avec l’évolution économique d’une part, cj l’accroissement du, gabarit des navires d’autre part. Nous avons récemment (1) fait le point quant au problème qui se pose au gouvernement. Celui-ci a, ces derniers mois, chargé une commission économique et un groupe de travail technique d’analyser la situation. Le « Comité ministériel de coordination économique et sociale » (C.M.C.E.S.) aura à se prononcer à ce sujet. Une première réunion aura lieu ce mardi, mais une décision n’interviendra qu’ul- térieurement. ’» Depuis quelques jours, les ministres faisant partie du C. M.C. E. S. font l’objet d'une dernière offensive des milieux économiques et portuaires de Flandre occidentale, d’Anvers et du Conseil économique wallon. Chaque groupe défend, en effet, des intérêts différents^ sinon divergents. Les organes représentatifs de ces milieux viennent d’ailleurs de publier des prises de position diamétralement "opposées. Des positions divergentes D'une part, il y a le point de vue du Conseil économique flamand de Flandre occidentale, qui corrobore celui des autorités communales et provinciales : réaliser à Zeebrugge le port polyvalent selon les normes du projet de la commission Ver- schave, et que le ministre des Travaux publics défendra devant le C. M. C. E. S. « Cela n’implique cependant pas que l'on renonce aux projets établis en faveur d’Anvers -, a précisé M. De Saeger. D’autre part, ii y a le point de vue du Conseil économique wallon (C.E.W.) qui estime qu'il est inutile de procéder à des investissements onéreux, aux frais des deux communautés. alors que tous les projets sont limités par les possibilités hydrauliques de la côte et de l’Escaut, et que. par ailleurs. Dunkerque sera doté d’installations capables d’accueillir. à brève échéance, des navires de 250.000 tonnes et qu’il y existe un projet pour la réception des « mammouths » de 500.000 tonnes. Quant aux Anversois. ils s'opposent à toute politique portuaire qui ne serait pas axée sur la métropole. Les dernières offensives D'autre part, les Anversois souli-" gnent qu’après les accords de Munich sur la navigation des navires- conteneurs en provenance d’Australie, la métropole bénéficie de ce genre de trafic nouveau pour lequel il est équipé. Dans ce domaine, il ne se pose dans l’immédiat aucun problème, disent les' milieux maritimes anversois. Toutefois, on est conscient en métropole qu’il y,a lieu de procéder à la « radarisalion » de l’Escaut, à l'organisation d'un « dispatch » et-à la mise en place d’un nouveau balisage adéquat du fleuve. Les dépenses sont estimées à un demi-milliard.'Puis, il y a le projet de la normalisation de l'Escaut par la suppression du coude de Bath. (N.D.L.R. : les études hydrauliques concernant ce- projet ne sont pas enéorç terminées, plusieurs techniciens craignant pour les incidences néfastes de pareils travaux sur le régime et l’équilibre hydrauliques du fleuve.' Ces travaux sont estimés à quelque quatre milliards. Les milieux anversois s’opposent également à la création par !a S. N. C. B. d'un terminal pour conteneur à Zeebrugge, où i’on applique déjà des tarifs préférentiels pour les transports par voie ferrée. Ccs mêmes arguments seront présentés par ia délégation anversoise aux ministres MM. Bertrand et Segers, mardi matin, tandis que Je Premier ministre recevra une délégation du Conseil économique wallon et des représentants du Conseil économique flamand et de, ia ville de Bruges conduits par le gouverneur M. van Outryve d’Ydewalie. qui développeront leurs arguments en faveur de Zeebrugge et souligneront que le rapport Craon « repose' sur des prémisses erronées et des assertions tendancieuses ■. Le député C. V. P. Fernand Vandamme a envoyé un télégramme aux membres du Comité de Coordination économique et sociale dans lequel il leur demande de définir « une grande politique portuaire pour le Grand-Bruges ». R.-J. B. Dans les milieux de l’exportation des huîtres et des moules d’Yerseke, on se préoccupe particulièrement de la réalisation du projet élaboré en fonction des conclusions du rapport rédigé par la commission d’étude. Celui-ci estime que l’Escaut oriental sera particulièrement pollué d’ici quelques années. Or, fait-on remarquer. ce rapport est basé sur des prévisions établies par des experts scientifiques et reprises dans des rapports officiels rédigés pour le compte des autorités gouvernementales.  Selon le porte-parole des ostréiculteurs, il est ; un autre élément qui jouerait au détriment des producteurs. Il est d'ordre psychologique: « En effet, dit-on, la clientèle aime se rendre sur place pour se rendre compte des conditions de la culture. Or, elle n’apprécierait guère le fait que I’< élevage » de l’huître et de .la moule, ainsi que leur « engraissement », se pratiquent dans le reel « dépotoir » que deviendra i’Escaut orientai. Même si l’on tient compte- du fait que les eaux résiduaires demeurent en surface et que les apports du Rhin demeurent par le fond sur lequel reposent les claies, le - milieu ambiant sera peu favorable à l’ostréiculture. > Le rapport déposé par la commission. et préconisant la création d’un centre d'ostréiculture alimenté par pipe-line, semblç avoir été bien accueilli par les instances gouvernementales de La Haye. En effet, le ministre du • Waterstaat » a réagi favorablement. Le dossier est transmis aux divers ministres intéressés, de sorte que tout porte à croire qu’Yerseke demeurera le grand centre de l'ostréiculture européenne. Dès lors, les belles « zélandaises » qui font les délices des gourmets ne seront pas menacées .de disparaître de nos tables... i Roger-J. BONNEL. « Wallonie libre » et les Fourons Le Directoire de la Wallonie libre, réuni à Namur sous la présidence de M. Pirotte, proteste çontre le manai.e d'énergie du gouvernement dans la réalisation de ses promesses aux habitants des Fourons quant aux modifications à apporter au statut linguistique de cette région. ' - constate la triste condition faite aux enfants des Fourons, qui rejoignent-avec combien cfe difficultés les écoles françaises de la province de Liège. — lance un appel pour que tous les Wallons conscients apportent une fois de plus leur aide financière au Fonds de soutien pour l’enseignement du français dans les Fourons. Ecriture et caractère Le service graphologique du - Soir Illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Il) < Le Soir » du 31 décembre 1969. LA GRIPPE DES SINGES Dans son discours d’ouverture, le cardinal Alfrink a déploré sincèrement l’absence de Mgr Felici. Il a dit notamment : « Je puis vous assurer qu’au cours des derniers jours, j’ai tenté de dissiper tout malentendu à propos du Concile pastoral. » L’impression profonde qu’a provoquée cette absepee a été quelque peu compensée par Farmonce. également faite par le primat, de l’envoi .d’un télégramme de Paul VI‘qui assure le cardinal Alfrink qu’il suivra intensément » les discussions et que « ses pensées et ses prières iraient, dans les jours à venir, au Concile pastoral ». Les limites positives d’un conflit Le cardinal Alfrink a également abordé avec netteté la question, du « pluralisme » qui est sortie encouragée du récent Synode dè Rome. Ce fut pour rappeler que ce principe laisse aux évéques leurs «’esponsabî- lités dans leur propre église. Le primat a souligné qu un conflit peut parfois apporter quelque chose ae positif et permettre à une communauté de se développer. Mais il a en même temps indiqué les limites de cette autonomie en soulignant que pareil conflit ne peut être fructueux s’il rompt la communion avec l’Eglise universelle, avec l’épiscopat mondial et avec son chef, le Pape. Pendant que se déroulait cette inauguration, une trentaine de prêtres, de religieuses et d’étudiants se sont installes dans des locaux du séminaire de Noordwijkerhout. Ils ne sont pas autorisés à suivre les débats mais ils ont distribué des tracts et placardé des affiches sur lesquelles ont peut lire : « Parlez du célibat et parlez-en bien » ou encore : « Abolissez le célibat obligatoire. » Ils ont l’intention d’ouvrir un dialogue avec les délégués, en marge des réunions de l’assemblée. L’épiscopat hollandais, loin de nier l’acuité du malaise sacerdotal, vient de J’évoquér dans une lettre qu’il a fait lire dimanche dans les églises : les évêques y rappellent que quatre cents prêtres ou religieux ont quitté leur ministère depuiâ deux ans. La position des évêques hollandais est qu’il est souhaitable de garder dans l’Eglise ceux de ses prêtres qui lui demeurent fidèles tout en souhaitant changer d’état ou abandonner des tâches pour lesquelles ils ne sc sentent plus faits. .NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Elégance Claude d’Aubespin et Etienrçe de Nully étaient en compétition pour m poste à la courjde François I", et Nully faisait de son mieux pour perdre son rival dans l’esprit du Roi. Aubespin l’apprit, et il alla interpeller l’autre devant témoins. « Monsieur, lui dit-il, je sais tout ce que vous dites sur mon compte au Roi. Si je voulais vous imiter, je n’aurais qu’à lui montrer deux lettres que vous m’avez écrites quand nous étions amis, et où il y a quel- ? lùes phrases qui l’intéresseraient ort voici ces lettres, je vous les donne, pour ne pas avoir la tentation de m’en servir. » W. La semaine dernière, une délégation des milieux maritimes et économiques anversois a été reçue par le ministre du Commerce extérieur, M. Fayat, et par le chef de cabinet du ministre des Finances, auxquels une note a été remise reprenant les principaux éléments des arguments avancés en faveur de la normalisation de l’Escaut, de l’aménagement des' installations portuaires sur la rive gauche, et de l’industrialisation.  Une délégation conduite par M. Lhonneux, président de ia Chambre de commerce et d’industrie d'Anvers, et comportant des représentants de huit organisations économiques privées, s’est rendue lundi après midi auprès du ministre des Affaires économiques, M. Leburton. A l’issue de cette réunion, M. Lhonneux a fait un bref exposé reprenant les principaux éléments de ia note remise aux diverses instances ministérielles. — Il est encourageant, a dit M. Lhonneux, de constater d’après les divers contacts que nous avons eus, que personne n'entend se lancer dans des aventures portuaires. Selon les milieux économiques et maritimes, d'après l'analyse du trafic de pétrole brut, de minerai et des marchandises générales, il n’y a aucun argument plaidant en faveur de l’aménagement d’un port côtier artificiel, étant donné qu’il n’y a pas de demande pour y amener des trafics nouveaux. D’ailleurs, a ajouté M. Lhonneux, la question se pose de savoir où on en est avec }es études hydrographiques à la côte... Après avoir souligné que le rapport de ia commission Verschave n’a élaboré qu’un rapport technique sur les possibilités de créer un port polyvalent à la côte l les milieux economiques anversois soulignent que la commission d’étude économique présidée par M. Cracn estime que rien ne justifie une telle réalisation. Eux aussi sont victimes de la grippe comnie.de vulgai/cs humain-.. Ici, au Zoo do Francfort, deux bébés-singes, un gorille et un orang-outang avalent sagement leur potion.
--- End of Document Marker ---
