V A 84* ANNEE - N" 292 JOURNAL QUOTIDIEN 26 Pages - 4 F Allemtgn* : 0.70 0M; Aut'rich» : 5 Sch; Danemark : 1.75 K; Espagne : 8 pesetas; France: 0.50 FF? Grèce : 7 drachmes; Italie : 120 lires; "" * 0.40 Fl; Portugal : 7 escudos; Suisse ; Yougoslavie : 2,5 dinars. Pays-8as . 0.60 FS; ‘ CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n» 5675 VENTE < Soir » et « Soir illustré a 14686 1 OONS aux Œuvres du Soir a 14232 les manuscrits non insérés ne sont pas rendus Rosse! S O S. A. AGENCE ROS$EL-> Annonces ef- Publicité LE SOI R - Vente ©t Abonnements: Rue Royale» 112 - 1 0 00 BRUXELLES PARIS (8“«) î tue d’Anjou, 73. Tél. 292-12.65. PLACE DE LOUVAIN, 21 — 1000 BRUXELLES REDACTION :pL de Louvain» 21 - 1000 Bruxelles PARIS (8**) : 73, rue d’Anjou, 73 LONDRES : 162a» Queen Victoria Str. E. C. 4. Correspondants dans toutes les grandes capitales / itkick Première ^ 1 ★★★ Deuxième 4 J ★★ Troisième < ★ Quatrième ]••♦ Edit, nuit 6uil»i ^ Déni. éd. nuit \ # Matin MERCREDI ÎO DEC. 1970 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces 17 xi an téléphonées : ÉDITION • M \ TIW JLT-H JL 3KL JL Jt 1 v FAITS ET OPINIONS Hésitations sur le seuil Les ministres européens se .«ont trouvés au seuil de l’union économique et ont hésité a le franchir. S’il ne s’agit que d’un retard de quelques semaines, le mal ne sera pas grand. Par contre, si un désaccord persistait sur les conditions mêmes dans lesquelles la Communauté peut entrer dans l’union économique, les hésitations actuelles seraient inquiétantes.  Il faut bien se rendre compte, en effet, que si pendant dix ans nous avons mis_ en place une union douanière, et que nous en avons recueilli beaucoup de résultats heureux, il n’est plus 1 possible d’en rester là. Ou bien il faut aller de l’avant, c’est-à-dire à l’union économique, ou bien risquer dé perdre en partië ce que nous avons déjà acquis. mettre leurs partenaires. On souhaite bénéficier pleinement des avantages de la Communauté; on veut cependant en limiter les risques éventuels. C’est un équilibre qu’il est bien difficile de maintenir à moyenne et à longue échéance. La croissance économique et l’élévation du niveau de vie soiit le résultat ' d’un grand nombre d’éléments, les uns favorables, les autres moins, qu’il est bien difficile de dissocier, puisque le progrès suppose un certain nombre de déséquilibres temporaires,. compensés par des inverses, et dont la conjonction provoque en fin de compte la croissance. Louis AMEŸE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) LA REINE ET TURNER La Reine a visité, mardi, l'exposition des œuvres du grand peintre britannique; ouverte actuellement dans une galerie d'art de Bruxelles. L’union économique suppose et exige que les Etats membres abandonnent certains de leurs pouvoirs au bénéfice d’institutions communautaires. L’union économique ne peut pas être sérieusement envisagée sans celà. COMPLICE DANS L'ASSASSINAT DE L'AGENT DE LEENER Si un des Etats membres hésite à s’avancer dans cette voie, il met entièrement en question la réalisation de l’union économique.,  L’enjeu est trop grand pour qu’on n’y réfléchisse pas à deux fois avant de compromettre à la fois les résultats du passé et les espoirs de demain. Lorsque, à la fin de l’année 1969, eut lieu la conférence intergouvemementale de La Haye, les grandes'lignes d’un engagement international ont été décidées. Pour les préciser davantage, les gouvernements ont de- devant la Cour de Les « maoïstes » inculpés et les témoins attaquent violèmmehf la direction des Houillères du Nord (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Paris, 15 décembre. taire. Cê'.rapport' a éfé^élàbore par ce qu’on a appelé le groupe Werner,.du,nom du Premiér ministre lùxeipbourgeois qui l’a présidé, et sür la bàse dé .ce l'apport, la commission de la Communauté a fait au Conseil des ministres des propositions précises.  Ce sont ces deux documents qui ont servi aux délibérations récentes du Conseil des ministres.  Quand on parcourt ces textes, on se rend fort bien compte que la coordination des politiques nationales, en vue de la création d’une union économique, exige tout d’abord une volonté politique déterminée. Jusqu’à présent, en effet, les décisions sont entièrement entre les mains des gouvernements, et eux seuls peuvent engager valablement leurs pays respectifs sur un certain nombre de points importants. Sans volonté politique des gouvernements, tout Progrès serait illusoire ou limité. Peut -on être sûr que cette volonté existe ? Dans son principe certainement, dans ses applica- tions précises, c’est moins sûr.. Trop "souvent, en effet, les Etats membres cherchent à maintenir en dehors de la Communauté les pouvoirs suprêmes de décision, soit parce qu’ils s °uhaitent maintenir au maxi- m um leur souveraineté, soit en- c °re parce qu’ils craignent, à tort j U a raison, de subir, sans moyen e défense, le résultat de certai- es moeurs que pourraient com- Zanotto, bien sûr, c’est un nom assez célèbre en Belgique. Mais, à la Cour de sûreté de l’Etat, mardi après midi, apparemment personne n’avait jamais entendu, parlé du meurtre de l’agent De Lecnér, ni du mauvais garçon qui y était Qui est Zanotto ? Le /noin clu. .Marseillais Za- ■*'yipiio - d ,'ètê. prononce; , pour là première Sois, par les autorités judiciaires belges, le 26 février 1966. Ce jour-là, on découvrait qu’il avait séjourné dans un appartement, rue Fossé-aux-Loups à Bruxelles, en compagnie de Lucien Sarti, l’assassin de l’agent ' de police bruxellois De Leener. Et il ne fit bientôt plus de doute que Zanotto avait participé au crime.- L’homme fut arrêté, en gare d’Austerlitz, le 14' août 1966. Il reconnut, non sans mal, sa participation à l’affaire De Leener mais en la minimisant au maximum.  Ramené en Belgique, fin novembre de la même année, en vue d’indiquer l’endroit où avait été enterré le corps de l’infortuné policier, Zanotto collabora certainement avec les enquêteurs car, le 7 décembre 1966, le cadavre était découvert dans les dunes de Blankenberghe, A ce moment, le dangereux repris de justice avait regagné sa cellule, en France, depuis quelques jours. Quant à Sarti, il fut arrêté en Argentine, où il s’était réfugié, le 17 mai 1968. La Belgique a demandé son extradition et... l’attend toujours. Zanotto et je pense qu’une enquête sérieuse s’impose. Poùr moi, concluait-il, je n’ai aucun intérêt à attirer l’attention sur ma personne. Mais j’ai l’impression que la justice dans cette affaire pourrait être mal informée». A la Santé, tout le monde est au courant r Pour l’intelligence du récit; il faut comparaissent actuellement, devant la Cour de SùrètêVde ^ùatre c maoïstes » qui tpii^ïe^aMici- pation à.un attentait leurs, ils approuvent ^èt’lid^üît îjéu-i nés gens « â la moralité aÔuféüsê » (estimation de la police) qui avouent y avoir participé et... dénoncent les autres. Un de ces deux jeunes gens est Patrick Taupe. Yvon TOUSSAINT. DANS L'ATTENTE DES SENTENCES DU PROCES DE BURGOS Mesures de sécurité arrestations en Espagne Le Vatican, à son tour, lance un appel à la clémence L’Espagne a connu, mardi, une journée calme.aii lendemain de la promulgation du décret-loi ■w qui suspend pour six mois Parti- '-.ele 18’ de lâ Constitution et au- ; torisé 'ainsi des . arrestations et des gardes à vue illimitées. A Madrid et dans tout le pays, ces arrestations ont été nombreuses — plusieurs dizaines selon des sources de la po- ï lice — sans provoquer les manifestations qui ont été le lot quasi quotidien de l’Espagne depuis ■ l’ouverture du procès de Burgos i le 3 décembre. Rien ne permet de prévoir ( quelles seront les réactions des Basques et des autres opposants quand seront connues — ce mer- icredi peut-être — les sentences du Conseil de guerre. Dans Pat- Etat d'ürgence et état d'exception •î ..L’état d’urgence décidé par le ^gouvernement espagnol su.spend uniquement l’article 18 du iFuero de Los Espanoles» qui notamment limite à 72 heures le délai de garde à vue en cas de détention. . ' Par contre, l’état d'exception qui a été imposé à la seule province du Guipuzcda depuis le 4 décembre pour une période de trois mois, implique une suspension plus radicale des garanties individuelles. Outre l'article . J.S de «La charte des, Espagnols », ùil suspend en effet une série l'd’àùlres articles sur la liberté et < l'inviolabilité du domicile, sur le .droit de réunion et sur le secret de la correspondance. rappeler" très vite que six persônne's (VOIR LA SUITE EN • RAGE-i.jl rr~r ?— tente qui se prolonge, les appels émanant de l’étranger se font de plus en plus nombreux et le Vatican vient, à son four, d’inciter le gouvernement à la clémence. Des messages des évêques belges et français ont fait écho à Pintervêntion de Paul VI, qui se préoccupe également du sort du diplomate allemand, M. Beihl, détenu comme otage par l’E. T. A. L’une des raisons essentielles du calme qui règne en Espagne a été l’initiative prise par le gouvernement de fermer, jusqu’au 7 janvier, les univei'sités de Madrid et de Barcelone, où l’on assistait à des heurts" permanents entre étudiants et policiers. Contraints de rester chez eux, les 85.000 étudiant- de ces deux univer sités vont maintenant avoir plus de mal à se regrouper efficacement, mais ils se sont néanmoins engagés à manifester à nouveau avec les ouvriers si des peines de mort sont prononcées contre les Basques jugés à Burgos. A Saint-Sébastien, l’école des ingéniéurs industriels et l’école de commerce ont été fermées, de même que les universités d’Oviedo, de Valence et de Salamanque, où les étudiants ont été mis en « congé de Noël anticipé». Selon l’agence France-Presse, des mesures de sécurité ont été prises par l’armée, dans les centres névralgiques du système de télécommunications espagnol, pour éviter les actes de sabotage. Ces mesures touchent également les centrales électriques, les barrages et autres points stratégiques. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) En page 5 Les souvenirs de Khrouchtchev Une exclusivité LE SOIR « Nous avions l'habitude, Mao et moi, de converser en slip de bain, au bord d'une piscine... » Atteignant son but à 320 millions de km de la Terre « Vénus-7 » a-t-elle réussi à déposer des instruments sur l'Etoile du Berger ? Moscou, 15 décembre (A. P. A. F. P.). et Après un voyage.de quatre, mois pendant lequel elle a parcouru plus (le 320 millions de kilomètres, la sonde spatiale soviétique « Vc- nus-? » a atteint, mardi, la planète Vénus. Elle a largué Une capsule contenant dès instruments scientifiques, qui est descendue au bout d’un parachute vers le sol de Vénus. Dans, une. émission, - la .radio de Moscou a . précisé .que la .vitesse de l’éngiii â été ralentie jusqü’à:''"cë- BEETHOVEN VIVANT D impliqué. Aussi bien, lorsque M* Leclère, défenseur des •« maoïstes », accusés d’avoir attaqué au « cocktail Molotov » des installations des houillères du Nord, annonça qu’il avait reçu une lettre ' « d’un certain Jacques Zanotto, détenu à la Santé », il fut tout au plus l’objet d’une attention polie. Et pourtant, le contenu de la lettre ne manquait pas d’intérêt. Le Zanotto en question, qui se disait « incarcéré pour une affaire grave », faisait état des confidences d’un de ses codétenus nommé Patrick Taupe, lequel se serait vanté d’avoir, avec la complicité des policiers des à-enseignements généraux et de son défenseur, monté une machination contre des « maoïstes » et plus précisément témoigné de faits qu’il ignorait. « Au moins vingt personnes sont au courant de ce que j’avance, ajoutait E la sonat-y Au clair deriune dédiée par Beethoven à Gin letla Guicciardi, Franz Liszt disait : » C’est une perle entré deux abîmés. » Nous . l’écoûtons en songeant, à la naissance du compositeur, il y a.deux cents ans, à Bonn. C’est au cœur de décembre, sous un toit, qu’est venu au monde l’enchanteur. Depuis 1770, bien des guerres ont ensanglanté l’Europe — et des noms de conquérants et de vaincus sont passés dans l’Histoire. ■' Comment ne pas se rendre compte de la vanité du nom d’un guerrier au regard de celui de Beethoven dont l’œuvre inspirait â Bismarck cette pensée : * Si j’entendais souvent cette musique, je serais toujours'très brave. » Mais il s’agissait d’une bravoure au bénéfice de l’empire allemand, alors que l” musique de Beethoven inspirait les mouvements du cœur et l’espoir de bonheur de chaque, homme confronté avec les incertitudes douloureuses du destin. Le courage pour Beethoven, c’était la force d’aller jusqu’au bout du travail, malgré les soucis de famille et la surdité. Il écrivit la Pathétique au moment oü ce mal l’atteignit. Quant à l’Appassionata, elle couronne le combat : «'Lisez La Tempête de Shakespeare », disait Beethoven â celui qui l’interrogeait sur le sens de la célèbre sonate. Oui, la tempête c’était la vie, mais au-delà du vacarme et du tumulte, il y avait le retour d là sérénité et la découverte du vaisseau qui cingle en toute liberté vers le large. Il y a deux cents ans qu’est né Beetho ven. C’était en 1770. La sonate Au clair de lune s’achève en souvenir, dit-on, d’une barque visitant, dans la clarté lunaire, les sites sauvages du lac des •Quatre Cantons. Ce If PRIX DE LA FONDATION HUBERT MERLOT visage grave qui avance au fil de l’eau, nous le-reconnaissons- v c’est celui de Beethoven -merveilleusement vivant... ‘ • ■. i LANCELOT. LE PASSAGE 44 EST OUVERT (Bd Botanique) ^jusqu'à 20 h pour faciliter vos achats ïde, fin; d’année. Un petit creux ? . Vous n’aurez que l’embarras du choix : Selfitvno (jusqu’à 20 h) restaurant Inno 44, Tops et Pubs (jusqu'à 24 h). Parking relié par escalators. . (34 RENDONS A SOCRATE Dans la dernière- chronique de Marion Coulon consacrée aux * Anciens et Moderne. » (Le Soir, du 9-12-70), le .texte de- Socrate‘cité à la fin a été quelque peu dénaturé par une malheureuse coquille. On y lisait : * Ils’ sont fous, si Dieu le permet, des progrès étonnants... » Le véritable texte était* « Us font tous, si Dieu le permet, des progrès étonnants...» Ceux qui connaissent bien Socrate et son amour des hommes auront rectifié d’eux-mêmes.:. TOLLENBOOM, FOURREUR — 25, av.. Léopold, Ostende (Kursaal). Derniers quinze jours.de liquidation. Jaguar, Léopard, Ocelot, Alaska. Manteaux vison et Boléros vison. Prix fortement démarqués. (23 SYNDICATS CHRETIENS... Il apparaît, à la lecture du rapport publié par la C. S..C. pour la période 1968-1970, que cette organisation à enregistré un accroissement de -45,561 membres en deux ans, ce qui porte les effectifs des syndicats chrétiens à 950.233 membres au 31 décembre 1969. L’organisation syndicale chrétienne à distribué, des allocations de chômage pour 2.900.077.500 F, et payé des indemnités de grève pour 22.566.028, F. GRUNDIG Jusqu’au 31 décembre, prix exceptionnels sur tous les appareils Grundig, radios, TV, etc., chez Futurà Electronica, vue des Colonies, 50, Bd A. Max, 91-93, av. Louise, 179, Bruxelles. i (09 ... RAPPORT D'ACTIVITÉ .. Au plan de l’activité interne, le rapport signale la publication du texte définitif : « La C. S. C., responsable de l’avenir », dans lequel il est beaucoup question de démocratisation, de participation et d’information.  . CE SOIR A LA TV... Vous ne verrez pas les pneus que vous.offre « Puttemans Pneus », mais vous pourrez choisir vos V10 Kleber 406, avenue Louise, 1050 Bruxelles. Tél. : 48.38.89. (53 ... TRAVAILLEURS ETRANGERS Les activités externes concernent la programmation sociale interprofessionnelle, la grève des mineurs du Limbourg, la conférence économique et sociale, l’action en faveur des travailleuses, des jeunes et des travailleurs migrants et réfugiés. Ce dernier chapitre pose le problème des étrangers et- relate les efforts des syndicats pour le résoudre.  K est aussi question des modifications de la législation sociale. Par , 0 0p ’ ès m,( h. le prix de la Fondation Hubert Pierlot a été remis à M. Jacques Willequet, qu'on voit ici félicité c °miesse Pierlot ef M. Spaak, président de la Fondation. (Lire notre compte rendu en page 7.) PREMIERE EN BELGIQUE L’Innovation lance l'animation culturelle. M m ' Gita Brys-Schatah, docteur en Histoire de l’art, organise des conférences » Voyage dans l’Art » A l’auditorium de l’Inno rue Neuve. 3' étage. Entrée libre- Tous les mercredis. de 15 à 18 heures. (30 GREVE DE L'ELECTRICITE M9W La grève de l'électricité a eu parfois des conséquences bizarres a Londres. C’est ainsi que ce petit singe, dont la cage était chauffée électriquement, a dû être réchauffé par une bouillotte, une couverture et la tendresse de son jeune gardien. UN VOYAGE EXCEPTIONNEL... Ethiopie-Kenya accompagné par un conférencier globe-trotter ! 21- jours. Départ ; 15 février. Renseignements au 13.80.80. Généralcar, rue de la Montagne, 10, 1000 Bruxelles. (15 LANGUE INCONNUE Des éléments d’un langage encore inconnu ont été découverts sur huit rouleaux de cuir trouvés près de Hébron, en Cisjordanie. Ces rouleaux seraient antérieurs de plusieurs siècles aux célèbres; manuscrits de la nier' Morte. Us ont été acquis en 1966 par le D r Brownly, de l’Université de Cîair,mourit (Etats-Unis), qui avec un collègue de l’Université de Michigan a cherché à les déchiffrer. Il ne s’agirait pas d’une langue sémitique, mais d’un langage utilisé par d'antiques habitants de la Palestine. CONDITIONS SPECIALES 10 %, 20 %, 30 % sur tous les articles cadeaux et art de la table Monte- Cristo. 17, av. de la Toison d'Or - Tél. 13.36.98. (33 A L’ECOLE GARDIENNE Un sénateur, M. P. De Clercq, a demandé au ministre de l’Education nationale quel est le nombre maximum d’heures de cours que peut donner une institutrice frcebelienne. M. Vermeylen a répondu en reprenant la question à l’envers. « Le titulaire de classe doit être présent à l’école pendant au moins vingt-six heures hebdomadaires et ses prestations doivent comprendre un minimum de vingt-deux leçons de cinquante minutes. » Fort Jiien ! Voilà le minimum. Mais ce minimum n’est-il pas souvent dépassé comme le donne à penser l’auteur de la question ? Sur ce point, le ministre préfère garder un silence prudent. MASSAGE PANTY, CONNAISSEZ ? De nouveaux collants Elbéo, A voir aux Galeries Anspach du Woluwe Shopping Center î (71 FAUNE MARINE... Il n’existe actuellement pas de méthode caj able de neutraliser lés effets toxiques sur la faune marine des dix millions de tonnes de pétrole polluant chaque année les océans, affirme M. Max Blumer, océanographe américain, dans un rapport à la Conférence sur la pollution marine qui se tient à Rome, jusqu’au 18 décembre, sous le patronage de la F.A.O. A TAPIS D’AILE Expression neuve pour dire la rapidité de Contzen Service H, nettoyage de tapis plains à domicile. Tél. au (02) 15.48.65. (21 ... ET MARÉES NOIRES Sur les dix mille incidents provoqués chaque année par la pollution dans les eaux des Etats-Unis, 75 % environ sont dus : au pétrole. La pollution ne peut être efficacement combattue que si les contre-mesures sont prises immédiatement après le déversement de pétrole dans la mer. Et même quand en parvient à faire décanter le pétrole sur le fond marin, sa présence continue à empoisonner l’environnement; en effet, la plupart des éléments toxiques contenus dans le pétrole sont solubles dans l’eau. De plus, à long terme, la pollution pétrolière peut rendre la faune marine impropre à la consommation ou modifier des processus indispensables à la propagation des espèces. La récupération des nappes de pétrole ne se justifie donc que d’un point de vue esthétique, estime M, Blumer. LE BLANC A —15 % La Tentation continue sa sensationnelle vente de Blanc à —15 % jusqu’au 24 décembre inclus. Hâtez- vous. 28, r. de Laeken, Bruxelles. <22 « TRAVEAUX » PUBLICS Ce n’est pas pour retourner le fer dans la plaie mais on peut s’étonner cependant que personne, depuis i’auteur du texte, le correcteur éventuellement; le graveur, le rér ceptionnaire, le poseur de la plaque et ceux qui ont assisté vraisemblablement à ce dernier travail, n’ait remarqué que la plaque de la pose de. la première pierre de l'athénée de Bruxelles II portait le mot fautif de « traveaux ». Qu'une coquille, qu'un * mastic » apparaissent dans un quotidien, cela s'explique très facilement par le fait que la nouvelle â insérer est tombée à la toute dernière minute. Il n’en est pas de même dans le cas présent où il y a tout lieu de croire que le'graveur a disposé du temps suffisant pour mettre son travail bien au point. UNE HEUREUSE IDÉE La Galerie Albert I*’ a choisi de terminer l'année par une exposition du peintre surréaliste Bogaert, du 18 décembre au 4 janvier, rue de la Madeleine, 45. Tél. 12.19.44. <55 HUMOUR ANGLAIS Un vieux célibataire endurci, entre dans une librairie. — Je voudrais acheter un livre de cuisine? — Quel genre de cuisine ? demande Je vendeur, anglaise, française. italienne, orientale ? — C'est sans importance, répond le client, nourvu que les recettes ne commencent pas par « prendre u:.e casserole bien propre » ! UN CERTIFICAT OFFICIEL garantit la qualité des perles importées par le Joaillier Bertrand, le spécialiste, 37, rue Grétry, Brux, (69 jusqu qu’elle atteigne 250 mètres/secondes après avoir pénétré dans l’atmosphère dé la planète. Après ce freinage aérodynamique, le parachuté s’est déployé et la capsule est descendue vers la surface inhospitalière où règne une température évaluée, à plus de 500 degrés. L’agence Tass a 1 déclaré que l’engin a transmis des renseignements scientifiques pendant trente-cinq minutes, mais elle n’a pas précisé si les instruments ont continué ensuite à fonctionner. Lés tentatives soviétiques précédentes se sont soldées par des échecs, les sondes ayant été écrasées par la formidable pression de l’ordre d’une centaine d’atmosphères qui règne sur Vénus. Les Soviétiques ont-ils réussi cette fois à réaliser une capsule pouvant résister à ces contraintes et continuer à transmettre les informa-, tions? Le communiqué de l’agence Tass à ce sujet n’est pas explicite. La capsule a émis pendant trente- cinq minutes alors que pour « Vé- nus-5 » et « Vénus-6 », la transmission avait atteint .là durée "de cinquante-trois minutes. Est-ce .à dire que lés émissions ont cessé plus tôt, c’est-à-dire à une altitude supérieure aux dix-sépt ki- ; lomètres fatidiques ? Ce n’est pas sûr, car il est possible que là sonde ' ait commencé à émettre à partir d’une altitude plus basse .que. cèlles qui avaient été-.choisies p.oür~« Vè~ nus-5 > et ■« 6 : »v et qui-avaient été réspectiv.ëmépt'-dè/36,^ët; de-i-38 i-kra. Cè's"- pïeetéîôns 7 '. sonK'-eàs.entielles pour juger de la réussite de l’éxpé- " rience « Vénus-7 ». Etant données les conditions extrêmement défavorables dans lesquelles se produit là pénétration dans l’atmosphère de Vénus,; il faudra sans doute attendre. un certain temps avant que lés spécialistes soviétiques ne puissent tirer des conclusions des données reçues. ■ '. ' ■ Cent vingt-quatre contacts radio en quatre mois Les stations soviétiques ont établi â cent vingt-quatre reprises des contacts radio avec la sonde durant son voyage de 320 millions de kilomètres. Samedi dernier, un signal a déclenché la mise en. charge des batteries solaires de la capsule, chargée de tenter l'atterrissage’ sur Vénus. La température à l’intérieur du module a été ramenée à 8 degrés au- dessous de zéro. Lorsque là sonde a pénétré, mardi, à 06 h 02 (heure belge), dans l’atmosphère vénusienne, la capsule s’est détachée de l’engin porteur qui devait se consumer en plongeant vers la surface de la planète: Les prix du gouvernement ont été attribués mardi ■ Prix quinquennal de littérature : Norge ■ Prix triennal du roman : J.-G. Lïnze ■ Prix de sculpture : G. Grard Sur proposition des jurys compétents, le ministre de la Culture française a attribué, lundi, les prix suivants : — Au poète Norge, le prix quinquennal de fin de carrière, pour l'ensemble de son œuvre ; — A M. : J.-C. Linze le prix triennal du roman pour « L’étang- cœur » ; — À M. G. Grard le prix de sculpture. Norge, poète du pain et du vin Norge est un des poètes les plus personnels de nos années. Né à 1 Bruxelles, il y a longtemps vécu, étant à la fois écrivain et homme d’affaires. Il y a plusieurs années, il s’est établi entre Cagnes et Vence, dans le mas Amadou : il s’y occupe d’antiquités.  Grand vivant, il est homme de toutes les saveurs et se plaît à clamer la joie de vivre. Un de ses pre-' miers recueils ne porte-t-il pas comme titre : « Joie aux ainés » et dans les « Quatre Vérités », il écrit : Ah! quel bon vin d’évidence! Je suis, tu es, quelle chance ! Sa plume, cependant, connaît plusieurs encres. Elle est mordante, dans « Râpes » ou dans « Gros Gibier », quand il s’attaque à belles dents aux travers des hommes, à leurs petitesses, à leurs égoïsmes. Lui, ce grand généreux ! U passe volontiers aux fables, avec ses inoubliables « Oignons », qui sont jaillissements d’esprit. Il n’écarte pas la gravité. Le grand jeu de Norge se situe au rendez-vous de la sensibilité, de l’intelligence et de l’imagination, où les mots rutilent et invitent à la dégustation d’un verbe rare, à la fois, et naturel. « Choisissant de parler sans détours ni contours, encore que la perfection de ses discours soit très distillée, c’est une clarté qu’a choisi Norge, une clarté bien à lui pour être celle de tous ». Juste observation de Robert Rovini, qui lui a consacré un essai dans la collection des « Poètes d’aujourd’hui ». (VOIR LA SUITE EN PAGE 7.)
--- End of Document Marker ---
