1 v LE SOIR La catastrophe aérienne des Caraïbes (VOIR DEBUT Sfi PREMIERS PAGE) Plusieurs membres de l’équipe de volley-ball porto-rlcatne se trouvaient également à bord de l’avion. Les joueurs avalent .disputé trois matches en République dominicaine pendant le week-end. Des corps flottent sur la mer Des bateaux de la marine de guerre colombienne et des bélicop- ‘ îl- « Varia » Lima/ fais v; X ï * s'était écrasé- prés de Devant le tribunal de Vienne, près de Lyon aisant 99 morts. Le noyé de l’île Monsin a-t-il été victime d’ùn chauffard ? tères de l’aviation déploient actue lement tous leurs exforts sur les lieux de l’accident. Des corps ont Un Scheutiste belge parmi les victimes Parmi les victimes de cet accident se trouve le pire Scheutiste belge Roger Bosselle, qui rentrait en. congé d'urgence pour se rendre an chevet de sa maman gravement malade. Le pire Bosselle est né le 21 octobre 1921 à Henle, près de Courir*!. Il entra au noviciat des Scheutlstes en 1940. Après des études à Waregem, il fut ordonné prêtre en janvier 1947. : . Le prère ' Bosselle fut nommé professeur. au grand. séminaire d’Utrecht (Sparrendaal 4« P r l- bergen, Pays-Bas). En 1957, il partit aux Etats-Unis, où il poursuivit ses études pendant deux ans. \ > ■ Il s’embarqua ensuite pour la République v Dominicaine, où U devint ,, curé. \ûe : Manoguayabo, petite. bourgade dfe trois' mille ames. qui se trouve dans le snd- oùest de' la République. . . '■ Lë père Rossellé assumait également'.le-secrétariat de là Conférence' épiscopale vde la République ; Dominicaine. . Consternation à Heuie v (De notre correspondant.) • La consternation règne à Heuie, où le curé de Saint-Eutrope a préparé, la famille.à la douloureuse nouvelle. Le père, négociant en'bière, et la maman, malade; demeurent ' à là rue de Courtrai,' 43.- - Consternation aussi, chez les anciens ’ du collège Saint-Amand, de. Courtrai, où Roger Roselle a fait ses études secondaires. , ;. ' . v. te.) ■ été i aperçus,;, flottanV'sur ' une - mer très houleuse; là où s’est abîmé l’appareil piloté par deux Cubains, ; Eduardo >Tomeo et José Nunez, copilote.  Le plus grave accident aérien qui se soit produit dans cette région, a eu lieu - le 20 juin 1962. Un Boeing 707 d’Air France avait per- ■icuté sune colline à la‘.Guadeloupe; faisant 113 morts. Par ailleurs, le 26 novembre 1962, un Boeing 707 de la compagnie Une avalanche déferle dans les Abruzzes Il y aurait des victimes dont plusieurs carabiniers -, Roccaraso, 16 février (A.P.). Une avalanche s’est produite, ce matin, à Montepratelli, près de . Roccaraso, dans les Abruzzes. n y ■ aurait un certain nombre dé victi- . mes dont plusieurs carabiniers. Des ; hélicoptères de secours ont été • envoyés sur les lieux. Les responsables de la catastrophe de Feyzin devant la Justice française Le 6 janvier 1966 l'incendie et Vexplosion de la raffinerie de pétrole avaient provoqué la mort de dix-huit personnes et fait quatre-vingt-quatre blessés Lundi après midi, a eu lieu au dépôt de médecine légale de Liège, l'autopsie du Portugais Manuel Posa, 39 ans, rue de la Loi, 47, à Liège, dont le corps avait été retiré ae la Meuse à l’ile Monsin, dimanche vers 12 h 45. Le médecin-légiste a constaté que la victime avait la colonne verte-’ braie fracturée et plusieurs côtes brisées. Le Portugais a-t-il été victime d’un chauffard qui se serait débarrassé de sa victime en la jetant à l’eau ? Ou -bien M. Rosa a-t-il été attaqué et précipité dans le fleuve, ou bien étant tombé accidentellement à l’eau, la violence du courant a-t-elle lancé son cadavre contre ut\e pile de pont ou contre un bateau? Pour l’instant, on ne sait rien encore. Le Portugais a été vu pour la dernière fois en vie samedi à 22 h 30. "1 sortait alors d’un dancing de la rue Lulay-des-Febvr’es. La police tente de retracer son emploi du temps depuis lors. M. (L.). i . * ■ , i. ' ■ Un immeuble de 14 étages s’effondre à Buenos Aires .Deux morts Buenos Aires, 16 février, (A.F.P.) Un immeuble en : construction de quatorze étages s’est effondré, dimanche soir, dans un quartier situé au nord de Buenos Aires. Trois blessés et deux morts ont été retirés des décombres dans un état grave. Selon certains témoins, la masse de béton et de débris divers qui a obstrué la rue .voisine aurait écrasé un taxi transportant des passagers On craint d’autre part que plusieurs personnes, qui se seraient trouvées dans l’iihmeuble, aient été ensevelies  Sous la violence du choc de ta montagne de débris provenant _du premier immeuble, un autre bâtiment situé de l’autre côté de la rue s’est également effondré. C’est la dix-huitième fois au cours des dix dernières années qu’un grand immeuble s’effondre dans la capitale. L’accident le plus grave s’était produit en 1963 où l’effondrement d’un immeuble de sept étages avait causé la mort de quinze personnes. Homonymie Le photographe Raymond Ceup- pens, 221, avenue de la Chasse, à Etterbeek, n’a : rien de commun avec le Raymond Ceuppens impliqué dans l’affaire dê films et photos pornographiques.  Quatre ans après la catastrophe de Feyzin, près de Lyon, où i’in- cendle et l’explosion d’une raffinerie de pétrole provoquèrent la mort de dix-huit personnes et des blessures, plus ou moins graves, à quatre-vingt-quatre autres, la Justice française va examiner la part de responsabilité de la direction de la société exploitante et aussi celle du directeur des services d’incendie de la ville de Lyon. Cinq prévenus ont été cités à comparaître dans ce procès qui s’est ouvert, lundi, devant la Chambre correctionnelle du tribunal de grande instance de Vienne, dans l’Isère. Il s’agit de MM. Bernard ûelapalme, directeur général de la Société Rhô- nes-Alpes pour le compte de laquelle la raffinerie fut installée ; Julien Berthelet, directeur à l’époque de cette raffinerie ; Robert Jechaumet, aide opérateur ; Edmond Fossey, agent de sécurité, et André Pierret. directeur des services d’incendie de la ville de Lyon, qui, tous ont annoncé qu’ils plaideraient non coupables et soutiennent qu’ils n’ont, à aucun moment dans leurs fonctions respectives, aussi bien avant le sinistre que durant son déroulement et dans la manière da le combattre, négligé les exigences de la sécurité. Telle n’est cependant pas l’opinion de l’accusation qui, se basant sur le dossier d’instruction qui n’a pas seulement analysé la catastrophe et ses raisons immédiates mais a également reconstitué l’histoire de la raffinerie et de son implantation, estime que cette sécurité a été sacrifiée à l’efficacité et aux impératifs de rendement. Et, sur ce dernier chapitre, une question particulière : convenait-il d’établir au bord d’une autoroute très fréquentée, celle du Sud, une raffinerie et ses cuves de liquide inflammable ? Un matin d’hiver Les faits eux sont d’une affreuse simplicité. Le 6 janvier 1966, vers 6 h 30 du matin, deux agents de sécurité sont * chargés de purger l’affaire T. 01/443 ». Un bouchon de résidus est violemment expulsé et le gaz jaillit avec une force inattendue. Pour le procureur de la République, la faute en revient aux deux hommes qui ont interverti l’ordre des. vannes à manœuvrer. . Le résultat en a été, à cause du froid très vif qui régnait ce matin- là, la formation d’un bloc de glace qui, pendant un temps, a obturé les canaux. Lorsque cette glace a cédé, le gaz comprimé a eu une force telle qu’il a précipité ..u sol les deux hommes. L’un d’eux en a Une gigantesque chasse à l'homme aux environs de Leeds Auieur d‘un double crime, il est traqué par. plus- de cinq cents policiers (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Plus de cinq ^cents policiers, dont nombre d’entre eux sont exceptionnellement armés do fusils et de revolvers, accompagnés do chiens et dirigés par la radio de plusieurs hélicoptères, mènent depuis dimanche une ■ chasse à l’homme spectaculaire dans le comté du Yorkshire et vue de cerner un meurtrier qui s’est enfui après avoir tué un veilleur de 'nuit et 'un inspecteur de police à l’aide d'un fusil de chassg à canon scieé. = Le drame avait commencé dimanche, vers une heure du matin, lorsqu'., alerté par une sonnerie automatique, l’inspecteur de police Barry Taylor, 30 ans, marié et père de deuj enfants, s’était rendu, en compagnie de‘quatre policiers, dans une filature du village de Farsley, près de Leeds. Ayant trouvé le veilleur de nuit, M. Ian Rieley, tué à bput. portant dans sa loge, l’inspecteur Taylor avait fait le tour du bâtiment et, pénétrant dans l’usine par la porte de derrière, s’était trouvé face'à face avec le meurtrier. Ce dernier, un Individu de 30 à 40 ans. brun, les yeux, fous, avait fait feu immédiatement, tuant l’ins pecteur Taylor qui s’effondra dans les bras de ses collègues. Le meurtrier avait alors pris la fuite, poursuivi par deux policiers qui essuyèrent eux aussi plusieurs coups de fusil. L’alerte générale fut donnée à toutes les voitures-radio de la police du comté et deux heures plus tard, à 40 kilomètres du lieu du double crime, deux policiers signalaient la présence du fugitif aux environs d’une ferme de la région dont le propriétaire avait été à moitié assommé à coups de crosse par un intrus qu’il avait surpris dans son garde-manger. Les recherches se concentrent maintenant aux alentours de cette ferme et se poursuivent activement en vue d’appréhender le meurtrier avant qu’il ne commette un autre crime. On craint qu’il ne soit en possession également d’explosifs et la population a été avertie par,la police de ne rien tenter pour résister au fugitif ou Dour le maîtriser, étant donné qu’il est évidemment résolu à se servir de ses armes sans hésitation, ni discrimination. J. C. Une grille inédite de Jean Deleeuw PROBLEME N. 19 HORIZONTALEMENT 1. Comme les cheveux' des hippies. - Près de .l’Eure, — 2. Pre- . nez-le par la tête ou par la 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 queue, c’est toujours la même chose. — 3. Est bien tenue. — 4. Comme habitation,, un bocal lui sutfit. - Adore qu’on lui pose un lapin - Centre de réunion. — 5. Naturaliste français qui était de Manoncourt. - Un seul'ne suffit pas pouf vous consoler, t— 6. Un peu de terre renversée. - Petit saint. - Il est satisfait de lui- même. ..t 7. Unité anatomique de certains animaux annelés. — 8. Elle était de Castro. - Carton supérieur. —- 9. Permet de lire dans le café. - Bonne adresse. — 10. Maîtresse de maison; VERTICALEMENT 1. Empêche, de foncer. — 2. Etait toin d’être contestataire quand il s’agissait du .brigadier. - Deux fois dans la tète. — 3. Perte de la raison, folie. —r 4. Chaîne plissés du Maroc septentrional. - Prénom qui peut être défini par le mot du 2 horizontal. — 5. Admiration sotte de, tout ce qui est en vogue. — 6. Massifs et incapables de voler, ils ont été exterminés par i’homme. — 7. Levai des troupes; - Le titane. — 8. S’occupa des couples. - Garni de fer. — 9. Eminence. - Roi d’Israël. - Ville de Chaldée. — 10. A des dispositions peur l’étude. SOLUTION DU PROBLEME N. 18 -1 2 3 4 .5 6 7 8 9 10 1 2 3 A 5 6 7 8 9 10 s E R V L E T T £ 5 E T U r U D R R N E N ■ * s T £ R l £ S T fl D 0 R N £ Ej 1 P e N E ■ Ê. e V\£ même perdu ses lunettes; Bref, ils se sont trouvés devant des jets de vapeur qui les aveuglaient; et ils étaient de ce fait incapables de fermer les vannes, H ne leur restait plus qu’à donner l’alerte, ce. qu'ils firent immédiatement. Des mesures sont prises et notamment l’interdiction de circuler sur l’autoroute voisine. Des barrages sont mis en place. Mais trois quarts d’heure plus tard, sur l’une des bretelles, une voiture passe quand même. Elle n’ira pas loin. Cent mètres après, une violente ex- plosion se produit à cause d’une étincelle du t"yau d’échappement. C’est aussitôt l’incendie de la nappe, la voiture est la proie des flammes et son occupant mourra quarante- huit heures après à l’hôpital. Ce n’est que le début du cauchemar. En effet, les gaz enflammés font retour vers la raffinerie. A 8 h 45 ce sera l’explosion d’une cuve : onze morts. A 9 h 45, une seconde, cuve saute. Pendant ce temps les pompiers de toute la région convergent vers le lieu du sinistre. Ils formeront le plus gros contingent des,vic- times. Douze morts parmi eux et personne ne songera à mettre en doute ni leur courage ni leur, ‘dévouement. Même de celui qui est inculpé, leur chef. II.faudra attendre le lendemain matin 8 heures pour que Ton considère que * tout danger est écarté. Efficacité et rendement Quant à l’implantation de la raffinerie, l’accusation reproche aux mandataires de la société une certaine hâte qui fit que des règles primordiales ne furent pas respectées- L’implantation d’abord. C’est en juin 1961 que l’Union générale des pétroles, qui devait devenijvpar la, suite EiLF-ERAP, deux-sociétés à participation majoritaire de,l’Etat, proposait l’installation d’une raffinerie dans la région RhônerAIpes, Aucune opposition de principe 1 ne se - dessinait contre le brevet. Les conditions à remplir pour le choix de l’emplacement étaient les suivantes : proximité des voies de communication, abondant approvisionnement d’eau en cas de : sinistrè Diverses implantations furent examinées, et le site de Feyzin' fut finalement.choisi. A-cet endroit,,ùri terrain de 180 hectares, prissentre l'autoroute et le Rhône, répondait parfaitement aux ; conditions., 5 ; II y eut cependant upf; jeertain nombre de voix .à l’époque : qui exprimèrent leur désaccord» et,, entre autres, celle de M. Pradel,* maire de Lyon, qui a été du resté;;cité comme témoin. Mais comme ièÿfai- sait remarquer une autre personnalité de la région, pouvait-on refuseï une telle source de profits économiques, pouvait-on rejeter cet enri chissement qui fournissait aussi des centaines de nouveaux emplois dans une région agricole qui s’anéniialt dangereusement? Un certain nombre de vœux ex primant les craintes des administrations communales furent adressés aux autorités supérieures, mais ils n’eurent, en fait, aucune portée pratique puisque, avant même que le permis de construire ne soit ré’ gulièrement délivré, les travâiix ayaient déjà été entrepris. Ce' sera l'un ;des griefs principaux réterfûs par l’accusation. Il y en aura d'autres, comme on peut bien le penser. Par exemple, l’absence d’un mur de protection qui devait séparer la raffinerie de l’autoroute. De l’avis des experts s’il avait existé, la catastrophe n’aurait jamais eu lieu. Les gaz ayant été contenus suffisamment pour que l’on puisse, pendant ce temps, prendre toutes les mesures propres à _ éviter l’incendie. Pourquoi n’avait-il pas été construit en 1966 alors que la raffinerie fonctionnait déjà à plein rendement depuis 1964 ? Tout simplement, affirment lçs prévenus, parce que les Ponts et Chaussées ne nous avaient pas encore fait connaître l’alignement de la raffinerie par rapport à l’autoroute. Par conséquent, nous ne pouvions pas construire ce mur. . • Une semaine de débats Enfin, ce dernier chapitre, des conditions dans lesquelles fut réa? lisée cette implantation : savoir si les conditions du permis de construire ont été respectées. En effet, il était spécifié que la raffinerie devait avoir un accès immédiat à- l’eau. A quelques mètres coulait un canal de dérivation. Il fallut la catastrophe pour s’apercevoir qu’il y avait entre ce canal et la raffinerie un mur que l’on dut défoncer pour accéder à l’eau. Procès technique donc dans lequel se confronteront les experts, mais aussi procès de certaines mœurs découlant des exigences économiques auxquelles ont se résigne tout en pressentant les risques qui peuvent en résulter. Les débats prendront une semaine entière, mais il est bien possible qu’ils se prolongent quelque peu. Léon LEPAGE. AJ / 3 ams e f d emopus £ TT R t N B S N t ers LES MOTS CROISES DU « SOIR » Une grille classique PROBLEME N. 7 1 234 56789 10 HORIZONTALEMENT î. Susceptible de se répandre en tous sens. — 2. Familièrement : de même. - 'Cause de bien des drames. — 3. Possessif. - A eu la faculté de.—- ,4. Secoué en tous sens. — 5, Emanation. - Pronom. — 6. pst ». roi dans une comédie d'Alfred Jarry, -'Elément; -r- 7. Qui ne peuvent être guéris. — 8. Pronom personnel. — 9. Qui manque d’aisance. — 10. Habitantes d’une république fédérale d’Europe centrale. VERTICALEMENT 1. Préfixe d’origine latine. - Endommagées- — 2. Dans certaine formule de visa. - Lettre grecque. — 3. .Bouddha en Chine. - Barbiche, - Lettre grecque. — 4. Marchent sur une corde raide. — 5. Pronom personnel ou adjectif possessif. - En tas. — 6. Possessif. - Change Pair. — 7, Qui peuvent être soumis à contribution. — 8. Elles sont souvent consignées. — 9. A pris connaissance. - Brame, comme le cerf. — 10. Dans la Mayenne, sur la rivière du même nom. - Pour un fidèle ami. SOLTION DU N. 6 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Chambre du Conseil de Namur La bande Florizoone 'renvoyée devant ' les Assises ' i immwm—m En ■ son audience de lundi, la Chambre du Conseil du tribunal de Namura.rendu une ordonnance de prisa de corps en vue du renvoi en cour d’Assisesd© toug les membres de la bande Florizoone) Il s'agit de Maurits Florizoone, né à Ostende le 22 avril 1933, domicilié à IxeÙes, 178, avenue Brugmann; Victor Dle- rickx, né à Etterbeek le 20 mars 1928. représentant de commerce, domicilié a Ixelles, rue Léon CuLssez, 33; Raymond Demeuse. né à IxeUes le 24 décembre 1938, domicilié à Forest, avenue Mozart, 27; Jean Wiikin. né à-Verviers le 19 décembre ■ 1923, commerçant, domicilié à Sterrebeek, 14, rue Jos de Brue; Georgette Dufour, née à Niray le 12 mai 1921, sans profession, actuellement domiciliée à Bruxelles. 269. chaussée de Louvain; Maria Mom- per, née à Esch-sur-Alzette le 28 mai 1942, serveuse, domiciliée à Esch-sur-Alzette, 23; rue Pasteur et André Mievis, né à Anderlecht lé 18 avril 1941, technicien électricien, domicilié à Wemmel, Schoondal, 23, actuellement fugitif et recherché. La bande va-devoir répondre devant la cour d'Assises de Namur de ,126 préventions : vols qualifiés, vols à main armée, abus de confiance. escroqueries et autres délits en Belgique, France. Grand Duché. Suisse, Allemagne, Autriche, Elle a été neutralisée grâce à une collaboration de l’Interpol. Brutaux et voleur# Lundi, la même Chambre a aussi ordonné le' renvoi en correctionnelle de Guhther Balcaan, sujet allemand, poursuivi pour coups volontaires à la suite d’une violenté bagarre survenue place de la Gare à Namur. Elle a renvoyé en correctionnelle Alphonse Geens. de Ve* lâihe-sur-Sambre, . poursuivi pour coups et blessures involontaires, délit de fuite et' ivresse au volant. Les mandats d’arrêt à charge de Franciscus Willaert et Urbaan Maes, d’Anvers, les écumeurs de villas, de chalets et de caravanes dans la région'de • Namur et de Marche, ont été. confirmés. î ANVERS MARDI 17 FEVRIER 1970 - NOUVELLES DE ItELOlQUE Conseils communaux Jette : les cinq jours dans les écoles Le conseil communal de Jette, réuni vendredi soir, a entendu, en début de séance, M. Neybergh, bourgmestre, faire l’éloge de M. J; Swartenbrouck. conseiller communal et bourgmestre honoraire, décédé le 18 décembre dernier, MM. Leroy et Housiaux. respectivement au nom des groupes P..L. P, et P. S. B., s’associèrent à cet hommage. L’assemblée procéda ensuite à l’in* stillation de-M. Karel C*:cteur. en qualité de conseiller. Parmi les points à l’ordœ du! jour signalons la construction de nouveaux égouts aux avenues Secrétin et d es Démineurs, l’adoption de la convention pour le financement de la construction d’une .aile omnl- sports, ainsi que celle en vue de la construction d’un bassin de natation dans le quartier du Heymbosch, M. Housiaux (soc.) tait remarquer L’affaire des fausses obligations E 3 est renvoyée en correctionnelle Lundi, la Chambre du Conseil d’Anvers a renvoyé l’affaire des faussés obligations E 3 au tribunal correctionnel. Dans ce procès, qui commencerait bientôt, huit person- n'é|ÿ- sérprtt jugées. Les principaux accusés;; le, directeur de banque an- vérsÔîs' Menten et son amie Brigitte Declerck, ’ qui se trouvent toujours au;;.Paraguay, seront jugés par dé* faut. v Parmi les autres accusés, figure Ismelda Deroo, par qui les faux ont été convertis en espèces; Comme on le . sait, l’escroquerie comprenait 250'obligàtions de cent mille francs chacune, soit un total de vingt-cinq millions de francs. C’est Emile •Menten qui emporta la majeure partie du butin (dix-neuf millions de francs). Lors de son arrestation. Ismelda. Deroo possédait toujours 2,8 millions. J: (A.). Un jeune homme tente de s'immoler par le feu m en Moselle Il est grièvement brûlé Metz, 16 février. (A.P.). Deuxième immolation par le feu, en Moselle, en l’espace de quelques jours : lè 11 février, un jeune homme, originaire du Havre et travaillant dans un raffinerie, près de Metz, se donnait la mort eh sortant d’une soirée carnavalesque; lundi, c’est un jeune apprenti, qui à tente de s'immoler par le feu, sur une place publique de Uckange (Moselle). i Comme tous les jours, le jeune honime, âgé de 17 ans, avait quitté son domicile de Thionville, pour se fendre à la boucherie d'Amneville, où il travaillait. L’&pprenti descendit dê l’autobus, à Uckange, alla acheter un bidon d’essence et une boîte d’allumettes, il se rendit ensuite, place dp Marehé. Là, il s'aspergea d’essence, puis gratta une allumette. Aussitôt, ses vêtements s’enflammèrent. Un ouvrier thionvillois, qui passait, accourut et à l’aide d’une housse qu’il avait auparavant prise dans sa voiture, enveloppa le jeune homme. Grièvement atteint sur une grande partie du corps, l’apprenti boucher a été transporté au centre des grands brûlés de Metz. Malgré ses atroces brûlures, les médecins pensent pouvoir sauver le jeune homme. La centenaire de Boezinge est morte ' Dimanche matin, est décédée à îBoezinge, M™* Augusta Tytgat- Busschaert, âgée de 102 ans. Elle naquit en août 1868. . sente un danger permanent pour les piétons. Il demande au collège d’attirer l’attention de la société distributrice sur cet état de choses. M. Vandervelde après un exposé assez étendu, conclut qu’U rie peut marquer son accord sur l’adoption de la convention avec un architecte spécialisé, pour l'étude de la décoration de l’ancienne demeure abbatiale de l'àbbaye dé Dleleghera. II est suivi en ce sens par M. Bernard (U. G. S.). ) Après une interruption de la séance publique pour la discussion à huis clos de l'article concernant la mécanisation du service de la po pulation et l’affiliation de ta commune à un service central de mécanographie, la séance publique est rouverte, et. dès sa reprise, M. Vandervelde veut reprendre le sujet discuté à huis clos. Le président lui fait-remarquer que la discussion du sujet a été suffisamment longue ét terminée, et qu’il ne faut pas y revenir. M. Vandervelde quille ensuite la salle, suivi de M. Bernard. Après cet incident, M De Çunsch (sbc.), interpelle M. Tournay (P. L. P,), échevin des Travaux, au sujet des travaux à l'avenue du Sacré-Cœur, travaux qui ont nécessité l’enlèvement des arbres bordant cette avenue, A. M Les entraves à la circulation sur l’autoroute Rruxelles-Ostende Des travaux sont en cours depuis le 10 février, les jours ouvrables entre 8 h 30 et 17 heures, sur i’au toroute Bruxeiles-Ostende. La circulation se fera en une file sur chacune des chaussées jusqu'au 1 er mars entre-, les bornes kilométriques 15 et 17, après le l* r mars entre les bornes kilométriques 17 et 20. L’exécution de ces travaux n’aura pas de répercussion sur la circula tion durant les week-ends. Lorsque la densité le justifiera, la gendar merie fera dévier la circulation vers l’ancienne route- Il est conseillé aux usagers d’emprunter de préférence cette dernière route aux heures de uointe. L’hommage au roi Albert , à, Marche-les^Dames La cérémonie traditionnelle du souvenir à la mémoire du roi Albert, qui trouva la mort à Marche-les Dames, le 17 lévrier 1934, s’est déroulée dimanche au Died o roeper tragique Dans une allocution, prononcée dans les deux langues nationales, M. Ghyselinckx, président national de la Fédération nationale des vétérans du roi Albert, a mis en relief la signification et les enseignements de cette journée du souvenir, en souhaitant l'union de tous les Belges comme les anciens l’étaient au front et le sont encore au sein des organisations et associations patriotiques.  . , Cérémonie du souvenir chez les anciens combattants d’Etterbeek ^.Lg 'comité d’entente des anciens combattants d’Etterbeek a organisé» dimanche matin, sa traditionnelle cérémonie d’hommage à la mémoire du roi Albert et de la reine Elisabeth.  Après avoir entendu une messe en l’église Sainte-Gertrude, les participants à cette manifestation commémorative-se sont rendus en cortège à l’Hôtel communal d’Ettêrbeek oÿ Us ont fleuri les bustes des Souverains.  Le général Leloup et l’échevlp Dupont, évoquèrent ensuite, le souvenir .Inoubliable que le Roi-Chevalier et son épouse ont laissé dans le cœur de tous les Belges. Parmi les personnalités présentes on reconnaissait MM. Closquet, De Leeuw et Dandoy, échevens; M 11 ' PUssart, MM. Neekebroek. Leclercq, Delfeld, De Maury et Houtman, conseillers. ; • ' D. C. La Sicile à Bruxelles Récemment a eu lieu, dans un hôtel du haut de la ville, une réception organisée par l’Oulce Italien du commerce extérieur. Elle avait pour but de présenter à la nombreuse assistance les produits typiques de la Sicile et. en particulier, ses vins. ' Parmi les Invités à cette soirée figuraient de nombreuses personnalités parmi lesquelles MM Martlio Broslo, secrétaire général de l’Q. T. A. N.. et'Aldo Maria Mazto. ambassadeur d’Italie en Belgique. M, Renzo Ciuffa, directeur de l’Office italien du tourisme, accueillait ses invités à qui il adressa quelques paroles de bienvenue. Disert et compétent, M. Clément Morraye, consul d’Italie à Gand, sut alors célébrer les vertus des vins de Sicile .avant que l’assistance pût confirmer, par la dégustation, l’excellence de ses affirmations. C’est tard dans la, soirée que les derniers invités prirent congé de leurs hôtes. D'après la carte de 7 heures : BULLETIN DU TEMPS Neige; nuageux à couvert. Situation atmospbériquc générale : One dépression qui s'étend de la mer du Nord à la Baltique continue à diriger vers nos régions des courants polaires dans lesquels les averses de neige sont nombreuses Une perturbation qui aborde l'Irlande se dirige vers le sud- est et nous influencera demain. Ephémérldes pour mardi : Anvers: marées hautes : 01 h 13 et 13 h 47: marées basses : 08 h 08 et 20 h 34 Ostende : marées hautes . 11 h 00 et 23 h 27; marées basses : 04 h 94 et 17 h 31. 07 b 52; coucher 13 h 40: coucher Les accidents de la circulation Trente-trois morts sur les routes belges la semaine dernière i P R l 2 A U N 3 P fl T 4 B M e Trente-trois morts et une vingtaine de blessés plus ou moins graves, tel est le bilan des accidenta survenus sur les routes beiges aü cours de la semaine dernière et dont nous avons rendu compte dans pos différentes éditions. Ces accidents se sont produits dans les localités suivantes : Dolhain, Tournai, Schaerbeek, Gand, Bruges, Denderwindeke, Nil - Saint - Vincent (deux tués), Grivegnée, Barbençôh, Veldwezelt, Oudenburg, Wervicq, Ypres, Capellen, Marcq-lez-Enghien, Scliellebelle, Schoonaerde, Ruder- voorde, Weyler (deux tués), Koning- shooikt (deux tués), Bercndrecht, Herenthals, C ourtrai, Blaasveld, Quatrechl, Ampsin (sept blessés), Halanzy, Mfllen, Lokeren et Bete- kom (deux tués). SCHILDE ; Tué contre un camion-citerne Dimanche, vers 22 heures, chaussée de Turnhout, à Schilde. une voiture conduite par M. Jean Mertens, 58 ans, d’Anvers, s’est jetée contre un camion-citerne en stationnement, à hauteur du numéro 252 de cette route. M. Mertens a été tué sur te coup.- Son épouse a été grièvement blessée et hospitalisée. BÔRNEM : Trois morts et quatre blessés . dans une collision. Dimanche soir, vers 22 h, sur l’autoroute Saint-Nicolas - Breen- donck, à Bornem, une voiture pilotée par M. Philemon Polfliet, âgé de 34 ans, demeurant à Bornem est entrée en collision avec une voiture conduite par M. Jean-Arthur Beah- gue, âgé de 24 ans, demerant rue du Jardin 311, à Elewijt. Le choc fut d’une violence inouïe. Dans la voiture de M. Polfliet avaient pris place sa femm Christiane Piesséns, sa même M m * Hélène Van Gucht, veuve Polfliet, âgée de 60 ans et ses deux 'enfants, Marc et Dirck, respectivement âgés de 7 ans et 9 mois. Dans l’autre voiture se trouvait M. Roger Stévéns, âgé de 24 ans et demeurant à Marines. Les sept personnes ont été transportées à la clinique de Bornem où quelque temps après leur admission, trois d’entre elles sont décédées des suites de leurs blessures. Il s’agit de M m * Ch. Piessens, M m * Van Gught et M. Roger Stévens. D’autre part, M. Beaugue est dans un état désespéré. L’autre chauffeur, M. Polfliet n’a pas encore repris connaissance, mais on espère pouvoir le sauver. Les moins grièvement blessés sont les enfants. Leurs jours ne seraient pas en danger. V. (T.) BER1NGEN : Une auto dérape : un tué. A Beringen, sur l’autoroute, une auto, pilotée par l’Allemand Cia us Lenack, 23 ans, habitant à Cologne, dérapa à la suite du verglas et culbuta dans le fossé. * e chauffeur fut tué sur le coup. Sa fiancée Josine Spagnaerts, de Francfort, ne fut que légèrement blessée. P. (G.) Soleil : lever 18 h 02. Lune : lever uô h 32 i Températures : Alger. 9; Amsterdam, —; Athènes, 13: Belgrade, —4; Berlin, —3; Berne, —5; Bruxelles, —1; Bucarest, 2; Budapest, —5; Copenhague, —4: Dublin. 1; Helsinki, —18; Lisbonne, 12; Londres, 1; Luxembourg, ~4; Madrid, 8; Moscou, —23; Ostende. 2; Paris, 2; Prague, —8; Reykjavik, —1; Rome, 3; St-Hubert, —5; Sofia, 1; Stockholm, —19: Varsovie, —11; Vienne, —5; Virton, -3-. Observations : Pression atmosphérique : 760,9 mm, soit 1.014,4 mb. Température. —0,5;. maximum, +0,6; minimum, —2,1. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : ouest, vitesse, 4,5 m/sec. Temps : très nuageux. Humidité : 69 p.c.: eau recueillie ; 4,2 mm. J PREVISIONS * - a è Vents modérés â l'intérieur du pays et assez (orts à fort: à la côte de nord- ouest Augmentation de la nébulosité et nouvelles chutes de neige et de pluie Température maximum de plug 4 degrés à la côte à — 4 degrés en haute Belgique Minimum de — 2 à la côte à - io en Ardennes. . Evolution probable pour mercredi et jeudi : ‘ Persistance des courants d'origine polaire et peu de changements dans la température BULLETIN DES ROUTES Pour le 1? février t Nouvelles chutes de neige. MIDI DE LA FRANCE Mont Aigoual : —10; Marignane. Orange. Sète, 5; Montpellier, Carcassonne, 6; 8a:tia Toulon, Nimcs. 7; Ajaccio, cap Ferrât, Saint-Raphaël. -8; Perpignan, Nice, Cannes, 10 Menton, 13 \ (Communiqué par A. F. P.). GRANDE TOMBOLA ANNUELLE ORGANISEE PAR LE SOIR au profit de ses Œuvres de Grand Air QUINZIEME LISTE DES LOTS UN MANTEAU EN AGNEAU DES INDES, des. Etabl. Paul Van Beneden et Cie - Haute Fourrure en gros ... 25.000 UNE MONTRE-BRACELET EN OR BUNTINX ET BLAN- PA»N pour dame, offerte par J. Buntinx et J. Blanpain 10.000 UN APPAREIL PHOTOGRAPHIQUE MINOLTA Hl-Matio9 avec gaine, de la Maison J. Geerts et Fils 8.100 UNE RADIO DE TABLE S.B.R. R 80, offerte par la Société Belge Radio-Electrique 5.250 UN BON D'ACHAT, offert par tés Grands Magasins « Au * Bon Marché » 6.000 UN BON D'ACHAT, offert par Franchomme et Cie 5.000 UN BON D’ACHAT, offert par lés * Galeries Ànspaèb * ... 5.000 UN iBON D’ACHAT, offert par les Grands Magasins « A l'Innovation 5,000 UNE MONTRE EN OR BUNTINX ET BLANPAIN pour dame, de J. Buntinx e\ J. Blanpain 4.750 DIX LOTS DE UNE RADIO PORTATIVE S. B. R. P 59, de la Société Belge Radio-Electrique 4.450 UN LEGUMIER AVEC COUVERCLE en métal argenté, offert par les Ateliers De Greef 3.420 UNE MONTRE BUNTINX ET BLANPAIN pour homme, de J Buntinx et J. Blanpain 2.600 DIX LOTS DE UNE LESSIVEUSE NOVA Mini-Wash, de La Radiophonie Belge 1.950 QUINZE LOTS DE UN COUVRE-LIT 150 x 210. des Etablissements Facoli 1.785 SIX VERRES A WHISKY sur plateau en étain, offerts par la Joaillerie et Orfèvrerie Altenloh 1.475 DEUX LOTS DE UN STYLO WATERMAN, offert par Jif-Waterman 1.350 UNE PENDULETTE IMÏIOF, de la Manufacture Suisse d’Horlogerie Imhof - La-Chaux-de-Fond 1.300 UNE LAMPE EN PORCELAINE DU JAPON, de 1*Ancienne Maison Verleysen-Nysséns 1.300 UNE TABLE A REPASSER .HAILO, de Universal Electric et Ménager 1.150 DEUX LOTS De un briquet de table ronson, t de La Clinique du Briquet 1.125 DIX LOTS DE UN ENSEMBLE D’ENTRETIEN PEUGEOT, des Etablissements Gourdet 1.085 DEUX LOTS DE UN SEAU A GLACE, de la Maison A. et L Salvetti 990 UN ENSEMBLE A FONDUE en inox, de Universal Electric et Ménager ' 940 UNE CORBEILLE en métal argenté, des Joailliers Sturbelie 925 DEUX LOTS DE UNE TROUSSE DE VOYAGE, des Anciens Etablissements E. et A. Cortvriendt 915 DIX LOTS DE t’N BATTEUR MIXER KALORIK MX 165, de Métalam 875 QUATRE LOTS DE UNE MONTRE RAY pour dame, des Fils de Jacques Meyër ..T........ 845 UN MENDIANT en meta! argenté, des Joailliers Sturbelie 840 TROIS LOTS DE UN COUPE-PAPIER, de la Maroqui T nerie Delvaux 816 UNE MONTRE IAXA pour dame, des Fils de Jacques Meyer ■ ,795 DEUX LOTS DE UNE ECR1TOIRE. des Anciens Etablissements E. et A. Cortvriendt 175 DEUX LOTS DE UN STYLO WATERMAN. de Jif- Waterman 750 DEUX LOTS DE PENDULE DE CUISINE DIEHL, des Fils de Jacques Meyer 725 UN BRIQUET DE TABLE RONSON, de La Clinique du Briquet 740 UNE PAIRE CLIPS OREILLES OR, dix brillants et doux perles de culture. Valeur : Fr. : 28.000 oiferts par les Joailliers STURBELLE 24. boulevard de Waterloo 1000 Bruxelles. UN KIT YASHICA ELECTRO 35 Valeur : Fr. 14.950 de la Maison f. GEERTS « FILS 18. rue du Lombard, — 1000 Bruxelles HÜltf UNE MACHINE A COUDRE BERNINA UN ASPIRATEUR ELECTROLUX Z 100 cl. 731 VM Valeur : Pr.' 6.4S0 Valeur ; Fr. 11.9SÛ de ELECTROLUX oiferle par BERNINA-BELGIQUE n# Bischolfshelm 9, rue de Belle-Vue — 1050 Bruxelles. kjoq Bruxelles. Tous les billets sont vendus Le tirage de la tombola est fixé au mardi 24 mars 1970 Le travail d'expédition des billets est en cours Nous prions nos souscripteurs de vouloir bien patienter
--- End of Document Marker ---
