A V MARDI 16 JUIN Ï970 - LE sont SPECTACLES • ARTS - CULTURE Derrière ! I : ** "V ; I e rideau rouge " Le BaUet de Wallonie en représentation au T. R. M. Un pays ou Ton aime lire : le Danemark artistes es Une très belle image du pas de deux de « Daphnis et Chlaè Taulelle et Annie Savouret, Christian Le 25 juin. aura lieu, au T.R.M., le gala de la Jeune Chambre de commerce de Bruxelles. Ce sera l’occasion de voir, lè Ballet de Wallonie, que dirige M m “ Hanna Voos, pour la deuxième fois sur la scène de notre Opéra national. Le rideau s’ouvrira sur la Symphonie n. 39, de Mozart, dont Jorge Garcia a réalisé la chorégraphie, les décors et les costumes. Il sera en outre en tête de la distribution au côté d’Annie Savouret. Christan Taulelle et Marie-Louise Pruvot - ou Annie Savouret - danseront ensuite le pas de deux extrait de Daphnis et Chloê, de Ravel, dans la version de George Ski- bine. Enfin, la * pièce de résistance » de la soirée sera une autre œuvre de Skibine, L’Oiseau de feu, que le célèbre chorégraphé a réalisée sur la partition musicale de Stravinsky. Le décor et les costumes sont d’André Delfau. Les principaux protagonistes seront Anita Kristina, étoile du ballet de Hambourg, Rudolf Bryans, Nicolas d’Alvia et Annie Savouret. Avant cette soirée exceptionnelle, le Ballet de Wallonie se sera déjà présenté le 20, à Dînant, dans un programme comprenant les Variations symphoniques, de César Franck, Crescendo, rythme de Tony David, le pas de deux du Concerto d'Aranjttez de Rodrigo, et Invitation au jazz, de Nelson, Kirk, Count Basie et Jiny Smith. EN BREF • Le théâtre de marionnettes « Les Cœur de bols » jouera cet été au parc de Roodebeek, chaussée de Koodebeek, à Woluwe-Satnt-Lambcrt, Actualité technique les samedis et dimanches, à partir ----- du 20 Juin, à 15 h, puis, en juillet et en août, du mercredi au dimanche, Pièces électroniques et photo-électriques Résine epoxy à remplissage d'or L ’OR métallique destiné aux pièces gravées et les conducteurs à résine plastique qui forment des supports et des attaches .pour des parties non intégrées et des connexions, sont utilisés pour la fabrication des microcircuits dans l'industrie électronique. Une -société américaine de Watertown, dans l’Etat du Massachussetts, a combiné les deux en un seul composé epoxy à remplissage d’or qui, déclare-t-elle, conduit parfaitement l’électricité et est facile à manipuler. Le nouveau composé est destiné spécialement à l’assemblage de pièces . passives * dans les fabrications de circuits hybrides. Il durcit en quinze minutes à cent cinquante degrés centigrades.  Dans le même genre d’innovation, citons une bande sensibilisée sans dos de papier, mise au point par la branche allemande d’une compagnie américaine qui peut être utilisée non seulement pour la commande de mouvements des chaînes de production à la vitesse requise par les transporteurs mais pour déclencher également des opérations telles que le courage, l’achèvement, le tri et le décompte de pièces passant à travers les machines-outils automatiques, et a autres opérations mécaniques a haute vitesse. Ces bandes remplacent les rubans à dos de papier qui sont ordinairement utilisés dans l’équipement commandant le passage des pièces le long des bandes transporteuses çers les chaînes d’assemblages industrielles. La suppression de cette doublure de papier permet d’utiliser le ruban une fois marqués les signaux optiques de commande, et d assurer les fonctions de dé- cienchement photo-électrique utilisant un rayon de lumière passant a travers la bande. © La Soir et Financial Times t Un stage et des Journées consacrés an théâtre pour enfants seront orga nlsés à Spa, du 7 au 21 août, par les services compétents dn ministère de la Culture française. Us seront Jumelés avec lo festival du Théâtre National, Pour tous renseignements concernant les admissions à ce stage, s’adresser au Centre national d’art dramatique, 25, rue Archimède, 1040 Bruxelles (Tél. 02-35.90.20, poste 115). Date limité des inscriptions : jeudi 25 Juin. AUX ETATS-UNIS A l'école toute l'année ? Une compensation : poar 45 jours de cours, 15 jours de vacances Serait-il plus rentable d’avoir des écoles à plein temps, ouvertes douze mois sur douze ? Et quelles en seraient les répercussions pour les enfants, et pour la collectivité ? C’est pour trouver une réponse à ces questions qu’un groupe d'administrateurs et d’éducateiys américains a mis pied un projet expérimental, patronné par le Département de l’Education, qui sera appliqué dans un district scolaire, celui de Valley View, dans l’Etat de l’Illinois. * Nous nous proposons d’établir deux estimations de dépenses comparées pour les dix prochaines années, a déclaré M. James R. Gro- ve, directeur du projet. L'une montrera les dépenses engagées par les écoles de Valley View dans le cadre du système traditionnel de l’année de neuf mois l’autre indiquera le coût de fonctionnement durant la même période mais pour line année de douze mois ». Mais il importe avant tout de savoir si les élèves obtiendront d’aussi bons ou de meilleurs, résultats en alternant 45 jours d’ecoLe avec 15 Jours de vacances qu'en allant, en classe neuf mois par an. L’expérience doit débuter cet été et ses résultats seront soigneusement notés et étudiés. (Informations Unesco). Et où les traducteurs travaillent vite Chacun des 4.700.000 habitants du Danemark emprunte en moyenne 7 à 8 livres par an dans les bibliothèques publiques, et, dépense 75 couronnes par an (500 F) pour l’achat de livres. Fait intéressant, la littérature étrangère jouit dans ce pays d’une très grande vogue : sur les 1.650 ouvrages publies en 1968, 510 étaient des œuvres d’auteurs danois et 1,140 des traductions (dont 767 de l’anglais). Les traducteurs danois travaillent vite, les ouvrages d’écrivains modernes paraissent à Copenhague un an à peine après leur parution dans le pays d’origine. Jean-Paul Sartre, et avant lui Marcel Proust, ont été lancés au Danemark avant d’avoir été traduits ailleurs. Et le Danemark est, semble-t-il, le seul pays où les 27 volumes des « Hommes de bonne volonté » aient été intégralement traduits. Pourtant, les éditeurs danois — ils sont une cinquantaine — font face à des difficultés que ne connaissent pas leurs confrères d’autres pays : leur marché est limité — le tirage normal d’un roman, par exemple, ne dépasse pas 3.000 exemplaires, et, même, un best-seller ne se vend qu’à 20.000 ou 30.000 exemplaires. Certains éditeurs ont créé des clubs du livre qui jouissent d'une grande faveur auprès du public : un de ces clubs ne compte pas moins de 100.000 membres, nombre considérable en regard du chiffre de la population. (Informations U.N.E.S.C.O.) Au musée Charlier Le Miroir de Brueghel Pour son dernier gala de la saison, la « Compagnie Le Mascaret » avait invité ses abonnés, dans les salons de là Maison Charlier, à un spectacle sortant des activités théâtrales. * Le Mascaret » avait ainsi l'occasion, pour la .première fois depuis sa création, de répondre à l’invitation du Conseil communal et de se produire dans sa commune... Le spectacle était de qualité : l’excellent trio Fernande Claude, Henri Biîlen et Georges Laune y présentait « Le miroir de Brueghel », jeux de reflets dans la littérature, la chanson, les pamphlets et la chanson de l’époque... Georges Laune malade, avait été remplacé en dernière minute pair le chanteur et joueur de vielle qu’est Claude Flagel, mais le spectacle n’y perdit en rien de son charme, ni de son atmosphère. Le musée Charlier abrite actuellement la rétrospective Frits Van don Berghe... et les toiles de ce maître de chez nous, influencées comme Brueghel, par Jerôme Bosch (bien qu’à quatre siècles de distance), créaient un cadre original à l’évocation. C’est ce qu'expliquèrent en prélude, le président du « Mas- caret », M. H. Sauvage, et le conservateur du Musée, M m * Ketels. Après un court entracte, la deuxième partie fut surtout consacrée à Tari populaire. Après le spectacle, M r et M“* CudeU. entouré de Téchevin Mar- dulyn et du conservateur, M"' Ketels, reçurent les membres du Mascaret ». pour Ta Biennale de Venise De l'abstraction au nouveau réalisme : un choix prudent niais éclectique La Belgique est représentée cette année à la XXXV* Biennale de Venise par sept artistes (cinq peintres, un sculpteur et un caricaturiste) qui sont de tendance très diverses, de l’abstraction évanescente au nouveau réalisme en pas- nuits blanches passées à rechercher las meilleurs... Ajoutons que le musée des Beaux-Arts d’Anvers expose actuellement des œuvres des quatre artistes sélectionnés par le ministère de la Culture flamande pour Venise. Des « torsions > de Waller Leblanc exposées à Venise. sant par les rubans tordus, les triangles et les carrés momumen- taux, sans oublier les évocations satiriques d’un monde pléthorique. On voit bien le souci d’éclectisme des organisateurs sensibles aux démarches nouvelles tant dans le domaine de l’esprit que dans celui des matériaux. Ainsi l’on va des compositions abstraites (qui nous rappellent la signalisation routière) de Bram Bogart (né à Delft en 1921) aux surfaces noyées de Jef Verheyen, sans oublier Dan Van Severen qui multiplie les surfaces géométriques avec le sentiment de la révélation. Nous apprécions la démarche, du Liégeois Georges ColMgnon, homme fort par la conviction de ses moyens et de ses buts (le nouveau réalisme ne le laisse pas indifférent). Mais il y en a d’autres : Jean-Paul Laenen, remarquable technicien de la sculpture abstraite, Leblanc inventeur .des torsions, Fo- lon, enfin, qui, au-delà des préoccupations d’ordre esthétique, affirme une certaine liberté de l’esprit critique. Nous apprécions cette démarche qui fait violence aux moyens qui substituent à Ja fascination d’une démarche spectaculaire, les émois d’une âme contestataire. Il est évident que les responsables de cette présence belge à Venise avaient l’embarras du choix. Cent artistes au moins méritaient d’y être. Mais quelques-uns seulement ont été appelés. On imagine sans peine les scrupules des responsables de cette sélection et les Ce salon ouvert Jusqu’au 2 août, rassemble les envois de Laenen, Leblanc, Van Severen et Verheyen — échantillonnage copieux qui permet au public de juger à son tour les organisateurs de la participation belge à la Biennale de Venise. P.C. A ETTERBEEK Exposition des œuvres du prix « Alphonse Muller » NOTES PARISIENNES De Paul Valéry à louis Belmontet Institué à l’initiative des Classes moyennes d’Etterbeek, le concours doté du prix Alphonse Muller, est ouvert chaque année à toutes les disciplines des métiers d’art. La tâche du jury, dont là présidence est assumée par le professeur Elstrom, fut particulièrement délicate, puisqu’il avait à choisir parmi trois cents œuvres présentées par quarante concurrents et touchant aux arts du bois et du fer, à la photographie, aux céramiques et aux tapisseries. C’est au cours du vernissage de l'exposition, qui a eu lieu samedi après midi, dans les locaux de l’Institut d’enseignement technique Ernest Richard, avenue de la Chasse 210,'qu'ont été proclamés les résultats. La palme assortie d’un prix de 5,000 F, a été. attribuée à M. Rahir pour ses deux compositions où il mêle la transparence du vitrail à l’éclat de la mosaïque, tendis que des mentions d’une valeur de 5 000 F chacune ont été décernées à M®** Lebrun et Denonne-Rosseels etàM.Genot. Dans son allocution, Téchevin Closquet, président de l’association des Classes moyennes, a insisté sur le succès grandissant du salon et a vanté la valeur et la diversité des œuvres soumises à l’appréciation du jury au travers desquelles l’artiste concrétise sa personnalité et sou aspiration à la beauté, en alliant la sûreté de goût à la perfection artisanale. Il se réjouit de. la participation française et remit la médaille d'honneur de la commune à M ra ** Laurent-Dray pour ses originaux bijoux en étain. Le professeur Elstrom termina la partie académique en affirmant la nécessité d’encouragër les métiers d’art qub contribuent à créer une ambiance harmonieuse dans la société. Précédés de MM. Firet, bourgmestre; Rodrigues, conseiller culturel à l’ambassade de France ; Dan- doy, échevin et de plusieurs conseillers communaux et personnalités du monde artistique les invités parcoururent ensuite l’exposition qui sera accessible au public jusqu’au 28 juin. T. Al. p Paris, 15 juin. û Dans peu de jours, nous « pourrons commémorer le I vingt-cinquième anniversaire de la mort de Paul Valéry P <20 juillet 1945) et nous au- É rons à sa date exacte bien des P anecdotes à rappeler. Mais qui P se souvient que, fin 1938, le P poète de Charmes fut offi- p cielîement choisi pour appor- p tes- au monde le salut fraier- H nei de la France, dans la nuit 0 du 31 décembre 1938 au Û l* r janvier 1939. Et ce, tenez- p vous bien, à la demande de p T Allemagne hitlérienne. La g radio allemande avait invité P toutes les nations à lui en- p voyer un disque-message en- p registré par l’écrivain le plus Û représentatif; ces messages se- p raient diffusés pour saluer le p nouvel an. É Le choix de Paul Valéry (déjà l’Exposition de 1937 lui avait commandé les quatre inscriptions votives du nouveau palais du Trocadéro) fit jaser les ironistes qui parlèrent de poète-lauréat et évoquèrent lourdement un rimailleur ridicule à qui le Second Empire demandait toutes ses poésies de circonstance: Louis Belmontet. C’était se moquer. . De Belmontet, un vers suffirait à assurer Timmorta] ité; il terminait un poème célébrant on ne sait plus quel 14 juillet, accompagné d’une amnistié générale. - Geste approuvé eii ces termes par le porte-lyre; Un concert au bénéfice des sinistrés de Roumanie Sous le haut patronage de la Reine et à l’initiative de M. A. Parisis, ministre de la Culture française, un concert de gala aura lieu le dimanche 28 juin, à 20 heures, au Conservatoire royal de Bruxelles au profit des victimes des inondations de Roumanie.  Au programme : Ensemble Eugène Ysaye (orchestre de chambre de Wallonie); Lola Bobesco et Jean-Claude vàn den Eynden, lauréat du Concours international reine Elisabeth. Œuvres : J. Pachelbel, J.-S, Bach, W.-A. Mozart, R. Schu-, mann, F. Chopin, M. Ravel, C. Debussy, F. Liszt. Participation : 150, 100 et 50 F. Location : Conservatoire de Bruxelles : tél. 12.23.69 - Palais des Beaux-Arts, de 11 à 19 h : tél. 12.50.45. I | 1 % P Le vrai feu d’artifice est [d’être magnanime. Il semblait difficile de faire mieux; mais il arriva souvent à Belmontet de faire aussi bien; par exemple dans un poème sur la naissance (sauf erreur) du prince impérial, on lit ce vers étonnant ; C’est par ce qui sort d’eux (que les grands hommes sont Da Belmontet encore, ce distique sur l’amour : Si la beauté du corps de [l’amour est la flamme, L’estime est le soleil de la . [beauté de l’âme.,. De lui toujours, ceci sur le mariage: L'hymen est un pays même [par un beau temps Aimé des étrangers et fui [des habitants. Glanons au hasard : Quand un peuple aime bien, [c’est à perte de vue... C’est des flancs de l'honneur [que naît l’idolâtrie.., La peur est la sœur du [reproche.,. Le Napoléonlsme est dans [la grandeur d’âme... Il défendait, on s’en doute, les régimes forts, les gouvernements autoritaires, mais en quels termes; il faut Qu’en haut pour assurer la [paix du genre humain Nos droits aient une tête et [la tête une main. En 1885, portant un toast à la famille impériale, fl proclamait:  — Le petit chapeau de Napoléon I’', c’est le triangle de sa gloire. La Troisième République ne tarit pas sa verve. Quand an 1876, il se présenta aux élections, dans le Tarn-et-Ga- ronne, il commença son affiche électorale par ces mots: — Ma richesse, c’est le dévouement ! 11 fut battu et ne fit plus parler de lui. . Entre Belmontet et Valéry, un abîme. Léon TREICH. AU FESTIVAL DE STRASBOURG Découverte de l'art Gagaku Un étonnant voyage au moyen âge japonais (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) A propos d'une reprise au studio du T. R. M. Quand Peter■ Crisfoph Runge parle de l«Orfeo» de Monteverdi Il semble admis qu’ « Orfeo », de Monterverdi se situé au point de départ de la prodigieuse lignée de l'opéra, et, certes, on ne peut trouver de meilleur parrainage que celui du demi-dieu de la musique qui représente peut-être le mythe lè plus profond qui nous soit venu de l’Antiquité. Ne citons que Gluck, et plus tard, Cocteau, qui effectua la transition de la scène à l’écran. La reprise de l’œuvre de Monteverdi par l’Opéra national (1) constitue donc une occasion de choix pour nouer le contact avec une des oréations marquantes de l’art, même Un nouveau musée ultra-moderne est inauguré au Vatican (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Rome, juin. Cité du Vatican. t N n ultra-moderne, fonc- qui surprend un peu dans ^ensemble architectural des musées du Vatican, vient d’être présenté à J.®, P r f s se. Cette aile entièrement te. entamée en 1966, est pra- ac hevée. On y installe à Pièces de collection qui auparavant dans les trois ÏÏÏ&jlu.B-W. du Latran, à l’autre extrémité de Rome, f .;' onc eption et réalisation sont par- c À euses . souvent originales. 83 : construction ronde düilv an i que 18 bâtiment principal (à *«Jii veaux > et quî doit abriter en e r«îî me 5 se mosa ïque actuellement des ( fkiiL de restauration, provenant tant Caracalla, et repré- ^ n dlam è tre>. à Vex * Tclt » <23 m éJ Vi ^i r i eu r «tes immenses salles a % c °mposé au moyen de * pra ticables » massifs en maçonnerie qui coupent la monotonie des murs clairs ou marrons, tandis que de petits échafaudages métalliques, gris- fer, supportent çà et là des sculptures et autres pièces exposées. Mille pièces. Parmi lesquelles une série de statues antiques (romaines et autres) d’une valeur inestimable, ont déjà pris place dans les salles. Disposées selon un ordre et un souci de présentation étudiés dans les moindres détails, (groupées, éclairées sous des angles admirablement choisis, ou au contraire isolées, mises en valeur de manière frappante), toutes ces œuvres seront très prochainement mises à la disposition du public habituel des musées du Vatican. Les trois musées réunis là sont : le musée antique, le musée chrétien et le musée ethnologique missionnaire.  La superficie totale utilisée est d’environ 11.000 mètres carrés. J. C. Peter-Cristoph Runge : * Musicalement c Orfeo » est un Himalaya à la hauteur de Mozart... » si Ton peut concevoir différentes façons de ranimer ce drame qui fut créé en 1607 devant le prince Vincent I*' de Gonzague. La version présentée à la Monnaie est due à Bruno Maderna et se signale par un modernisme délibéré, si ce musicien reste cependant un passionné du style du XVII* siècle. On est certes loin du lyrisme de Gluck, et encore plus loin de Wagner. Le découpage des actes correspond d’ailleurs à une conception plutôt statique, le commentaire l’emportant sur le drame. En outre, sauf Peter-Cristoph Runge, dans le rôle d’Orphée, les interprètes assument plusieurs rôles différents, ce qui correspond à une limitation de la personnalité lyrique de chacun du fait même de cette diversité. C’est ainsi que la ; soprano Dolores Crivellari incarne Eurydice, l’Espérance et l’Echo, ce qui correspond certes à des silhouettes très différentes et nécessite line grande souplesse et un talent d’adaptation accompli de l'interprète. Cette mêr me diversité — faut-il dire polyvalence ? — est la qualité de Ghislaine Morèze (soprano) ; qui est la Musique, une nymphe ei un esprit, et chez Jeanne Chanoine (mezzo) en messagère et en Prosérpine. De même Jacques Urbain tient les parties ténor d’un berger, d'Apollon et d’un esprit, tandis que Jules Bastin (basse) s’adapte à trois rôles symétriques si Charon remplace Apollon. Enfin, Claude Mansy (baryton) est, soit un berger, soit Plu ton. Disons que le mythe est fortement édulcoré, s’il conserve l’essentiel; cependant puisque, après avoir perdu son Eurydice, Orphée est pris en pitié par Apollon qui l’invite à le suivre dans les régions célestes, ce qui lui évite le sort malencontreux d’être décliiré par les Bacchantes. Le public, présent à la première soirée, n’a pas ménagé ses applaudissements aux chanteurs, aux danseurs et aux chœurs, et a ovationné Georg Reinwald qui dirigea avec autorité un orchestre très inspiré par l'œuvre. Une grande partie du succès de la soirée échut au baryton Peter-Cris toph Runge qui, jeune encore, se signale par un éclectisme de bon aloi uni à un sens averti du répertoire lyrique, puisqu'il se fait applaudir dans des rôles aussi variés et aussi importants que Tannhauser, Figai-o, Papageno. L’artiste, que nous pûmes rencon trer après la représentation, ne ca che pas son enthousiasme pour l’œu vre de Monteverdi et la façon dont elle est présentée au théâtre de la Monnaie. Le modernisme d’* Orfeo » lui parait être conservé même si près de quatre siècles se sont écoulés depuis sa création. * La musique de Monterverdi est réaliste, nous a-t-il déclaré à ce propos. Elle a un merveilleux pouvoir expressif dans un sens tragique, au point qu’on en ressent une véritable douleur. Son modernisme est tel qu’on y découvre une sorte de cri pour la liberté. Cet art a d’ailleurs un aspect abstrait. On peut y considérer Eurydice comme constituant en quelque sorte la seconde partie d’Orphée, l’incarnation du désir de paix, de liberté, d’humanité, et en même temps une nostalgie de ce qui est perdu. Un mirage aussi, une « fata morgana », Musicalement T « Orfeo » est un sommet, un Himalaya, à la hauteur de Mozart. » C’est le propre des expériences musicales de qualité de susciter l’enthousiasme des interprètes et du public. L’ « Orfeo », de Monteverdi, tel qu’il est possible de le voir et l’entendre actuellement à Bruxelles, est de celles-là. L. V. Festival du Pays sans Frontières Beethoven, ce méconnu... (I) Petite salle du T. R. M„ 1, rue Léopold, les 19. 23 et 26 juin, A 20 h. Découvrez dans • Le Soir Illustré te reflet de notre époque. Tongres, 13 juin. Avouons que pour beaucoup d’auditeurs, les trois ouvrages rassemblés ce soir auront été une révélation, Et il faut savoir gré à l'entreprenant Festival de Tongres et à la c Bonner Bach Gemein- schaft » de nous avoir proposé, dans de fort bonnes conditions d’in- iterprétation, des partitions injuste, ment négligées et sans lesquelles notre connaissance de Beethoven serait incomplète. Qui connaît cette * Cantate sur la mort de Joseph II », composée en 1790, alors que son auteur avait’ à peine vingt ans? Et pourtant en dépit de ses longueurs et de ses foi-mules haydniennes,. quelle précoce maîtrise d’écriture s’y révèle dans la conduite des voix, quelle force expressive dans les chœurs, quelle admirable tendresse se déploie dans le récitatif et l’air de la soprano, transfigurant un texte ampoulé, de quel registre d'émotion déjà dispose le jeune Beethoven... « Le Chant élégiaque », composé en 1814 à la mémoire de sa jeune bienfaitrice, la baronne de Pasqua- lati, est une page brève sans éclat une méditation recueillie et sobrement émouvante, d’un sentiment in térieur très prenant. Quant à la c Messe en ut » si elle est plus connue — surtout grâce au disque — la négligence relative dont elle est l’objet, éclipsée qu’elle est par la monumentale « Messe en re », est décidément injuste. Contemporaine des 5e et 6e Symphonies, elle n’est pas indigne de ces chefs- d’œuvre. Respectueux cette fois de ia liturgie Beethoven s’y montre un commentateur plus objectif des textes sacrés que dans la * Missa Solemnis ». Objectif mais non indifférent Cette « Messe en ut » est un exemple parfait, de olassicisroe viril, d’équilibre entre la forme et l’expression, et si elle est exempte de ces développements où plus tard Beethoven s’engagea tout entier, avec une pressante subjectivité elle n’en est pas moins d’une beauté sensible très émouvante. De la douceur suppliante à la fervente exal tation, de la suavité séraphique aux éclats glorieux, Beethoven suit pas à pas le texte sacré, sans que jamais apparaisse la moindre faille la moindre rupture de ton dans un grand mouvement symphonique magistralement charpenté... Fort bonne interprétation des ■trois ouvrages par la « Société Bach de Bonn » sous la direction de Gustav Ciassens : chœurs fort bien préparés, chantant juste, avec une ampleur sans dureté ou une douceur sans mièvrerie; orchestre réduit et composé d’instrumentistes excellents, mats dont le chef aurait pu tirer un parti plus nuancé; quatuor de solistes d’une rare homogénéité ; les voix si elles n’étaient pas d’une qualité extraordinaire, se fondaient harmonieusement dans les ensembles et chaque intervention était marquée d’une musicalité irréprochable. Rendons grâce à Maria Friesenhausen, soprano (admirable interprète de la « Cantate »), Eva Bornemann, alto, Manfred Jung, ti- nor, et Ernst Sandleben, basse, d’avoir bien servi ces œuvres et d’avoir contribué si éloquemment à lés tirer du sommeil où les reléguaient notre négligence ou l’oubli. Jacques MAIREL. Strasbourg, juin. Le trente deuxième festival de Strasbourg s’est ouvert à la cathédrale, où résonna l’impressionnante Transfiguration d’Olivier Messiaen, majestueuse entrée en matière comme Strasbourg en offre toujours à ses fidèles, le reste du festival ne le cédant en rien quant à l’intérêt. Véritable grande ouverture pour un festival, la Transfiguration fut un événement par sa durée (deux heures) son énorme effectif instrumental et vocal (près de deux cents musiciens), son expression ardente; elle s’imposa et sa péroraison fut saluée d'acclamations qui passaient outre aux traditions de ce lieu. Mais sur le parvis, les avis étaient nuancés : on sut qu’il y avait parmi les auditeurs les enthousiastes... et les autres. Après Elisabeth Schwarzkopf et Nathan Miistein, après l’ensemble Ars Nova et la chorale St-Olaf (U.S. A.), soirées à coup sûr hors série par leur qualité, voici cependant le deuxième événement du festival : l’orchestre de la Cour impériale du Japon dans un programme de musique Gagaku (littéralement : musique élégante) art noble et stylisé qui remonte environ au VIII* siècle et à la civilisation chinoise. Après avoir connu une période faste jusqu’au Xle siècle, (il était joué aux fêtes et cérémonies de la famille impériale et de la noblesse) le Gagaku déclina à partir du Xlle siècle sous l’influence de la classe dirigeante des guerriers, succédant aux aristocrates. Les musiciens du Gagaku vécurent en veilleuse durant sept siècles, ne jouant plus qu’à certaines cérémonies à la Cour impériale. Ce n’est qu’au XIX* siècle que le Gagaku revint en faveur. Le plus étonnant dans tout ceci, c’est que la tradition ne s’est pas démentie un instant et que ce que les musiciens du Gagaku nous montrent aujourd’hui sont des danses et des pièces instrumentales du moyen âge pratiquement inchangées. (Une précision : le Gagaku, genre musical, est antérieur au Noh et au Kabuki, genres, dramatiques). Le palais était plein... té dans Tordre selon Baudelaire, beauté née des rapports minutieusement établis entre la symbolique des gestes et celle de la musique. Il paraît que les musiciens ’ de l’orchestre de la Maison impériale du Japon sont pour la plupart des descendants des plus anciens connus. de de hiératisme, car il faut souligner l’impassibilité des visages et des corps. Notons en passant que la musique Gagaku constitue un système extrêmement complexe de gammes et de modes aux fonctions symboliques, et que le répertoire en est très éten- De droite à gauche : le compositeur de la * Transfiguration » : Olivier Messiaen, le chef d'orchestre Roger Albin, la planiste Yvonne Zorlod et le violoncelliste Maurice Gendron. Une soirée aussi extraordinaire et inédite que celle que proposait l’orchestre de la Cour impériale de To- kio risquait d’intéresser moins de monde qu'un programme musical classique ou romantique. Or le palais des Fetes était plein, ét (la mode de l'Orient aidant sans doute) on remarquait un assez grand nombre de jeunes parmi le public. En outre, c’est avec une attention soutenue et presque fascinée que chacun suivit le déroulement de cette soirée. Pourtant, même à ceux qui. étaient le mieux disposés, ou qui n'en étaient pas à découvrir la musique d’Asie, elle pouvait paraître aride. Le cérémonial lent et solennel, les attitudes symboliques se succédant en gestes décomposés, le caractère aristocratiquement stylisé des mouvements, le répertoire assez limité et jusqu’à la durée étendue de chaque numéro, (si l’on ose dire), tout ce qui risquait de rendre le contact difficile participa au contraire à l’envoûtement du spectateur. Une mystérieuse impression de beauté se dégage de tout cela, beau- chaque famille se transmettant religieusement de génération en génération le précieux rituel de cet art. Les musiciens actuels (professionnel) attachés à la Cour ont fait des études très longues et fort complètes puisqu’ils sont artistes accomplis en matière de musique occidentale également. . Il faut savoir enfin que les danses et pièces musicales Gagaku sont pratiquement inconnues du monde occidental, leur exécution publique n’étant que rarement et exceptionnellement autorisée. Ce n’est d’ailleurs que tout récemment que le Gagaku a été révélé à l’Occident : certaines danses que nous voyons ne sont que des extraits de longues cé rémonies rituelles de caractère strictement privé. Le groupe instrumental du Gagaku se nomme le Kangen (littéralement : vents et cordes). On y trouve notamment des sortes de luths de formes diverses (biwa), le feoto, plus connu en Occident, une flûte (ryuteki), une ravissante flûte coréenne (komabue). et le Sho,. petit orgue portatif. La percussion comprend un très grand tambour suspendu (taiko) et des petits tambours a fonctions diverses et à sonorités qui vont, du sombre au clair. Le genre musical est monodique, c’est-à-dire que tous les instruments jouent à l’unisson, si ce n’est quelques variantes, glissandos, écarts passagers de l’un ou l’autre instrument se détachant du soliste. Ordre, élégance et sérénité Quant à l’impression musicale, elle est comparable à l’impression visuelle : ordre, élégance et sérénité. Ces sonorités dépouillées, subtiles, ces sons longuement tenus, ces mélodies scandées par une percussion elle aussi dépouillée, tout cela confère à l’ensemble une impression profon- Ainsl le * Rangea » «s présentait-il voici mille ans, ainsi se présente-t-il aujourd'hui dans sa solennité... du. Les plus Impressionnants des numéros que nous avons vus sont sans doute la Danse des quatre Seigneurs dans un jardin au printemps (où le sens du divertissement à l'européenne est extraordinairement traduit en attitudes d’une intense solennité), et la Danse de menace du prince Chang Kung masqué, d’après une légende du Vie siècle. Il faut ajouter que les costumes des danseurs (tous les artistes sont masculins) sont riches, colorés, magnifiques.  Jacques STEHMAN. André Vandernoot aux programmes de la Philharmonique Dans notre article consacré au cycle des grands concerts symphoniques de la Société philharmonique pour la prochaine saison (cf, « Le Soir » du 10 juin), les noms de Sergiu Commissiona et André Vari- dernoot ont « sauté ». Mais le lecteur aura sans doute rectifié spontanément : comment imaginer une série de concerts sans la collaboration dynamique, enthousiaste et autoritaire de notre compatriote ? Avec deux concerts annoncés on peut même ajouter que sa participation sera modeste. Sergiu Commissiona présentera’ un programme Schubert - Schumann - Tchaïhovski. Pour sa part, André Vandernoot conduira, le 26 octobre, le Concerto en si bémol de Brahms (soliste : le pianiste André Watts) et la Cinquième symphonie de Sibe- lius, œuvre au large souffle qui ne figure pas souvent à nos programmes.  Le 7 mars, il dirigera l'intéressant et original Concerto pour ondes Martenot et orchestre, d’André Joli- vet (soliste : Jeanne Loriot) et la Symphonie n* 8 de Bruckner, toutes œuvres qui conviennent a son tempérament expressif. COURRIER MUSICAL • CHŒUR AMERICAIN A BLAN- KENBERGHE. — Le lundi 22 juin, à 20 h 30, un concert populaire sera donné dans la grande salle des concerts du Casino de Blan- kenberghe avec le concours des < Indiana State University Singera », sous la direction du docteur w endette. Kumlien. Ce chœur est composé d'étudiants américains. C’est la deuxième fois qu’il se produira en Europe pour une tournée de 27 jours qui le conduira à travers la Belgique, la France et l'Angleterre. L. (O.)
--- End of Document Marker ---
