MERCREDI 10 JUIN 1970 - LE SOIR NOUVELLES DE BELGIQUE A LA BIBLIOTHEQUE ROYALE Les « Prix Albert Schweitzer » 1970 décernés à lelite de la jeunesse Une médaille d'or est remise au çomte Lennart Bernadette En 1931, un industriel et altruiste bâlois, M. Topfer, créait la Fondation Gœtbe, qui décerna divers prix, Son désir d'aider les jeunes qui témoignent de sentiments à la lois humanitaires et humanistes s’est concrétisé, voici deux ans, par la création des * Prix Albert Schweitzer >, qui furent décernés pour la première fois l’an passé à Strasbourg. . , Cette année, la remise solennelle de ce prix s’est déroulée à Bruxelles, en l’auditorium Maurice Lippens de la Bibliothèque royale, mardi à 17 h 30. Agrémentée par une participation du Vocal Quartett de Bruxelles, qui interpréta quelques jolies chansons du XVI* siècle, la cérémonie fut présidée par M. Henri RoHii, président de la Cour européenne des Droits de l’Homme et ministre d’Etat, en présence du jury, composé de MM. le pasteur Marchai (France), président, les professeurs R. Minder (France), R. Vander Elst (Belgique), le sénateur Montini (Italie), les. professeurs J. P. van Praag (Pays-Bas). Moortgat (France), Zwicky (Suisse), Thielicke (Allemagne) et E. Müller (Allemagne). Le don de sol Nous avons dû, faute de place, résumer très brièvement les mérites de ces lauréats, individuels ou groupés. Peut-être, un jour, l’actualité si souvent axée sur les malheurs de ce monde, et qui reflète essentiellement des drames qui se jouent entre les hommes, pourra- t-elle rendre meilleure justice à ces jeunes dont l’exemple, comme l’avait dit le professeur Vander Elst, permet de croire en l’avenir du monde. A. B. Conseil provincial du Hainaut Le* candidats aux postes vacant* dans la magistrature Le conseil provincial du Hainaut s’est réuni mardi sous la présidence de M. Bosmans. Il n’a pratiquement examiné que des objets d’ordre administratif.  Signalons cependant qu’il a désigné comme candidats pour la place de vice-président du tribunal de prémière instance de Charleroi M“* Francine Lessines et M. Oscar Strannart et pour celle de vice-président du tribunal de Mons, les juges Wuilbaut et Sauvage. Ajoutons qu’il a voté un crédit de 425.000 F pour la maison Losseau a Mons, de 645.000 F pour le service provincial de la jeunesse, de 75.250 francs pour l’inventaire des ressources hennuyères en matière de santé mentale. W. (M.) Le professeur Raymond Vander Elst rappela tout d’abord l’historique du prix et évoqua la grande figure du D r Schweitzer dont la leçon — celle du don de soi — peut être considérée comme la seule éthique universelle et la meilleure introduction au dialogue entre les hommes. Le fait que des jeunes aient compris le message du grand homme de Lambaréné prouve qu’il ne faut pas douter dé la jeunesse, ni de l’avenir. Outre les prix destinés aux jeunes’ il a été instauré également une médaille d’or portant le nom du D' Schweitzer. Elle est octroyée à une personnalité de tout âge, ayant puissamment contribué à répandre parmi les jeunes des notions d’altruisme et d’humanisme. Cetté médaille d’or est revenue au comte Lennart Bernadotte (Suède). Il a mis à la disposition du public et des jeunes en particulier, sa propriété de Mainau, dans une île du lac de Constance. Le comte Bernadotte œuvre intensément en faveur de la nature et, pour ce qui concerne les jeunes, se consacre à leur offrir des loisirs et des Dossibilités de rencontrées enrichissantes. Le palmarès de l’altruisme Les prix Albert Schweitzer furent alors remis aux lauréats suivants : Magdalena Betsche (Suisse), infirmière au Népal, où elle contracta la tuberculose en soignant une communauté indigène; Madeleine Herman (Liège), infirmière en Inde, qui s’y rendit à ses frais pour soigner les lépreux; Bernard Pillai* (France), travailleur bénévole au Pérou, où - il recueille des-enfants abandonnés; Mordeehai Shani (Israël), médecin qui dirige un hôpital pour Egyp-' tiens et Bédouins dans le Sinaï ;- Pietro Zacquini (Italie), chirurgien au Burundi; les équipes * Science et Service » (France) qui combattent la misère du sous-prolétariat dans leur pays-; les scouts de Gies- sen-Staufenberg (Allemagne), qui -, veillent au reclassement de mineurs sortis de prison; les « Jeunes du chantier de travail du centre de Ruf- fey > (France), groupement international qui se consacre aux handicapés; le * Groupe de jeunesse œcuménique de Binningen-Bottmin- gen » (Suisse), où des lycées catholiques et protestants oeuvrent en faveur des sinistrés de Sicile (tremblement de terre) ou de Suisse (avalanches) ; la « troupe scoute Saint-Georges » de Düsseldorf (Allemagne), qui construit des homes pour handicapés. l’influence du fluor dans la prévention de la carie dentaire Des spécialistes estiment que le recours à ce produit réduirait le mal de soixante pour cent de résistance de la dent à ces agents T\a 1—' ri , ” « Le processus de la carie dentaire, qui n’épargne que quatre personnes sur mille, nous était parfaitement inconnu il y a seulement vingt ans. Ce n’est que tout récemment que l’on a pu comprendre ce mal qui nécessite, à lui seul, aux V.S.A., le quart du budget « santé » de {'individu ». Ainsi s’exprimait, mardi, le professeur A. Vermeersch, de l’Université de Louvain, au cours d’une. conférence de presse organisée à Bruxelles par la Ligue pour la Santé dentaire de PEnfance. Cette institution a organisé une mission d’études aux Etats-Unis afin de montrer, à une trentaine de spécialistes européens, l’ampleur de la lutte de grande envergure entreprise dans ce pays pour combattre la carie. Les savants d’outre Atlantique ont, principalement, insisté sur le rôle prépondérant joué par le fluor dans la lutte contre cette affection apparemment bénine, mais, dans les faits, réellement assimilable à un fléau social. Au cours de leurs travaux, les chercheurs avaient été mis sur la voie par la dentition remarquable de certaines peuplades qui ne buvaient qu’une eau locale naturellement fluorisée. Trois conditions Une carie dentaire ne se développe que sous l’influence de trois éléments nécessaires et suffisants. Cette affection résulte de la réaction de deux facteurs, le sucre et des microorganismes du type streptocoques, obligatoirement placés en un « terrain adéquat », c’est-à-dire une dent faiblement protégée contre les acides issus de la réaction susdite. Qr, : le fluor intervient pour une part fondamentale -.dans la- capacité Grève éclair, mardi, aux Chèques postaux Un mouvement de grève spontanée s’est déclenchée mardi matin a 9 h 30 à l’Office des chèques postaux a Bruxelles. Il concernait deux jetions des comptes représentant 300 agents. L’action s’est prolongée jusqu’à H h 30. A la suite de quoi, ,, a ?ents sont allés prendre leur collation et ont repris lé travail avec la détermination de quitter les bureaux à l’heure exacte, c’est-à- dire 17 h 45, contrairement aux autres jours où ils ont dû rester souvent jusqu’à 20 heures. Les délégués du Cartel, des syndicats chrétiens et du S.L.A.P.S. (liberaux) se sont engagés à intervenir auprès de la direction. La revendication porte sur l'augmentation du personnel afin de ne plus avoir _à. prester des heures supplémentaires êt pouvoir obtenir Ia période de vacance sollicitée. A. Grève «Tune demi-heure, Mercredi, à la radio wallonne Les techniciens d’exploitation- radio attachés aux centres de production wallons de la R. T. B. se sont reunis en assemblée interrégio- p 3 '® a Liège, sous l’égide de la V- 1*. 5, p. Dans un communiqué diffusé à ussue de la réunion, ils dénoncent ,J ,nca Pacité manifeste de la direct-exploitation de mettre à la disposition de l’Institut des émissions ,,î» nçaise ^ une organisation des ser- Vp^'Oxploitation adaptée à sa poli- uque de décentralisation. Cette inadaptation met les services intéressés dans une situation sociale désas- r ‘® us , e » et dans l’impossibilité d'nssu- er ja réalisation de la maquette i^ prog '; am ™s Prévus pour octobre j,/"- * Us exigent la mise en place ou cardre organique de 1969, y com- enlr* •? , corr »I>lément décidé par le rdHHai 1 9’ a dministration, ainsi qu’une taiiA?. anis i. t,on des services d’exploi- voYia rad .‘2 comprenant une nou- vf.lt ven i lIat '°n des effectifs, pré- v us au cadre organique. puîcI Cjmriusion, ils ont décidé, en travîi. ^ vert,ssement » un arrêt de „ * va J* d une demi-heure sur anten- mnnt?t rcred1 ’ et l’arrêt total des au Al ageS j e l. enre ®* stTeinents prévus II, £ r ! 3 e la même journée, tif a,, demandé au bureau exécu- totaiü S’organiser une grève et J* plu ? Urd Ie 1>r juillet 1970, déposé» t!l S i le cadre de la motion nier p I r le acteur le 3 juin der- *ont pas prises!”* 811168 concrète * ne ^jBHtîsli Wèek?»?à Tournai du 11 au 21 juin prochains _ Plus de 300 commerçants tournai- siens ont accepté de participer à la * British Week » en mettant en valeur, dans leur magasin, les produits britanniques. La ville elle- même sera d’ailleurs pavoisée de quelque 400 drapeaux aux couleurs britanniques. Durant toute cette période, des hobbies » régleront la circulation. On y découvrira également des joueurs de cornemuse, des fanfares britanniques, des pubs typiquement anglais et un autobus à impériale. L'inauguration officielle aura lieu lè jeudi 11 juin, à 17 h, à l’Hôtel de ville, en présence de l’ambassadeur de Grande-Bretagne. Elle sera suivie d’une cérémonie d’hommage aux mémoriaux britannique et belge, au cimetière du Sud. De nombreuses expositions seront ouvertes dans toute la ville. Le dimanche 14 juin verra l’intronisation, comme chevalier de la Tour, de l’ambassadeur de Grande- Bretagne, et l’après-midi, les traditionnels « Quatre cortèges > parcourront la ville durant plusieurs heures. Signalons également un défilé de mode britannique, à la Halle aux draps, le 16 juin, à 19 h 45, et le mercredi 17, de 19 h 15 â 20 h, un spectacle de mimes anglais. Samedi 20 juin aura lieu la nuit du commerce, donnée à 21 h, à l’occasion du 50 m * anniversaire de l’Association générale des commerçants de la ville. Ce 50 m * anniversaire sera d’ailleurs célébré officiellement le lendemain, et sera marqué par une réception officielle à l’Hôtel de ville et une séance académique.  B. (T.) acides. De la sorte, il nous est permis d’empêcher la création du « terrain adéquat » en veillant à conserver une dose optimum de fluor dans notre organisme. Et en pratique ? En conclusion, 11 est indispensable que les enfants absorbent d’une manière, ou d'une autre une i ei taine quantité de j « quasLpanacee dentaire ». La méthode la plus répandue est certainement la fluorisation de l'eau potable, méthode utilisée aux Etats-Unis, Ceci acquis, il s’agit d’apprendre aux petits, comme aux grands à se servir d’une brr» e à dents, et à l'utiliser deux fois par jour en employant un dentifuce fluoré. En guise de complément, les chercheurs préconisent un brossage prolongé des dents.avec une pâte spéciale, à base de fluorure de sodium, à laquelle on ajouté un produit abrasif pour favoriser line pénétration profonde. Ce traitement serait renouvelé tous lès six ir or « Ces méthodes préventives devraient pouvoir être appliquées sans trop de difficultés et certainement sans frais prohibitifs. » Telle fut, en tout cas, la conclusion de la Ligue pour la Saiité dentaire dès l’enfance. Prises de position au sujet de l'interview de Mgr. Suenens , Accord unanime des Conseils pastoraux de Bruxelles-francophone et du Brabant flamand Le Conseil pastoral francophone pour Bruxelles a décidé à son tour de répondre favorablement à l’appel lancé par le cardinal Suenens dans son homélie de Pentecôte. On se souvient que, dans cette homélie, le cardinal a demandé à ses con? seillers presbytéraux et pastoraux de lui faire part de leurs opinions sur des problèmes qui préoccupent l’Eglise actuellement. Le Conseil a adressé lui aussi au cardinal Suenens un message dans lequel il se réjouit de sa volonté d’aborder les problèmes d’Eglise en coresponsabilité. Voici le texte de ce message ; < Le Conseil pastoral francophone pour Bruxelles s’est prononcé à l’unanimité en faveur du principe que vous avez affirmé dans votre récente interview au journal « Le Monde ». Il estime, en effet, que toute question intéressant la vie de l’Eglise doit pouvoir être librement discutée. En tant qu’il croit exprimer la sensibilité du catholique francophone dè Bruxelles, le Conseil pense qu’une large part de l’opinion publique souffre difficilement qu’aucune question soit réservée et soustraite ainsi à la discussion. Il entend bien que les décisions ne soient prises que par les autorités compétentes et après que celles-ci se soient entourées de l’avis des experts en la matière. Mais il estime que l’opinion du peuple chrétien doit elle aussi être prise en considération. C’est pourquoi, très, sensible à l’appel que vous lui avez adressé dans votre homélie de Pentecôte, le Conseil pastoral francophone pour Bruxelles juge normal d’être consulté par son évêque dans les limites qui viennent d’être précisées et il se reconnaît le devoir de répondre à toute question que vous voudrez bien lui soumettre. » * * « D’autre part, le Conseil pastoral du Brabant flamand, réuni en séance plénière, se range unanimement derrière le point de vue exprime par le Cardinal tel qu il a ete re produit dans 1 interview du * Mon de ». étant donne que les grand problèmes devant lesquels l'Eglise se trouve placée dans les temp présents ne peuvent trouver de so lqtion qiren incorporant 1 ensemble du : peuple de l'Eglise, ce qui im plique un dialogue ouvert sur tous les plans. Le Conseil exprime-aussi sa gra titude a T egard du Cardinal poui le choix difficile qu U a fait. Pour-des raisons diverses, deux membres, parmi la quarantaine de présents au Conseil, ont fait de» reserves sur la façon dont le Car dmal : a rendu ses conceptions pu bhques. Un appui croissant de Topmion au plan local Les avis exprimes a I tnteneur : du diocese de Matines-Bruxelles au su AXEES SUR LE PLAN D'EAU MOSAN Les fêtes septennales de Huy promettent d’être grandioses Autre événement exceptionnel dans la ville: l'intronisation des chevaliers du Saint-Sépulcre jet des positions prises par le cardinal Suenens dans son interview au journal Le Monde manifestent une unanimité croissante à leur sujet de là part des organes de corespovsa- bilité le Conseil épiscopal, les quatre Conseils presbytéraux et les quatre Conseils pastoraux. A ce jour, le Conseil épiscopal, trois Conseils presbytéraux (à l’exception de celui du Brabant flamand) et deux Conseils pastoraux (dont la réaction est publiée ci- dessus) ont pris position en faveur de la thèse défendue par le Primat de Belgique e\ qui peut se résumer ainsi ; il faut que l'ensemble de la communauté chrétienne soit mise à même d'étudier avec la hiérarchie le problème du sacerdoce, célibat compris, cette étude approfondie n’entraînant pas, pour autant, de prise de position. Par contre, comme l'a fait observer récemment l’agence C. I. P., on enregistre une absence notable de réactions exprimées dans les autres diocèses belges et, notamment, dans les diocèses francophones, non seulement de la part d’organes de coresponsabilité, mais aussi de groupes qui se sont intéressés précédemment au problème. Il n’en reste pas moins que c’est tout d’abord dans son propre diocèse que tout évêque doit pouvoir peser le poids de l’opinion des croyants; au travers des avis exprimés jusqu’ici, célle-ei parait lui assurer un appui considérable. J. T. Recrutant ses élèves pour les différentes forces de l'Armée celle de la Force aérienne à Ou l'occasion d'apprendre un métier, tout en percevant un traitement, en attendant l'engagement dans l'industrie (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Safraanberg. 9 juin. L’école technique de ,1a Force aérienne, à Safraanberg, est probablement un modèle : dans toutes les sections, les élèves touchent un traitement qui, à dix-neuf ans, est, selon le grade, compris entre 7.239 frs et $.115 1rs net par mois. Parce qu’il s’agit d’un internat, la nourriture s’y pale mille francs euvlron par mois. Mais les jeunes gens, qui peuvent y entrer dès leurs seizième anniversaire et percevoir un appointement, sont logés et habillés gratuitement et tou s leurs livres scolaires leur sont donnés ou prêtés. Ainsi que le faisait remarquer, mardi après midi, le colonel d'aviation Massinon, Commandant de l’établissement, au cours d’une visite de presse de l’école, celle-ci a été contestataire avant que les jeunes qui la fréquentent pensent eux-mêmes â le devenir. Outre les avantages qu’elle offre pour permettre aux jeunes gens d’apprendre un métier spécialisé, parmi lesquels il faut noter un self service comportant, chaque jour, AU CENTRE ROGIER La princesse Paola a inauguré « Les arts en Europe» la princesse Paola en conversation avec le peintre Hemi Quittellier (au centre) et M. Louis Henno, président du Salon. Un atelier protégé inauguré à Tintigny Un nouvel atelier protégé a été inauguré en ia présence de M. Marcel Remacie, attaché de cabinet, représentant le vice-Premier ministre. L’atelier protégé « L'Aube nôu- velle », dirigé par Mme Richar, créé il y a trois ans, et installé dans les locaux de l’école primaire de l’Etat, a permis de pouvoir reclasser 17 handicapés physiques occupés à divers travaux. Le 1er juin s’est ouvert dans une maison située Grand’place, un second atelier où 12 femmes se livrent à des travaux de cannage, de garnissage de sièges et de raccommodage.  Seize autres handicapés des deux sexes confectionnent à domicile des poupées folkloriques, des objets de vanneries etc... Ainsi que ses édiles le reconnaissent volontiers, l’infrastructure touristique de Huy est loin d’être à l’échelle des attraits de la vieille cité mosane. Il en est ainsi particuliérement sur le plan de l'hôtellerie et ce, malgré les objurgations, tant d’observateurs impartiaux, comme le Commissariat général au Tourisme, que de l’administration communale hutoise elle-même, qui se désole de la modeste capacité d’hébergement de la ville. Par contre, heureusement, la situation est bien meilleure sur le plan de la restauration. La vocation de Huy pourrait être bien plus que celle d’une étape de transit, mais ce rôle revêt incontestablement une grande importance dans la vie économique installée au pied du « Tcbestia >. Une année exceptionnelle Huy devra faire montre, cette année, d’un plein rendement en ce domaine, car 1970 est un.millésime inscrit dans le rythme septennal de la procession de Notre-Dame de la Sarte, à caractère à la fois religieux et folklorique. Du 14 au 23 août, en effet, la statue miraculeuse de la Vierge, que les Pères Dominicains hébergent en leur couvent, sera descendue en la Col- légoiale, où elle demeurera durant cette neuvaine. ' La descente en cortège aura lieu le 14 août. Le 15, le spectacle aura essentiellement lieu le soir, grâce à une grande procession nautique qui prendra le départ à 21 heures, et qui sera réalisée en collaboration avec la Force navale, le 4e Génie, les T. T. R. et les clubs nautiques mosans. Les rives de la Meuse seront embrasées sur 2.800 mètres et le défilé nautique se terminera dans, l’apothéose dà’un feu d’artifice.  Une fête nautique Le dimanche 16 août, des joutes nautiques occuperont la matinée. Ce'sera le prélude à une après midi qui attirera le public le long des rives. Dès 14 heures, une parade de voiliers, d’hommes-grenouilles, de kayaks, d’avirons, de vedettes de la Force navale et des Cadets, d’embarcations à moteur, précédera une démonstration d’hélicoptère et de plongeurs démineurs. Il y aura ensuite, du ski nautique, l’attraction du parachute ascentionnel, le parachutage sur le plan d’eau, l’amerrissage d’un hydravion, la récupération de deux voitures pré cipitées à; l’eau... de quoi allécher les amateurs de spectacles exceptionnels, épicés d’émotions fortes. Les chevaliers du Saint-Sépulcre Huy n’attendra pas la mi-août pour solliciter la venue des touristes, désireux d’attraits autres que ceux que la cité, riche en monuments du passé, offre en permanence à leur curiosité. C’est ainsi que le 20 juin, l’Ordre équestre des Chevaliers du Saint-Sepulcre de Jérusalem procédera à l’intronisation de sa promotion 1970, en présence de son Grand Maître, le cardinal Tisserant, Cette cérémonie tout empreinte de solennité et de tradition, sera une sorte de manteau d’apparat dont le caractère médiéval recouvre une activité en tous points actuels : l’Ordre ne doit plus assurer la protection des Lieux Saints, aussi, il s’est consacré à l’enseignement des Palestiniens. Dix mille cinq cents élèves, en majorité musulmans, sont répartis dans trente-quatre écoles. Les meilleurs éléments se voient même octroyer des bourses universitaires.  Parade et folklore Le 21 juin, les Anciens prisonniers de guerre organiseront à Huy une grande fête militaire. Le 28 juin, les Hutois feront place au folklore, avec le championnat de Wallonie de danses folkloriques organisé par le comité du Quartier Saint-Pierre. En août, en dehors des fêtes septennales, les raisons de traverser le « Pontia » seront multiples : du 8 au 18, la grande foire mosane et l’exposition de la Force navale seront installées au parc des Récollets; du 9 au 16, une exposition photographique aura pour thème Huy, hier et aujourd’hui; du 13 au 30, la crypte de la collégiale abritera une exposition de Madones et d’icônes polonaises. Lé 13, le beau film « La Grande barrière de corail» sera projeté lors d’un gala cinématographique des Anciens de la Force navale. Au. moment même où le visage de Huy, déséquilibré par la « grande percée » est l’objet d’études préludant à une chirurgie esthétique dont on espère le succès, les forces vives de la cité s’emploient à promouvoir la convergence des visiteurs. Souhaitons pleine vitalité à leur entreprise ! ' A. B. Huy et son pian d'eau de Meuse où bien des programmes attrayant» m dérouleront en août prochain. La princesse Paola a inauguré, mardi soir, en la salle Descartes du Centre Rogier, l’exposition « Les artâ; en Europe » qui se tiendra jusqu’au 23 juin. ■Accueillie par M. Cudell, député- bourgmestre, et MM. Henno, président • de * Arts en Europe », et Piers de Raveschoot, président de l’Association des artistes professionnels de Belgique, la Princesse a été, à, son entrée, fleizrie par trois charmants bambins. Plusieurs discours ont ensuite été prononcés. M. Henno a ainsi rendu un solennel hommage à la mémoire de Ja reine. Elisabeth qui encouragea la naissance de l’exposition * Les Arts en Europe ». La princesse s’est ensuite longuement intéressée aux œuvres exposées. On en compte près de mille, peintures, aquarelles, sculptures' etc. Par ailleurs, les visiteurs auront l’occasion de désigner un « Prix du public ». Pour la petite histoire, signalons que la princesse Paola portait une rpbe à tendance « maxi », rehaussée de petits dessins géométriques beiges et bruns... L. H. Les Fonds de Quarreux sont classés Le Moniteur du 10 juin 1970 publie le classement obtenu par arrêté royal du 6 février 1970, de l’ensemble formé par les Fonds de Quarreux.  Désormais, les propriétaires des zones qui ont été reprises à l’arrêté royal devront supporter les restrictions suivantes au droit de propriété, commandées par la sauvegarde de l’intéfêt national. Il leur est interdit : 1°) d’enlever ou de déplacer des roches du lit ou des rives de la rivière et des prairies; 2°) de mettre les roches à sec par des retenues d’eau en amont ou de les noyer par la construction d’un barrage en aval; 3*) de camper et de faire du feu, de placer des réclames publicitaires, de planter des poteaux le long des rives et dans les prairies; 4°) d’enrésiner le long de la rive gauche, dans la partie en aval, une bande de taillis de 500 m dé long et de 20 m de large; 5°) de construire dans les prairies et; d’en boiser une bande de 10 m de large lé long du sentier. Les Fonds de Quarreux sont l’un des plus pittoresques paysages de la Travaux sur l'autoroute Bruxelles-Ostende A partir du 10 juin, sur l’autoroute Bruxelles-Ostende, entre Os- tende-Tevminus et le pont de Ou- deriburg, la circulation se fera dans les deux sens sur une seule chaussée, tous les jours ouvrables de 7 h à 19 h 20. Durant le week-end, les deux chaussées seront ouvertes à la circulation. On procède, en effet, sur ce tronçon, au placement d’un nouveau recouvrement. La fin des travaux est prévue pour le 30 ÎRin. . D’autre part, on procédera mardi sur l’autoroute Baüdouiri, entre lès descentes" de Massenhoven et d’He- rentals, à des réparations urgentes aux endroits où, lundi, le revêtement routier a été abîmé par ta chaleur. La gendarmerie monte depuis hier la garde à cés endroits. Pèlerinage à Fîosienburg Le comité de l’Amicale des prisonniers politiques et ayants droit du camp de Flossenburg rappelle à ses membres, familles et amis qu’à l’occasion du vingt-cinquième anniversaire de là libération des bagnes nazis, le prochain pèlerinage à Flossenburg et dans certains de ses commandos est fixé du 24 au 29 juillet prochains, La date des inscriptions est limitée au 23 juin. (Place J.-B, Wiilems, ,tél. 26.91,79 de M«* Wil- lemet, présidente.) vallée de l’Amblève. La rivière, en creusant son lit, s’est heurtée à deux roches différentes ; les schistes, qu’elle éroda aisément, et des bancs de quartzite, beaucoup plus résistants. Ce sont ces derniers qui parsèment la rivière de léurs éboulis chaotiques. Là protection légale des Fonds de Quarreux (on écrit aussi « Quareux ») assurera, espère-t-on, la pé- vennité et l’intangibilifé d’un lieu que les dépliants touristiques ne manquent jamais, ét à bon droit, de citer parmi les attractions naturelles les plus séduisantes de la province de Liège. ■ le choix entre deux menus, elle a mis au point des structures Jjeur contrôler les réactions des ëleves tout en cherchant par tous les moyens à donner â ceux-ci l’instruction qu’ils sont venu* y chercher.  L’école de Safraanberg fait partie de la Force aérienne. Mais elle comporte une division au caractère inter-forces où les classes sont composées d’élèves des Forces terrestre, aérienne et navale. Une autre division, à caractère plus spécifiquement aéronautique, groupe les spécialistes avion de l’aviation légère de la Force terrestre, de la Force navale et de la gendarmerie. Enfin, une * promotion sociale », à laquelle sont conviés les élèves qui sortent de l’école de formation A2, est reconnue comme étant l’une des meilleures de tout le pays, et forme des spécialistes avec un bagage technique tel qu’lis sont « ia convoitise de l’industrie qui cherche par tous les moyens à les débaucher », . Précisons tout de 6Uite que les jeunes gens de seize ans qui souhaitent fréquenter les cours de l’établissement, doivent signer un engagement pour une période de six années et qu’ils deviennent automatiquement sous-officiers : de .carrière dès qu’ils ont décroché leur cas. et à moins de passer.dans la carrière officiers, les intéressés sont pratiquemen t assurés de pouvoir quitter l’armée vers l’âge dè 25 ou 26 ans et de poursuivre dans l'industrie une carrière souvent plus rémunératrice. ' ■■.■■■■■. De la rémunération ou contrat Rappelons que l’école a été créée en 1944 en Angleterre', et qu’elle s'est installée en. 1946 dans la.localité limbourgeoise. où elle trouve toujours et qu elle h’a quittée que pendant quatre années à-la suite d’un incendie qui, ’ e n 1948, détruisit la totalité de ses bâtiments. Mardi, la visite qui permit de voir en activité les «lasses dans lesquelles on montre physiquement 'tous les phénomènes préalablement appris én théorie, fut l’occasion de se rendre compte que si un nouvel incendié • devait détruire le complexe, ce serait main, tenant ; des ■ centaines de millions, sinon quelques milliards qui seraient du même coup anéantis.-,En effet, l'investissement annuel supplémentaire en • matériel didactique que suppose le fonctionnement de l’établissement se chiffre, à lui seul, > à un million et demi de nos francs au moins. Tout n’y est pas parfait. Ainsi, en ce qui concerne le délassement des élèves qui, outre la pisciculture, la philatélie, le billard ; et la musique (en plus du cinéma qui-à été intégralement installé aux frais de l’aumônier 1), .pratiquent différents sports^ on est confondu par l’absence, par 'exemple, d’une piscine » alors que. rétabliss_ement groupe -én moyenne de' 9Ô0. à 1.400 .élèves par an., Mèmè. la sal)e de, gymnastique témoigne d’une telle pauvreté qu’elle fajt craindre' qtie nos services publics-semblent - semblent ignorer qu’il s’agit, Iâ,_ d’un établissement scolaire avant d'être 'un complexe militaire... Mais cependant,-les jeunes ue protestent pa3 : — C’est normal, a constaté le colonel George, un ' des adjoints du.colonel Maesinon ; Quanid on trace parfaitement le s limites dans lesquelles ils peuvent 'évoluer et à la condition de veiller,; à ce que ces limites soient suffisamment larges pour permettre l’expression des réactions^, sans brimade' et sans frustration, les jeunes qui constatent qu’on ne modifiera pas les » frontières », acceptent le contrat proposé. A l’école, ils sont payés pour travailler. Aucun employeur ne. rémunère ses agents pour ne rien faire. Chez nous, dès l’instant où le colitrat a été passé, celui qui refuse de travailler, ; est - considéré comme celui qui choisit de ne pas réussir. Nous ne sommes pas un dépotoir des humanités... Des journées de huit heures ; ; En septembre prochain; l’école pourra recruter 410 candidats, à répartir entre les trois forces. Les dossiers d’inscriptions devront être introduits, chez le commandant de l’école, avant le 30 juin prochain, CONSEIL COMMUNAL pour que les élèves puissent être intégrés dans une des divisions de l'établissement, à savoir : — une section A2 où ils reçoivent une formation d’une durée de 3 ans, correspondant à l’enseignement technique secondaire supérieur ; . . — une section pour candidats sous- officiers techniciens, où la formation dure 2 ans pour les électroniciens et 1 an pour les mécaniciens et les électriciens ; — une section des candidats sous-of-- liciers opérateurs, destinés au contrôle aérien et aux systèmes de tir de missiles. Toutes ces sections sont dirigées par des professeurs, civils, militaires ou» officiers de réserve, sinon miliciens universitaires qui toùs sont ingénieurs, ingénieurs technicien# ou licenciés; Un travail régulier est exigé des élèves, qui sont * défendus » à la rigueur, par de jeunes moniteurs qui ont leur confiance; Eh -cas d’échec, des examens de * rattrapage» sont organisés sous certaines conditions; Quant à la durée; des cours; elle est dé cinq journées de 8 heures par semaine, tandis que le# grandes, vacances . comportent un mois de:,congé- et' une période de camp à Bourg-Léopold. : Lés méthodes d’eweifaement Ajoutons qu'on : y enseigne l'électronique pratique dans* trois' laboratoires ultra-modemes équipés ' chacun de .12 jeux complets ; d'instruments de mesures irqu’ôh iy pratique l’enseignement programmé pçur les mathématiques et Télectricite ; qu'on y enseigne. l’anglais à, tous les. spécialistes à-l’aide de ’3 laboratoires de langues; qu’qn. ÿ - achète' ôu : fabrique le matériel didactique, dans le cadre : d’un budgét parfois trop ^restreint, pour, suivretous les dévelop» pements\des‘techniques/,; ' / : Une direction de^cours spécialisés (major Moonfen),',école- d’armes de la Force' aérienne,dispense la for- mation à tous les techniciens y,qui sentiront • sur matériel volant, depuis les-avions jusqu'aux hélicoptères (70. classes). Un’ bureau’ de planning, pour sa' part, assure' en permanence^ que quatre -:variables se rencontrent,' dans le temps et à une. heure déterminée, à savoir, un instructeur, une classe d’élèves, "un local et un ensemble de, moyens didactiques. C'est un outil digne des grandes entreprises. Un groupe de sou tien - (commandant /Masset) assure le fonctionnement dè; l’école sur le "plan logistique et" hôtelier et un détachement médical, ’ commandé par ■ lè; lieutenàntrcolpnel Rousseaux; fournit l’appui service de santé indispensable, tout en remplissant une, mission 'permanente d’instruction,, notatnment /pour la formation, des brancardiers, et ambulanciers de' l’aviation et de la marine. 1 ’ • « 0 « On le pense bien, un certain pourcentage d’échecs est pourtant enregistré annuellement,.dès'jeunes s’étant rendit compte de’,g6£ ou par.;la' force -des. chosesÂ u ’üs S’ëtàient mal,. orientés ’en''^inscrivant à Safraanberg* : aU. total, sur les' trois années' de ’formation A2, ce pourcentage atteint environ 50 pour cent. Mais il est, par‘ailleurs, sûr que tous ceux qui terminent leurs études-à.Safraanberg, outre le bagage technique qu’ils - acquièrent, parviendront : toujours; à fabriquer avec leurs doigts, au moins un-système C à défaut ; de: pouvoir les former aux techniques du’ 'système D. - . Alfred DEROUX. ÂUDERGHEM : Construction de complexes immobiliers Réuni lundi soir sous la présidence de M. Delforge, bourgmestre, le conseil communal d’Auderghem a ratifié la conclusion d’un emprunt de 1.216.000 F, destiné à couvrir les travaux de déplacement de là conduite d’eau dans la partie de la chaussée de Wâvre comprise entre l’avenue Debroux et lé .pont des Invalides, qui sont nécessaires pour la construction de l’autoroute de Nàmur. Après que M. Willem (P.S.B.V ait fait état d’anomalies barémiques entre agents qui ont actuellement le même grade ,il appvouve par 13 oui contre 5 non (P.S.B.) les nouvelles fonctions créées au cadre dii personnel ouvrier. Les conseillers marquèrent leur accord sur le projet d’implantation par la société locale des habitations à bon marché du parc du Sacré- Cœur, à front de la rue Vandevelde, Ce nouveau complexe, comme le précisa le bourgmestre, comprendra quatre blocs d’appartements et une plaine de jeux. Ils approuvèrent egalement le plan d'aménagement du quartier compris entre la rue Jean Accent et les avenues Stevens et du Grand Forestier, qui prévoit, notamment, la construction d’un immeuble à six niveaux. L’assemblée accepta la dépense de 5 millions 924.000 F en vue de l’extension. du groupe scolaire Pinoy, dans laquelle l’Etat interviendra à concurrence de. 60 %; A propos du placement d’une sculpture deyant la façade du nouveau centre communal, à front du boulevard dû Souverain, M: Querton (P.S.B.) estima qu’il aurait fallu procéder à un concours d’idées et M. Jooris (P.L.P.) jugea la dépense de 800.000 F excessive. Le bourgmestre répondit qu’il s’agissait de l’œuvre d’un artiste de renom, habitant la commune, et le principe d’acquisition fut admis par 12 oui contre 6 non (P.S.B. + M. Jooris). En début de séance, les conseillers votèrent un don symbolique de 2.000 F aux victimes du séisme qui a endeuillé le Pérou. T. M. AU «MONITEUR» Le * Moniteur » du 10 juin publie : — Des arrêtés royaux du 12 mars 1970 pris en exécution de l’article 7, 2* alinéa, 1, de la loi du 30 juillet 1963 concernant Je régime linguistique dans l'enseignement; — Un arrêté royal du 12 janvier 1970 modifiant le tarif annexé à la loi du 4 juillet 1956 portant le tarif des taxes consulaires et des droits de chancelle rie; — Un arrêté ministériel- du 29 mai 1970 relatif au tarif des droits d’entrée; — Un arrêté ministériel du 4 juin 1970 relatif aux contingents tarifaires, Nomination de bourgmestre Par arrête royal du 29 mat 1970, M. Clément Danloy est nommé bourgmestre de la commune de Poupeha», arrondissement de Neufchâteau, en remplacement de M. Jean E. Danloy, décédé. : : . Gardes d'enfants En tonte confiance faites appel aux Etudiantes et étudiants (Baby-Sitting) g VH Téléphonez de 9 à 12 heures au Office de Placement Estudiantin 22, avenue Paul Héger, Brux. 5. 47.23.85 Un livre de M. Jean Gol Le monde de la presse en Belgique « Pour la conuaiisancc des lieux... » M. Jean Gol vient : de consacrer, aux éditions du CJM.S.P., un ouvrage, au « Monde de la presse en Belgique. >. < L’auteur, assistant de M. Perin, professeur de s droit constitutionnel: â l'Université de Liège, se" spécialise lui-: même dans le droit de la.presse. Son livre (175 pages et 65 pages d’annexes) (1) est, selon son auteur, une; topologie, c’est-à- dire une étude , destinée à procurer * la~ connaissance des lieux ». Celle-ci doit résulter de matières réunies sous sept titres ; « Anatomie de là presse quotidienne bçlge », « 'De l’événement aux lecteurs », « Conditions d’exploitation commerciale de la presse quotidienne« Les tendances actuelles de la presse quotidienne et les facteurs d'évolution », « La presse quotidienne spécialisée »,■ ■« Panorama .de la Presse périodique », * Les journalistes ». Les faits; les chiffres et tes situations ne manquent* pas. Et l’ensemble est intéressant;-, même si M. Gol serait bien avisé çte resserrer désormais le 'tamis par où passent ses informations. « Les journalistes sont- trop, occupés pour écrire eux-mêmes de leur profession », a dit quelque part l’auteur. Et il communique;. en: conséquence, au public, ses vues sur. le secteur qui ne sont pas inutiles, mais pas indispensables non plus,-à ta lecture des journaux.'. M. Gol est pour la liberté du journaliste, pour l'indépendance économique, des publications, pour la -variété critique des nouvelles, pour la : prépondérance des articles réfléchis et pour différents procédés, qui fausseraient P^u le libre jeu du marché. 11 Je : dit, avec.un'flegme péremp- qui fait parfois beau jeu de i âge adulte du citoyen. . Mais A-M, Gol, il peut être beaucoup pardonné parce qu’il considère que la''presse doit à son public un maximum de précisions sur. ses ressources et sur l emploi qu’elle en fait. En Belgl- Que, jusqu'ici, tes bonnes entreprises n'ont. pas api autrement... ■ A signaler, enfin, que les citations que M. Gol place en exer- oue de, ses chapitres ne sont pas tes lignes les moins passionnantes et les moins sympathiques de son livre. Telle cette phrase que Voltaire adressa à un journaliste en soutane dont la plume l’avait sans doute égratigné : « Monsieur tabbé, je détesté ce . que vous écrivez, mais je donnerais ma vie pour què vous puissiez continuer a éCTlfC*„ » C.-L. B. (1) Centre de recherche et d’ir formation socio-politiques, rue d Conitrè#, as,; Bnuaties j«x> v
--- End of Document Marker ---
