LE SOIR NÉCROLOGIE-. MidâJtt* Louis DETOURNAT, son épouse; L* Docteur et Madame Jean DETOURNAY et leurs en* lents Angola, Emmanuel, Marte- Anne. Françoise et Jean-Michel, Eu Docteur et Madame Antoine DK YROEY et leurs enfants Christine et Guy, ses enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame . ■ Joseph PETOURNAY, Monsieur et Madame Ernest OKYEN, ses frère, beau-frère et belles-sœurs; •es neveux et nièces ont ia profondo douleur do vous faire part du décès du DOCTEUR LOUIS-GHlSLAIN-JOSEI’H DETOURNAY Epoux de Madame Marie-Emilie COKEN Colonel-Médecin e.r. Invalide de la Guerre 1940-1945 Prisonnier politique à Buchenwald Commandeur de l’Ordre de Léoopld Commandeur de l'Ordre do ia Couronne Commandeur de l’Ordre de Léopold II Croix de Guerre avec Palme Croix de Guerre française Croix militaire de V* classe et titulaire de nombreuses autres distinctions honorifiques né à Ecnussmnes-d’Enghien, le 29 janvier 1898 et pieusement décédé à Waterloo, le 14 mars 1970. Les funérailles religieuses, suivies de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Bouehout (Anvers), ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient Heu de faire- part. 140383 Ï4IO Waterloo, av. Ad. Schattens. 65. 1410 Waterloo, 24, drève des Chasseurs.  2610 Anvers, Oosterveldlaan, 228. Madame Charles T1MMERMANS, ' son épouse; Monsieur et Madame Emmanuel LE PAIGE; Monsieur et Madame Jean-François TIMMERMANS; Monsieur et Madame André TIMMERMANS; Monsieur et Madame : Pierre-Frédéric MISSELYN; Monsieur Charles-Louis TIMMERMANS et Mademoiselle Marguerite-Marie S1MOK1S, sa fiancée; Monsieur et Madame Charles CARTUYVBLS; Monsieur et Madame Etienne BLOCK, ses enfants et beaux-enfants; Messieurs Jean-Paul et Michel LE PAiGE: Mesdemoiselles Christine, Myriam, Marie-Pierre et Thérèse LE PAIGE, Messieurs Jean, Baudouin, Jacques, Pierre et François TIMMERMANS, Mesdemoiselles Véronique, Marie- Claire et Catherine TIMMERMANS; Messieurs Didier, Christophe et Bertrand TIMMERMANS; Mademoiselle Caroline TIMMERMANS, Messieurs Frédéric et Vincent MISSELYN; Mesdemoiselles Chantal et Anne . MISSELYN; Messieurs Benoit et Jean-François CARTUYVELS; Mademoiselle Véronique CARTUYVBLS; Mesdemoiselles Marianne et Isabelle BLOCK, ses petits-enfants; Madame Joseph DUMONT, ses enfants, beaux-enfants et petits- enfants; Madame BniUe TIMMERMANS, ses enfants,- beaux-enfants • et petits- • enfants; 1 - Les enfants, beaux-enfants et petits- enfants de. feus Monsieur et Madame Paul TIMMERMANS; Madame Franz TIMMERMANS, ses enfants, beaux-enfants et petita- : enfants; Monsieur Jean TIMMERMANS, scs enfants, beaux-enfants, petits-enfants et arrière-petite-fille; Mademoiselle Gabrielle TIMMERMANS; ' Mademoiselle Marguerite ROERSCH; Le docteur et Madame Charles ROERSCH, leurs enfants, beaux- eüfants et petits-enfants; ■ Sœur Christiane ROERSCH, chanol- nesse régulière de Saint-Augustin; Monsieur et .Madame Albert = BECKERS, leurs. enfants, beaux- enfants et petits-enfants; Ses frère, sœurs, beaux-frères, belles-sœurs, neveux, nicces, petits-ueveux et petites-nièces; Les familles TIMMERMANS, MAISIN, ROERSCH et DEMARTEAU ont l'honneur de vous faire part qu’il a plu à Dieu de rappeler à Lui l’âme do son fidèle serviteur MONSIEUR CHAHLES-FRANÇOIS-PAUL- LAMBERT TIMMERMANS Epoux de Dame Fanchette ROERSCH Notaire honoraire Volontaire lie guerre 19X4-18 Décoré de ia Croix du Feu de la Croix de guerre avec palmes et d’autres distinctions honorifiques né à Liège ie 12 septembre 1896 et pieusement décédé a Pery-Trooz. le 15 mars 1970, administré des sacrements de Notre Mère la Sainte- Eglise et réconforté de ia bénédiction « in artfeuio mortis » Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de la fa- ' mille au cimetière de Robermont, sera célébré le mercredi 18 mars 1970, à il heures, en l’église paroissiale St-Jean-l’Evangéliste. à Beau- fays. REUNION A L’EGLISE Priez Dieu pour lui « Les Fougères », route de Beau- fays, 15, 4940 Pery-Trooz. 140309 Ni fleurs, ni couronnes Cet avis tient lieu de faire-part. Ce jour, 18 mars 1970 Deuxième et douloureux anniversaire du décès de notre fils tant regretté JACQUES VANDERB0RGHT Brux. 9 ; av. G. De Greef, 111. 244539 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Armand JACOBS survenu â l'âge de 73 ans. Suivant les volontés du défunt, les funérailles ont eu lieu dans ia plus stricte intimité. 208940 68, av. des Coccinelles, 1170 Brux. Monsieur et Madame A. DECROUPETTE - G1F.SELER et leur fille Nicole ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur tante MADAME VEUVE Léopold NICOLAY née Blam-he DECROUPETTE survenu à Ixelles ie 14 mars 1970. Le service funebre, suivi de l'inhumation au cimetière d’Ixelles, sera célébré le mercredi 18 mars 1970, à II heures, en l'église Saint-Boni- face, rue de ia Paix, â Ixelles. REUNION A L'EGLISE Cet avis tient lieu de faire-part. Chênëe, rue de l'Eglise, 80. 140384 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME CHAR 1, F. S DELACRE née Lucie RÉGAT survenu à Bruxelles, le 11 mars 1970, munie des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’txelfcs, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient Heu de faire- part. 361833 1050 Bruxelles, rue Mercelis, 56. 1050 Bruxelles, avenue Louise, 142A Le Conseil (l'Administration, La Direction et le Personnel des Laboratoires Charles DELACRE ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu'ils viennent d’éprouver en !a personne de MADAME CHARLES DELACRE née Lucie RÉGAT Administrateur survenue à Bruxelles, le 11 mars 1970, munie des secours de la religion.  Le service funèbre, suivi do l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelles, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient Heu de faire, part. 1050 Bruxelles, avenue de la Couronne, 321. 361833 Monsieur et Madame Dimttri DALIS-MISS1AEN, ses beau-fils et fille; Sa famille Et son très dévoué Personnel ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR A L B E R T - J E A N MISSIAEN Chevalier de l’Ordre de Léopold Officier de l’Ordre de Léopold II Président du Comité national de la Bijouterie, Horlogerie, Joaillerie et Orfèvrerie de Belgique Ancien Vice-Président de la Chambre de Commerce do Bruxelles President du Comité de Législation de la Chambre de-commerce de Bruxelles • Président de la Chambre syndicale des Joailliers, Orfèvres, Bijoutiers et Diamantaires de Bruxelles Président de l’Association des Horlogers et Bijoutiers de Bruxelles : Membre du Conseil central de l’Economie Membre du Conseil supérieur des Classes moyennes survenu inopinément à Bruxelles le 15 mars 1970, dans sa 69* année. Les absoutes, suivies de l’inhumation dans le caveau, de famille au cimetière d’Uccle-Dieweg,- seront célébrées en l'église paroissiale Saint- Nicolas (Bourse) le Jeudi 19 mars, à 15 h 30. Réunion â l’église NI FLEURS, NI COURONNES Pas de visites Ce présent avis tient lieu de faire- part. 1000 Bruxelles, rue Marché-aux- Poulets, 63. 140382 Madame Nicolas WOLFF, liée Eliane MARESCAUX, son épouse, et ses enfants Kali, Viviane, Rudj et Muriel, et les familles WOLFF, MARESCAUX, SINGER ont la profonde douleur de vous faire part du décès de. MONSIEUR R. Nicolas WOLFF DOCTEUR EN MEDECINE né à Dudelange (Gd-Duché de Lux.) le 16-7-1913, et décédé inopinément à Mondorf-les-Bains (Gd-Duché de Lux.) le 15-3-1970. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART fllondorf-lës-Bains, 2, nie Dr Klein. 245133 Monsieur René LATINIS; Monsieur Ado et Madame Marie- José LATINIS; André et Michel LATINIS ont la douleur de vous annoncer le décès de MADAME Irène LATINIS née MATTEBNE survenu le mardi 10 mars 1970. dans sa 69* année. Suivant le désir de ia défunte, les funérailles ont eu Heu dans la pus stricte intimité. Cet avis tient Heu de faire-part. 1950 Kraainen : 165, av. Oscar de Burbure. I960 Sterrebeek : 143, avenue de l’Hippodrome. 209063 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Armand DECAMP Architecte • géomètre expert immobilier Chevalier de l’Ordre de Léopold U et titulaire d’autres distinctions honorifiques survenu à Braine-l'AHeud dans sa 73* année. Selon ie désir du défunt, le service funèbre célébré à Braine- l’AHeud. suivi de l'inhumation au cimetière de Martouzin, a eu lieu dans l'intimité, ie il mars 1970. 1420 Braine-l'Alleud, 62, chaussée d'Alsemberg. 140391 5573 Martouzin, 1, rue du Village. Monsieur et Madame Achile OLIVIER et leur fils ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Achile OLIVIER née Charlotte LONEUX survenu à Anderleeht à la veille de sa 83* année. Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte intimité. 208783 14. rue Scheutveld, 1070 Bruxelles. Les familles HKYEKMANS, WATlfJKU, SLOAN, SEYFFERS ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Robert HEYERMANS décédé dans sa 60* année à Bruxelles, le 15 mars 1970. Les absoutes seront célébrées en la chapelle de l'hôpital Saint-Pierre à Bruxelles, ce mercredi, â 15 h 30. Réunion rue aux Laines, 101. à Bruxelles. Boulevard des Invalides, 23, Au- derghem, 1160 Bruxelles, 208965 * Je mets mon espoir dans le Seigneur, je suis sûr de sa parole. » Monsieur et Madame Gustave DéOME, Monsieur et Madame André HA1BE, ses fli’es et beaux-fils; Monsieur Jean-Marie DéOME, M nsieur et .Madame Claude DéOME, Monsieur et Madame Yves DéOME, Monsieur et Madame Jacques MUSSCHK, Monsieur et Madame Etienne JAMOULLE, Monsieur et Madame François HA1BE, scs petits-enfants; Mademoiselle Anne DéOME, Messieurs Patrick et Bernard DéOME, Mesdemoiselles Brigitte et Véronique MUSSCHE, Messieurs Eric, Philippe et Olivier MUSSCHE. Mesdemoiselles Patricia, Pascale, Dominique et Claire-Noëlle JAMOULLE, Monsieur VL.cent JAMOULLE, Mademoiselle Priscilla HAIBE, Messieurs Cédric, Hervé et Arnaud HAinE, ses arrière-petits-enfants; Les familles HEYNDER1CKX, STAES et DEMAIN, .Mademoiselle de POORTERE, Madame Jeanne DUSART, qui lui furent toutes dévouées; ont la profonde douleur de faire part qu'ii a plu au Seigneur de rappeler à Lui l'âme de MADAME ALPHONSE DEMAIN née Elisabeth HEYNDERICKX le 19 novembre 1883 et pieusement' 'écédée â Braine-l’Alleud, le 16 mars 1970, munie du Sacrement des Malades et de la Bénédiction Apostolique t in articulo mortis ». La messe de communion, suivie de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Etterbeek (We- zembeek), sera célébrée en l’ègUse paroissiale Saint-Henri, à Woluive- Saint-Lambert, le mercredi 18 mars 1970, à 11 heures. Réunion à l’église. Ni fleurs, ni couronnes. Le présent avis tient lieu de faire-part. 362135 UMO Bruxelles, avenue Edmond Mesens, 32. 1150 Bruxelles, rue Père Eudore Devroye, 86. Le temps d’un sourire et Dieu a rappelé notre petit ERIC parmi ses anges 1 octobre 1969 - 14 mars 1970. Monsieur et Madame Yves DUPONT-WALRAVENS et Jean- Marc; .Monsieur DELIIEZ; Les familles DUPONT, WALRAVENS et VLOEBERGH; Ses parents, arrière-grand-père, grand-parents, oncles et tantes; 1030 Bruxelles - Jette, Rue Reniers. 39. 209013 Madame Hcnoch SZOR, sa famille et les amis ont la profonde douleur d’annoncer le décès de MONSIEUR Henoch SZOR survenu à Bruxelles le 15 mars 1970. Les funérailles auront Heu le jeudi 19 mars au cimetière de Dilbeek. Réunion à l'Institut Albert I" et Reine Elisabeth, 9, rue Wayenberg, Bruxelles 4, â 8 h 30. Un autocar sera mis à disposition 1060 BruxeUes, place Loix, 7. 203958 Madame Ernest VAN DE SIEERSSCHE-TAKS. son épouse ; Monsieur ét Madame Roger VAN DE MEKRSSCHK-VAN DYCK et leurs enfants. Monsieur et Madame André VAN DE MEERSSCHE - PARMENTIER et leurs enfants, ses' enfants et petits-enfants ; Et la famille, ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR ERNEST VAN DE MEERSSCHE jurvenu à Foi-est, ie 14 mars 1970 ians sa 67“" année. Lès absoutes, suivies de l'inhumation au cimetière d'Ueele-Verrevvin- kel. auront lieu le mercredi 18 mars 1970, à 14 heures, en l’église Saint- Augustin, place de l’Altitude Cent, à Forest. Réunion à l'église. Cet avis tient Heu de faire-part. Rue des Cottages, 117, 1180 BruxeUes. 140387 Madame Jules SLABOTZKY, née Henriette BOURGEOIS, son épouse ; Monsieur et Madame Ch. SLABOTZKY, et leurs enfants; Monsieur et Madame I. SLABOTZKY, ses frères, belles-sœurs, neveu et nièce ; Les familles SLABOTZKY et BOURGEOIS, mt ia profonde douleur de vous annoncer le décès de MONSIEUR Jules SLABOTZKY Volontaire de Guerre 1914-1918 et 1940-1945. Croix de Guerre. Croix do l’Yser. Croix du Feu et autres distinctlqns honorifiques, né à Anvers, le 13 mai 1898, et décédé à Bruxelles, le 15 mars 1970. L’inhumation aura lieu au cimetière de Sehoonselhof, à Anvers, le Jeudi 19 mars 1970, à U h 30, Réunion à l’entrée du cimetière, à U heures. Le présent avis tient lieu de faire-part. 1190 Bruxelles : 10, place de l’Altitude Cent. 140385 La Fraternelle du Service de Repérage d’Artillerle a le regret d’annoncer le décès de Jules SLABOTSKY Président de la Caisse de Secours Volontaire de Guerre 14-18 et 40-15 Croix du Feu Croix et Guerre et nombreuses autres décoralious Levée du corps, le jeudi 19 mars, à 9 heures, à l’hôpital Molière, 134, rue Marconi. 2091)65 Enterrement au cimetière de Sehoonselhof, â Anvers, à 11 heures. Madame TICHON; 51. et M»> GER.MAN155 et leur fils; Madame Veuve WILIIELM-TICHON et la famille ont le regret de vous faire part du décès de MONSIEUR Louis TICHON Fonctionnaire retraité des Postes survenu à Ixelles le 13 mars 1970. Les funérailles ont eu Heu dans l'intimité. 209023 1050 Bruxelles, rue des Echevins, 67. 3n nous prie d’annoncer te décès de MADAME VEUVE Louis VERHEYEN née Suzanne B1ELEVEZ 4 Ath, le 31 mars 1900, et pieusement décédée à Etterbeek, le 15 mars 1970. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans la concession de famille au cimetière d'Etterbeek, à Wezembeek, sera célébré en l’église 3aint-Antoine-de-Padoue, â Etler- beek, le mercredi 18 mars, à 11 h. REUNION A L’EGLISE. Le présent avis tient Heu de faire-part. A l'issue du service religieux un autocar sera mis à la disposition des personnes désirant se rendre au cimetière.  1040 Bruxelles : avenue d’Auderghem, 65. 140388 Sa famille, Ses amis, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR FRANÇOIS-ROBERT LELOUP Inspecteur Principal à la Direction de l’Hygiène Publique Titulaire de la Croix de Chevalier de l’Ordre de Léopold II né lé 10 juin 1914 et enlevé à l’affection des siens le 8 mars 1970. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 140392 67, boulevard L. Mettewie, 1039 Brux. Le Député et Madame Jean PICRON - BOULV1N, Monsieur et Madame Eloi BOULVIN - ROCHART, ses enfants: Monsieur et Madame Jean NOKERMAN - PICRON et leurs enfants Isabelle et Hugues, Le Docteut Vétérinaire et Madame Roger BACHY - PICRON et leurs enfants Roger et Pascale, Mademoiselle Geneviève BOULVIN, ses petits-enfants et arrière-petits-enfants: ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Eloi BOULVIN Les funérailles seront célébrées en l’église d’Autreppe, â Ormeignies, le jeudi 19 mars, à 10 heures. Cet avis tient lieu de faire-part. Ormeignies, rue d’Ath. 140637 Madame Julien CLÉDA-MOERëNHOUT, son épouse; Monsieur et Madame Xavier CLÉDA - VAN WOENSKL, Mademoiselle Marie-Christelle CLÉDA et son fiancé le Docteur Jacques KASTHEZ, Mademoiselle Marie-Elisabeth CLEDA, Mademoiselle Marie-Béatrice CLÉDA. ses enfants et beaux-enfants; Mademoiselle Aline CLÉDA, sa sœur; Le Révérend Père Albert CLÉDA, son frère; Monsieur et Madame Paul MOERF.NHOUT, son beau-lrère et sa belle-sœur; Les familles CLÉDA, MOEUEN- HOUT. VAN WOENSEL, MOLLET ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Julien CLEDA Licencié en Sciences Commerciales I,V. Ancien agent d’Adminlstratlon du B.C.K. Chevalier de l’ordre de Léopold H Médaille Africaine de la gnerre l9?"-45 Médaille d’or de l’ordre royal du Lion né à Etterbeek, le 24 juin 1914, et décédé inopinément à Tremeio, le 14 mars 1970. administré des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Les funérailles auront Heu en la chapelle du couvent Pater Damiaan â Tremeio le mercredi 18 mars 1970 10 heures. Réunion : 27, Barbarastraat, Tre- melo 3120, à 9 h 45. 140390 Ni fleurs, ni couronnes. Cet avis tient lieu de faire-part. Madame Richard PETERSEN, née Betty VERHOUSTRAETEN, son épouse; Monsieur et Madame Paulo SCHOBBENS, Monsteur Bjürn PETERSEN, Monsieur Nicls PETERSEN, Mademoiselle Karin PETERSEN, ses enfants; Patrick, Nils-Krlstinn et Natacha SCHOBBENS, ses petits-enfants; Madame 51. ’ VERHOUSTRAETEN-SPRINGUEL, sa belle-mère; Mademoiselle Greta PETERSEN, Madame K, GAEVER-ENGER, cnc CfDlirC Madame de BEUCKELAEK, Baronne de GEULACHE - de GOMERY, Mesdames EVRARD et HARMEL, Messieurs- J. et F. VERHOUSTRAETEN, ses belles-sœurs et beaux-frères; ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de MONSIEUR Richard PETERSEN né à Oslo, le 6 novembre 1909, et pieusement décédé à Anvers, le 15 mars 1970, muni des secours de la religion. Le service funèbre sera célébré le mercredi 18 mars, à 10 heures, en l’église paroissiale St-Willibrord, Grote Steenweg à Berchém-Anvers. REUNION A L’EGLISE. L’inliumatlon aura lieu au cimetière de Bcrchem. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Ni fleurs, ni couronnes, 2000 Anvers. Generaal Leman- straat, 37. 140339 Madame Lucien STROESSER et ses enfants, ont le pénible regret d’annoncer le décès de MONSIEUR Lucien STROESSER dit SEVEUAC Chevalier de l’Ordre de la Couronne Chevalier de l’Ordre de Léopold II Décoration de première classe des Unions Professionnelles Croix du Combattant Français 1914-18 Médaille des Engagés Volontaires Français 1914-18 ANCIEN INDUSTRIEL ET IMPORTATEUR survenu, â Evere. le 15 mars 1970, dans sa 80“ année, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Bruxelles (Evere), sera célébré en l’église Saint-Joseph, le mercredi 18 mars 1970, â 10 h. Réunion à l’église (place Jean De Paduiva. Evere). 362292 1140 BRUXELLES, avenue des Anciens Combattants, 89. Monsieur et Madame Norbert TAË YM ANS-DAUBRESSE et leurs enfants Patrick, Thierry, Bruno, Xavier et Véronique ; Monsieur René TAEYMANS : Monsieur Urs ItAUF et ses enfants Bernadette, Christine, Philippe, Eric, Luc et Brigitte ; Monsieur et Madame Albert BULTEAU-PANNEELS ; Le révérend Père Joseph PANNEELS S. J. ; Madame René CHAPEL-TAEYMANS ; Monsieur José BULTEAU-GEEROMS et ses enfants Jean-Paul, Colette et Vincent ; Mademoiselle Marie-Thérèse BULTEAU ; Monsieur et Madame François DE BUYST-CARTIER ; Madame Gaston STAGL-DE BUYST, ont la profonde douleur de vous faire part qu’il a plu au Seigneur de rappeler à Lui MADAME Maurice TAEYMANS née Anne-Jeanne PANNEELS à Anderleeht, le 5 avril 1897, et pieusement decédée le 15 mars 1970- La célébration eucharistique des funérailles, suivie de l’inhumation dans le caveau de famille, au cimetière d’Anderlecht, sera célébré le jeudi 19 mars, à 11 heures, en l’église Saint-Pie X, rue de Roo- sendael, à Forest. Réunion â l’église, à 10 h 45. 39, avenue du Domaine, 1190 BruxeUes. 111 avenue du Manoir, 1410 Waterloo. 140386 MERCREDI 18 MARS 1970 - - - 1 1957 - 1970 Ce Î8 mars, douloureux anniversaire du décès de MONSIEUR 245115 Ivan COLLARD Aecordons-lui une pieuse pensée. Les familles FIGUE et HUBERT nous prient d’annoncer le transfert de la dépouille mortelle de MONSIEUR Henri FIGUE décédé â Kipushi (Congo) le 17 septembre 1968, à l’âge de 40 ans. L’inhumation aura Heu au cimetière du Vogelsang (Anderleeht) le 18 mars 1970, à 15 h. 208798 71, rue Van Lint, 1070 Bruxelles. façade humide? ÏMPERMAT Documentation ; Rue do Rupel, 1 1020 BRUXEUES Tel. 02/! 5,48.84 î#r tri-concentré de silicones, incolore; % imperméabilise les matériaux poreux sans modifier leur aspect; % maintient leur imperméabilité à l’air et leur propreté de surfade; ijcempêché toute efflorescence; $ est économique et durable. 362037 UN OBJECTIF DE LA REGIE DES T.T Une table ronde médicale à Charleroi sur le thème : ! i i Le téléphone automatique installé dans tout le pays d’ici à la fin de l’année ? Flaüiort et Gammerages raccordés au réseau inter-urbain dans les prochains jours On prévoit, pour la fin de cette année, l’automatisation de tout le réseau téléphonique belge. M. Anseele, ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones, porte à la connaissance de ia clientèle de la régie des T. T. que le réseau téléphonique de Flavion sera automatisé le 17 mars à 12 heures, celui de Gam- merages le 20 mars à 12 heures. Dès ce moment, les abonnés du réseau de Flavion voudront bien se référer, pour leurs communications au départ, aux instructions figurant sous l’en-tête de Dînant, au volume 7 de l’indicateur officiel des téléphones; les abonnés de Gammerages se référeront au volume 3. Tous les abonnés du pays, bénéficiant du service automatique interurbain, pourront atteindre directement leurs correspondants de Flavion, en composant l’indicatif interurbain de la zone de Dînant * 082 * et leurs correspondants de Gamme- rages en composant l’indicatif inter- BIBLIOGRAPHIE LA PRESSE L’Annuaire * La Presse », que publie régulièrement l’Association belge des éditeurs de journaux (20, rue Belliard, Bruxelles), vient de paraître sous forme d’un impressionnant volume. Après un aperçu des événements, qui ont eu lieu dans ia Presse beige durant l’année 1969, on peut y lire deux articles intéressants : * Le Toekomst van de Krant », par Th. H. Oltheten, et « Avenir de la Presse écrite face aux concentrations et les techniques électroniques», par Jacques Leaute. Les habituelles rubriques ont été mises â jour et parfois élargies. En plus, d’autres sujets sont abordés : la nomenclature des journalistes professionnels reconnus, une liste bien plus étendue des éditions techniques traitant de la Presse, de la Publicité, des Arts graphiques et du Papier, etc. L’ensemble fait tjue cette édition constitue un document de travail et de matériel d’adresses (mises en concordance suivant le code postal) pour tous ceux qui s’intéressent de près ou de foin à la Presse, à la Publicité et aux Relations publiques; en dehors des renseignements techniques, administratifs et publicitaires des quotidiens, des hebdomadaires d’information et des périodiques à diffusion nationale, on y trouve les informations citées plus haTrt, Une table de matières alphabétique rend le travail de recherche très aisé. L’ouvrage comporte un peu plus dé 400 pages: il peut être obtemï* moyennant virement de 100 F + 10 F de frais d’expédition au compte A 02/20 de l’Association beige des éditeurs de journaux auprès de la Banque de Bruxelles (C.C.P. 1090.00). AU « MONITEUR » Le « Moniteur » du 18 mars (5 feuilles, 15 F) publie : — La loi du 3 mars 1970 contenant le port du titre de candidat et de licencié en sciences administratives; — Un arrêté royal n» 7 du 12 mars 1970 relatif aux importations de biens pour l’application de la taxe sur la valeur ajoutée: — Un arrêté royal n» 8 du 12 mars 1970 déterminant, en matière de taxe sur ia valeur ajoutée, les modalités d’arrondissement des taxes dues, à déduire ou â restituer; — Un arrêté royal n° 9 du 12 mars 1970 relatif à la taxation d’office en matière de taxe sur la valeur ajoutée; — Un arrêté royal n» 10 du 12 mars 1970 relatif aux déclarations de commencement, de changement ou de cessation d’activité en-matière de taxe sur la valeur ajoutée; ' — Un arrêté royal n» il du 12 mars 1970 relatif à l’application de la taxe sur la valeur ajoutée; — Un arrêté royal du 26 février 1970 portant des dispositions transitoires pour la nomination à certains grades particuliers du ministère des Travaux publics (administration des Voies hydrauliques);  — Un arrêté royal du 10 février 1970 modifiant l’arrêté royal du 20 novembre 1963 fixant, pour certaines entreprises relevant de la Commission paritaire nationale de l’industrie textile et de la bonneterie, les conditions dans lesquelles le manque de travail résultant de causes économiques suspend l’exécution du contrat de travail; — Un arrêté royal du 12 février 1970 : a) relatif à la durée du travail de certains travailleurs occupés par la Société nationale des chemins de fer bel-! ges; b) rendant obligatoire la décision ; du 8 janvier 1969 de la Commission paritaire nationale de la Société natio- : nale des chemins de fer belges concer- ; nant la protection de la rémunération 1 des travailleurs; — Un arrêté royal du 6 février 1970 modifiant l’arrêté royal du 2 avril 1968 fixant le cadre organique du ministère de la Santé publique et de la Famille. urbains de la zone de Ninove « 054 », suivi immédiatement du numéro d’appel de l’abonné demandé. De plus, à l’occasion de l’automatisation de leur réseau, les abonnés de Flavion et de Gammerages auront accès au service automatique international * 91 », ce qui leur permettra d’atteindre directement (former le « 91 » suivi de l’indicatif du pays, puis de celui de ia ville et du numéro de l’abonné), leurs correspondants raccordés à un réseau automatisé de l’Autriche, du Danemark, de la France, de la Grande- Bretagne, de l’Irlande du Nord, du Duché de Luxembourg, de l’Italie, de la Norvège, des Pays-Bas, de la République fédérale d’Allemagne, de la Suède et de la Suisse. Une trentaine d’abonnés du réseau de Lessines, habitant Bievene, Viane ou Tollembeek, seront reliés au central téléphonique de Gammerages et recevront par conséquent un nouveau numéro d’appel. Les abonnés intéressés ont été avertis individuellement et ils seront repris, avec leur nouveau numéro de téléphone au volume 3 de l’édition 1970 de l’indicateur officiel des téléphones qui sortira de presse dans quelques semaines.  Les usagers qui ne connaîtraient pas le nouveau numéro de leurs correspondants peuvent éventuellément s’adresser au service de renseignements de leur central. Certains endroits qui ne jouissent pas encore du téléphonique automatique peuvent l’espérer pour la fin de l’année. Ce sont, dans la région de Liège ; Vaux-et-Borset; dans la région dé Namur : Gesves; dans la région de Mons : Feluy-Arquennes, Velaines, YVillemeau; près de Ver- viers : Elsenborn et Manderfeld; près de Gand : Gammerages et Oetingen, près d’Hasselt : Lanklaar et Maaseik; près de Saint-Trond : Zoutleeuw; dans la région de Cour- trai : Avelgem, Sint-Denijs Helkijn, et près de Mallnes ; Baarle-Hertog. Construction d r une maison de retraite à Lessines Le conseil communal a approuvé l’avant-projet présenté par la C.A.P. pour la construction d'une maison de retraite et d’une gériatrie dont le coût s’élèverait à quelque 102 millions.  Cet établissement comprendra pour la maison de retraite 88 lits, dont 12 pour vieux ménages. La part de la C.A.P. s’élèvera à quelque 52 millions. Une somme de 60 millions a été prévue au budget extraordinaire. Les trams de la ligne Mons - Boussu - Dour sont remplacés par des autobus Après 70 années d’activité, la ligne des tramways vicinaux Mons - Boussu - Dour a été remplacée par un service d’autobus. C’est dimanche matin que les trams ont cessé de rouler. Ce remplacement par des bus permettra l’enlèvement des rails et la remise en état du tronçon de la route Mons - Valenciennes qui doit com 1 porter quatre bandes de circulation avec plusieurs bretelles vers l’autoroute de Wallonie. Les nouveaux autobus desserviront également plusieurs lignes à l’intérieur de la ville de Mons. W. (M.) « la maladie coronaire » Samedi 21 a lieu à 16 heures, à l’Institut national du Verre de Charleroi, une importante réunion scientifique organisée par la Société de Médecine de Charleroi, avec la collaboration de l’Institut de cardiologie expérimentale Simes de Milan. Le thème de la réunion, qui sera traité selon la formule de la table ronde, est * La maladie coronaire», l’ennemi public No 1 des populations civilisées. La table ronde de Charleroi se propose do faire le point de la situation; et dans ce but elle a réuni quelques-uns des spécialistes les plus qualifiés, qui traiteront des divers aspects du problème et les offriront à la discussion publique. Le président et modérateur sera le professeur J. Lequime (président désigné de la Société internationale de cardiologie), qui introduira le thème en. traitant de l’importance, des causes et de la diffusion des maladies coronaires. On entendra également des interventions des docteurs G. Marchetti (Institut de cardiologie expérimentale Simes de Milan), R. Kremer (Clinique médicale Saint-Pierre de l’U.C.L.), J. Carlier (Hôpital universitaire de Bavière à Liege), P. Courtoy (Hôpital civil de Charleroi), R. Bernard (Clinique universitaire Saint-Pierre de Bruxelles) et H. Denolin (Société européenne de cardiologie). Le « Val d’Aisne », futur complexe de tourisme et de vacances Le gouverneur de la province de Luxembourg, M. Brasseur, accompagné des six membres de la Députation permanente, M. Honhon, chargé du tourisme âu cabinet du ministre des Communications, des commissaires d’arrondissement de Marche et de Bastogne, MM. Libotte et Lion et de diverses personnalités, ont visité le val d’Aisne dans lequel un projet groupant les 17 communes de la région prévoit la création d’un vaste complexe de vacances et de tourisme. Le cortège officiel s’est longuement arrêté au site de Dochamps, qui sera- le centre de cette réalisation. < C’est un projet positif et de plus un exemple car il marque une étape vers le regroupement de nos communes », a dit le gouverneur aux représentants» des communes. Le gouverneur, qui est également le président d’Idelux a retenu, tout particulièrement, la suggestion émise de décentraliser cette Intercommunale pour l’équipement du Luxembourg, en créant cinq à six cellules, réoarties dans différentes régions auxquelles elles pourraient ainsi apporter un concours direct. La constitution à Marche-en-Fa- menne, d’une Intercommunale pour les soins de santé, a également été évoquée. Le gouverneur a précisé que le Comité de travail pour cette Intercommunale venait de se réunir, ce même lundi, à Marche et que d’ici la fin du mois, le dossier technique comportant notamment le coût de cette réalisation, serait communiqué. Le gouverneur invita les communes marginales du Nord Luxem bourg à faire l’effort de solidarité en participant à cette Intercommunale de la Famenne luxembourgeoise et namuroise et pour laquelle 1e député permanent, M. Bastin, a renouvelé la promesse de la Députation permanente de faire, en sa faveur, le même effort que celui consenti pour l’intercommunale de Libramont. B. (M). NOCES D’OR Ont fêté ie cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Henri Schoellens- Plume, de Wodecq. Les époux Joël Fauconnier-Dus- saussoit, d’CEudeghien. Les époux Arhur Hustache-Car- lier, de Wodecq. Les époux Henri Delangre-Druart, à Bléharies. Après l'immense succès obtenu AU II e SALON COMMERCIAL DE CANNES LES CARRELAGES J. TOESCA présentent 21 USINES... 90 MODELES- ISO COLORIS... UN CHOIX PRESTIGIEUX DE CARREAUX DECORES « RUSTIQUES » & « MODERNES » en stock permanent ! ! ! Magasins d’exposition et vente : £ — â CANNES : 16. bd L Négrin - 06 Cannes (La Bocca). Téi. 39.49.30. g — â SAINT-TROPEZ : Ets Bec - 83 Gassin-Grimàud. Téi. 43.22 82. £ FEUILLETON DU « SOIB » DU 18 MARS 1970. N” 23 La derniere rivale reii ^ illustré/) parJ^ab Éditions Tallandier et « t* Soir n Autrefois, en voyant souffrir cruellement de malheureuses victimes, j’avais pensé que la mort pouvait être douce et bonne et qu’il valait mieux l’appeler avant qu’elle ne devienne trop cruelle. . Réflexion imprudente de spectateur inconscient. Ce qui compte, j’en parle en connaissance de cause, c’est de retarder le moment où on sera précipité dans les ténèbres. En ce qui me concerne, l’échéance tombera peut-être demain. Peut-être m’interdira-t-elle de terminer ma page. Je suis un mort, en sursis. La longueur de ce sursis, qui pourrait la connaître? Tout à l’heure, si Marie-Hélène nous avait laissés seuls, le docteur Frohlich et moi, j’aurais posé la question à ce brave vieux toubib. Je sais qu’il m’aurait donné sa réponse sans détour ni réticence. J’ai l’habitude des êtres. Celui-là ne m’aurait pas trompé comme ont tenté de le faire les morticoles de la clinique, et même cette exaltée de Lucile. C’est la complicité qui les liait, et aussi le besoin qu’ils éprouvaient de me rassurer à tout prix,' qui m’ont mis la puce à l’oreille. Lorauq j’ai eu ma première hémorragie, j’arrivais à:Mexico, nanti d’un magistral coup de soleil qui me .donnait le teint d’un Aztèque. Bienheureuse insolation î A en croire le corps médical, c’était elle la cause de tous mes maux. J’ai choisi d’être dupe pour que Marie- Hélène le soit aussi. Dieu merci ! Elle ne se doute de rien. J’en ai la preuve chaque jour. Hier encore, comme elle a été facile à abuser ! La piqûre d’insecte pour masquer le purpura, quelle troùvaille ! C’est pour elle et pour elle seule que j’ai, .pris pour argent comptant les bonnes paroles des hommes en blanc. Elle ne demandait qu’à être rassurée. Elle l’a etc pleinement. Moi, j’ai renoncé à questionner ceux qui m’entouraient. Du médecin-chef à la plus humble des aides-soignantes, tous s’étaient donné le mot : anémie bénigne. J'avais appris que le sang .qui m’était fourni provenait d’un centre privé, jouxtant la clinique, et je savais aussi qu'étant d’un groupe très rare, j’avais épuisé, par les nombreuses transfusions qui m’avaient été faites, toutes les réserves du centre. Deux jours après ma sortie de clinique, un après-midi, je me présentai 'comme donneur- bénévole à cette banque du sang où, naturellement, personne ne m’avait jamais vu. Une grande jument d’infirmière me reçut. Lorsque j’annonçai mon groupe, un sourire la rendit presque jolie. — Vous êtes le bienvenu, hennit-eile d’un ton chaleureux. Les donneurs « O rhésus négatif » sont rares. Or, comble de guigne, nous avons dû fournir vingt flacons de ce groupe (1) - pour sauver la vie d’un grand malade de la clinique. Je me composai un visage de circonstance. — Vingt transfusions ? Fichtre ! Son cas était donc si grave ? — Leucémie, dit-elle laconiquement, avec (1) Seuls, les individus du groupe O ne peuvent recevoir que du sang de leur propre groupe. l’expression de quelqu’un qui a perdu, ses illusions depuis longtemps. J’ai pu décliner une fausse identité, discuter avec elle de l’heure du rendez-vous auquel je savais ne jamais me rendre. Ma voix ne tremblait pas. Le coup était rude, pourtant. Au cours de mon inaction, j'avais pensé à des tas de maladies, sauf à celle-là. Parce qu’à la clinique, on m'avait trouvé une rate trop grosse, j’en avais conclu que j'avais dû contracter le paludisme au cours de mes pérégrinations à travers les D’un pas ferme, j’ai continué de courir au-devant de mon destin. Je suis allé dans une librairie spécialisée de la rive gauche et j'ai acheté un ouvrage traitant des cancers du sang. Je l’ai lu, assis sur un banc du jardin du Luxembourg. Le soleil brillait. Les oiseaux pépiaient. Les étudiants se promenaient par couples. Des enfants tournaient autour de moi et me lançaient leur ballon dans les jambes. La vie me cernait, éclatait en fanfares joyeuses, pendant que moi. ligne par ligne, j’essayais d’apprendre à y renoncer. Avant même d’en avoir terminé la lecture, j’ai jeté’ le livre dans une corbeille à papiers du jardin. J’avais l’impression que ce qu'il disait ne me concernait pas. Cette aventure prenait dans mon esprit les contours flous d’un mauvais rêve. Le sang des vingt donneurs inconnus m’avait insufflé une énergie suffisante pour que je me croie à nouveau invulnérable à toutes les misères décrites, avec forces ' détails, dans ce bouquin maudit. Et puis, insidieusement, jour après jour, la fièvre est redevenue ma compagne. La douleur a fait son apparition. Elle se promène au gré de son caprice, mordant ma chair, vrillant mes articulations, serrant mes temps de ses doigts de feu. Je sais ce qui m’attend. Je guette les étapes de la lente destruction d'un corps dont j’étais fier. Il y a des jours où j’ai besoin de toute ma volonté pour accomplir les gestes faciles de la vie quotidienne. M’habiller m’épuise. Je pense à ma femme. Heureusement son avenir matériel ne me cause aucun souci. Mon assurance-vie ainsi que le capital hérité de mon père lui permettront, si elle le désire, d’acquérir un commerce de luxe. Je l’imagine très bien vendant des flacons de parfum ou des lingeries vaporeuses. Depuis que je connais la vérité, je n’ai considéré mon mal qu’en fonction de cette fragile créature que j’aime et veux protéger. C'est une enfant émotive, sans défense, incapable, je le crains, de surmonter un coup dur. Je me suis imposé deux principes. D’abord, ne jamais lui laisser soupçonner la vérité. Ensuite, la détacher lentement mais sûrement de moi. Il faut qu’elle apprenne à me détester, voire à me ha’ir. Si je lui laisse de moi une image déformée, elle souffrira moins de notre séparation. J’ai pu suivre sans effort là première de ces règles. La seconde n’est qu’une vaine spéculation que seul un bourreau pourrait appliquer. Parfois une ardeur à tout- détruire nie brûle jusqu’au cœur. J’essaie alors de me montrer sous mon jour le plus détestable... et je suis désarmé par une larme ou par un sourire. (A suivre.) LA DERNIERE RIVALE
--- End of Document Marker ---
