Of MARDI 17 MARS 1970 LE som L'A ( AU ALITÉ INTERNA TIONA LE EN PRÉSENCE DE DEUX MINISTRES BELGES Ouverture de la conférence de Niamey Deux cents délégués discutent de ht création d'une agence de coopération multilatérale (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Niamey, 56 mars. La deuxième conférence de la francophonie s'est ouverte lundi, à Niamêy. Au total, une t rentaine d’Etat, dont le nôtre, participent à cettè nouvelle rencontre des pays entièrement ou partiellement de langue française, Niamey, qui est promue mur la seconde fois capitale de la francophonie, n’est pas demeurée inactive depuis un an sous son ardent soleil. Comme chez nous, la construction y a enregistré des progrès. Un premier gratte-ciel est sorti du sol et un pont sur le Niger est eh bonne voie d’achèvement. Depuis quelques jours, les délégations arrivent les unes après les autres- M. Parisis. ministre de la Culture française, se trouvait à Niamey. dès vendredi soir, en compagnie de son chef de cabinet, M. Dumont. Son collègue M, Dubois, ministre dé l’Education nationale, a débarqué deux jours plus tard, ainsi que son chef de cabinet. M. Dethier, lequel est d’ailleurs un vétéran de la première conférence de Niamey. Les loisirs de M. Parisis M. Parisis a donc eu ’es loisirs dans la capitale nigérienne et il les a mis à profit pour aller visiter le musée national qui est une sorte de jardin d’acclimatation montrant les multiples activités du pays en passant par l’habitat. ' l’artisanat sans oublier ni la flore ni la faune. Cette réalisation, qui connaît un large succès, n’ast pas sans rappeler le jardin du Congo à la défunte exposition de Bruxelles. Des expositions temporaires se succèdent dans un pavillon spécialement aménagé et climatisé. Une rétrospective dé Picasso a retenu toute l’attention " dé -notre ministre de la Culture qui s’est demandé si son département ne pourrait pas; lui aussh organiser quelque chose. M:- Parisis s’est ouvert de son projet à des hôtes nigériens qui ont retenu la suggestion. Si bien qu'il est for! probable que notre pays sera présent. Tan prochain, au bord du Niger. L’ « Union Jack » à la francophonie La deuxième conférence des pays entièrement ou partiellement de langue française se déroule dans la salle de séances de l’Assemblée nationale. En tout,. quelque deux cents délégués assisteront à la séance'.solennelle d’ouverture pour se répartir ensuite dans les diverses commissions qui siégeront à huis clos durant deux jours. Les travaux reprendront, alors, en séance publique te jeudi, pour se clore, le vendredi, par l’annonce officielle de la création d'une agence de coopération culturelle et technique. On en approuvera les statuts et. l'on fixera le montant des participations des divers Etats membres. 1 Dans la cour d'honneur de ' l’Assemblée nationale, les couleurs <dcs ■pays'participants ont été hissées à des mâts disposés ! ‘eri arc' de; cercle. L’ordre alphabétique ayant été retenu— et ceci en partie pour éviter des conflits de préséance — c’est notre pays .qui vient en tête, suivi immédiatement du Burundi (dont le drapeau n’est pas encore arrivé), du Cambodge, du Cameroun, du Canada...  Du Canada ? Il faut bien en parler. Ce, pays s’est vu attribuer, pour lui seul, cinq mâts pour cinq drapeaux. Un drapeau national à feuille d’érable et quatre drapeaux de quatre provinces des neuf que compte la Confédération. Il s'agit de quatre provinces,--Tune à majorité française comme le Québec et' les trois autres à minorité française comme le Nouveau-Brunswick, l’Ontario et le Manitoba. Mais ce qui n’est pas la moindre des contradictions : deux de cës provinces ont pour emblème l'Union Jack dont les couleurs flottent ainsi à un congrès de la francophonie.  Il veste toutefois qu’il n’y a pas Dernières nouvelles À la Conférence économique et sociale : Débat serré sur le volet social La seconde séance économique et sociale au sommet a débuté, lundi, à 17 h, après l’ultime contact préliminaire entre représentants des partenaires sociaux. L’assemblée, présidée par le Premier ministre, M. Eyskens .entouré de prés d’une dizaine de ministres, a commencé par examiner les volets économique et fiscal du document de 19 pages, comportam 15 points mis au point lors des réunions du groupe de travail préparatoire : patrons, syndicats. gouvernement. Après un peu moins de trois heures de discussion, M, Leburton. ministre des Affaires économiques, annonçait, lors d’une suspension de séance que les problèmes relatifs à la démocratisation de l’économie, à l’information des travailleurs, à la politique des prix et à la fiscalité (essentiellement : l’indexation des barèmes fiscaux) avaient été passes en revue, sans susciter de difficultés particulières. Les partenaires sociaux et le gouvernement devaient, à la reprise, entamer le débat sur le volet social, ou les interlocuteurs risquaient de te heurter. H s’agit principalement de parvenir à un accord sur le salaire mensuel garanti pour tes ouvriers, et sur l’augmentation du plafond de 1 assurance maladie, qui passait de 10.400 à 14.300 F. . Si les patrons semblaient disposés â. faire un effort pour combler ta différence entre les régimes ouvriers et employés, en matière de salaire mensuel garanti, ils semblaient, par contre, nettement plus opposés à un accroissement des cotisations dont ils assumeraient la charge a eux seuls D. En page 6 : de La suite « La vie politique et sociale » égalité complète entre le Québec, province française, et les autres qui ne le sont que partiellement. L’entité québécoise Le Québec, qui est intervenu de ses fonds propres, pour subsidier le bureau provisoire de la future agence de la francophonie, entend, pouvoir s’exprimer comme une entité propre-au sein de la conférence. On se souvient que, l’année dernière. cette attitude québécoise, jalousement défendue, avait été à l'origine d’incidents souvent mal compris et peu appréciés des Africains.  Pour éviter, cette année, de placer la querelle à l’avant-plan de la scène internationale. Québécois et Canadiens fédéraux ont négocié un accord dont le contenu n’a été rendu public qu’à la veille de la conférence.  L’ensemble du Canada sera représenté par le ministre, M. Gérard Pelletier, déjà présent à la précédente conférence de Niamey, et le Québec disposera d’une délégation propre dont le caractère nettement québécois sera affirmé, avec la faculté de pouvoir user du droit de veto, en cas de décision contraire à ses droits. C’est un haut fonctionnaire du cabinet du Premier ministre du Québec qui conduira cette délégation en l'absence du ministre des Affai res intergouvemementales, M. Masse, retenu dans sa province,, en raison de l’imminence des élections. Comme on le sait le Parlement québécois a été dissout, la semaine dei> ni ère, et le scrutin est fixé au 26 avril prochain. Les dimensions d’one entreprise Des documents importants se trouvent, dès à présent, sur la table des congressistes. Il est fort probable que toutes les propositions ne seront pas acceptées sans palabres qui peuvent être longues en Afrique. Mais l'essentiel est là : il s’agit de créer une agence de coopération r ultila- tci-alé intéressant l’ensemble de la francophonie Le fait d'être parvenu à établir les statuts d’une telle entreprise, et cela en moins d’un an, est une performance que l’on ne soulignera jamais assez. Cette tâche a été remplie par le secrétariat provisoire de l’agence qui a œuvré en équipe sous la conduite de M. Jean-Marc Léger et la responsabilité effective dn président de la République du Niger. M. Diori flamant. Une parfaite identité de vue a été partagée' entre ces deux hommes, venus de deux continents : l’Amérique et l'Afrique, qui ont cru, dès le premier jour de Niamey I en l'avenir de la francophonie. Il restera à Niamey IL de donner son élan à une grande idée qui a vu le jour sous ciel d’Afrique. Le Président du Niger : « Quelle magnifique vocation que de provoquer cette rencontre de civilisations » M. Je*a-Fi*«ft>U DcttU» » Tokyo, Géaève et WufaftMi La C.E.E. veut rassurer ses partenaires commerciaux Ces lundi et mardi »* une dernière chance pour les ministres dë l'Agriculture des Six . face au casse-tête des excédents Le coup d’envoi de la Conférence a été donné par M. Diori Harnani. qui a prononcé le seul discours de la journée. C’est la seconde fois, a déclaré le Président du Niger, que des délégués de pays utilisant la langue française à des titres divers se réunissent à Niamey. En agissant de la sorte ils ont montré leur fidélité à un engagement pris un an plus tôt. Celte fidélité témoigne de l’appartenance à une communauté spirituelle et cela malgré l'éloignement géographique, la diversité des races et croyances et des niveaux de vie. Ce qui n’était, l’an dernier, qu’une espérance est en voie dé devenir une réalité. 11 ne veste, plus qu’à couronner l'édifice dont on a jeté les bases. M. Diori Harnani a rappelé qu’il y a cinq ans les présidents Sanehor et Bourguiba demandaient la création d’une communauté des pays francophones. Des voix plus nombreuses se sont jointes à celles de ces deux pionniers, exprimant chacune l’apport d’une civilisation, d’une culture, d’une sensibilité différentes. Cette grande idée d’une ; organisation des-peuples francophones mûrissait, se précisait. Leur solidarité, désormais ..reconnue,, appelait .une coopération originale. Il faut , se réjouir de voir, près d’aboutir. L’orateur salue au passage et la salle applaudit — le travail effectué par Tequipe du comité provisoire animée par M. Jean-Marc Léger. Quelle magnifique vocation,. a-t-il poursuivi, que de provoquer cetle rencontre de civilisations au profit de l’enrichissement de tous. Quelle noble tâche que de faire connaître les traditions et les cultures qui constituent l’effort de chacun. Loin de favoriser ce nivellement cultu r rel qui semble malheureusement l’une des caractéristiques de . notre époque, l’agence devra veiller, bien au contraire, à préserver et à af- La situation au Laos V U. R. S. S. repousse les suggestions de M. Nixon « Le gouvernement soviétique continuera à déployer ses efforts en vue de faire cesser les activités militaires au Laos et de créet les conditions favorables au développement de ce pays sur la voie de la paix, de l’indépendance et de la neutralité ». écrit M Alexis Kossyguine, président du Conseil soviétique. dans le message qu'il a adressé dimanche au président Nixon et que diffuse l’Agence Tass. M Kossyguine qualifie d’. irréaliste» ». dans la situation actuelle, les propositions du chef de l’Exécutif américain au sujet • de la convocation d’une conférence des Etals signataires des accords de Genève de 1962 sur le Laos .. alors que, dit-il.- * les Etats-Unis poursuivent la guerre au Vietnam, étendent leur ingérence militaire au Laos, et alors que le gouvernnement de coalition laotien se trouve paralysé par les forces de droite ». » Il faudrait commencer par rétablir la paix au Laos par des consultations entre les forces politiques du pays ». estime le président du Conseil soviétique. » IJ faut avant tout que les Etats- Unis mettent fin au plus tôt à l’es- calàde de la geurre et cessent totalement et sans conditions les bombardements sur le territoire du Laos ». ajoute M Kossyguine - Ce n’est que de cette manière que peuvent être créées les conditions permettant une rencontre des partis intéressés. » M. Gromyko à Prague Sa visite doit préparer la conclusion d’un nouveau traité soviéto-tchécoslovaque Prague. 16 mars. (A.F.P.). M. Gromyko, ministre soviétique des Affaires étrangères, est arrivé lundi à Prague, en visite officielle. L’objectif de sa visite est la préparation du nouveau traité d'amitié, de coopération et d’assistance mutuelle. Il y a quelques jours, le journal des syndicats tchèques, « Prace ». a souligné la nécessité de négocia lions * à un niveau élevé » en vue de la conclusion du traité soviéto- tchécoslovaque car, écrit te journal, • les huit semaines qui restent avant la date du vingt-cinquième anniversaire de la libération (9 mai) représentent une période relativement brève pour mettre les firmer ces différentes expressions de l’homme dans-ce qu’il a .de plus profond et de plus vrai. Pour’ finir. M. Diori Harnani a évoqué les buis - de la future agence : < Nous voulons créer, dit-il. les moyens d’une coopération nouvelle dans sa conception et ses' applications, complémentaire dans ses interventions et excluant toute vaine concurrence. Ainsi l’agence de coopération sera au service du rapprochement des peuples, au moyen de la langue française qui nous unit malgré notre diversité. Ce sera la première tentative faite dans l’histoire pour fonder la fraternité humaine sur la communauté de langue. fraternité d’ailleurs ouverte sur le reste du monde. » L'assemblée a salué longuement le Président de la République du Niger.  Pierre BARY. Les trois coups de cette semaine européenne ont été frappés, lundi matin, par M. Jean-François De* niau membre de la Commission européenne compétent pour la politique commerciale commune, c’est- à-dire po r tes relations commerciale avec les pays tiers. Il a entretenu les journalistes de ses voyages récents à Tokyo, Genève (pour des conversations avec les membres de l’Accord ;énéral sur le commerce et les tarifs douaniers — en abrégé : G.AT.T.) et à Washington.  Au mourent où la Communauté européenne a franchi l’étape de son union douanière pour aborder celles de runificàtion économique et de son élargissement à de nouveaux membres, les autres grandes ; puissances commerciales et‘industrielles du monde s'inquiètent de ce que sera cette future Communauté, par- ci ' qu’ils ne peuvent encore en distinguer les contours. Les Européens eux-mêmes rie les connaissent pas beaucoup mieux : presque tout est à créer, •Par ailleurs, des difficultés particulières existent entre la C.E.E. et plusieurs de ses partenaires, qu’il s’agisse des accords commerciaux préférentie' signés avec les pays du bassin méditerranéen et d’Afrique noire, ou des griefs bien précis que Washington et la CE.E. se sont ad.-i. .'S. Le Japon, troisième grand, vaut la peine que la C.E.E. augmente ses échanges avec lui : actuellement moins' de 2 p.c. des échanges commercé j respectifs. A Genève. M. Deniau s’est employé à rassurer- ses interlocuteurs sur la conformité des accords préférentiels de la C.E.E. avec les règles dn. G.A.T.T. Il en à fixé lés critères et les limites, et a expliqué qu’ils répondaient à la vocation d’ouverture de la C.E.E, au, monde extérieur, en tenant compte des difficultés propres aux pays en voie de développement et des impératifs d’ùn équilibre indispensable dans des régions chaudes comme ta Méditerranée orientale. - A Washington énfin, M: Deniau a voulu » dédramatiser » lë débat qui .oppose les Etats-Unis et lé Marche commun, en évitant toute discussion « théologiqùe ». Des' solutions aux points, litigieux (tels que le verre à vitre et les tapis belges) doivent être trouvées pour iié pas alimenter une discussion dans laquelle les deux parties sont disposées à se montrer raisonnables.  Les surplus, encore les surplus.. : Lundi après midi, les ministres de l’Agriculture des « Six .» ont repii; un dossier laissé sans solution depuis leur dernière réunion, et qui pourrait être transmis à leurs collègues des Affaires étrangères vendredi prochain, si. une fois de plus, ils devaient se séparer mardi soir sur un désaccord. Ce dossier, c’est ne pas du Marché commun Ils refusent le droit à la Grande-Bretagne de négocier en leur nom. à Bruxelles Connaîtrons-nous un jour quelque marathon nocturne sur. le prix du ivhisky ou un plan Barre sûr la planification de l'indice de production des kilts? S’il faut en croire le Parti nationaliste écossais, cette perspective né s'ouvrir:- jamais. Deux de ses plus éminents représentants sont venus nous le dire lundi après midi à Bruxelles : M"' Winifred Ewing. député (courageuse personne qui représente à elle seule toute l'Ecosse au Parlement de Westminster) et M, George Leslie, vice-président du parti Ces deux personnalités voient d’un oeil sombre les prochaines négociations sur l’entrée de la Grande- Bretagne dans le Marché commun : « Nous y sommes résolument opposés. Et dans le cas où Londres nous' ferait entrer' - dans la. C.E.E. nous affirmons dès à présent que la mesure serait illégale car'l’Ecosse n'est pas représentée, en tant que telle, à des conversations qui vont décider de son sort. » * Consciente rie sa propre identité et de son caractère national », l’Ecosse (cinq millions d’habitants) conteste le droit au gouvernement britannique de lui imposer des obligations économiques dont elle n’a nul besoin puisqu'elle s’estimé * un pays potentiellement riche» malgré les « mauvais effets » de la « domination » de Londres. Il s'agit, somme toute, de ♦ clicher » une frontière sur les Monts Cheviots et de rééditer les exploits de Bannockburn du temps où triompha la cause écossaise (1314). Bien avant cela, les Pietés résistèrent déjà aux convoitises romaines mais le Parti nationaliste écossais semble avoir oublié de questionner leurs descendants sur l'opportunité d’adhérer aux'Six. Arithmétique malaisée Une Cois l’indépendance acquise, l’Ecosse' pourra, enfin, se livrer à ses propres affaires et à sa prospérité, sans vouloir pour autant devenir une ‘grande puissance », Elle refusera toute arme nucléaire sûr son territoire. Après, seulement, on examinera le cas du Marché commun. L'Ecosse décidera toute seule si elle doit adhérer ou non. C’est net : La Grande-Bretagne, dans l’état actuel des choses n’est pas habilitée à parler au nom de l’Ecosse à Bruxelles. (Bien que le principal négociateur de Londres. M. Thomson, soit... écossais). Comme l’écrivent ses dirigeants dans le mémorandum adressé à 27 pays européens, ie P.N.E. est un parti • inspiré par l’optimisme ». C.-G. S. celui des excédents agricoles, dont chacun protège plus jalousement un secteur particulier : le blé en Allemagne. Se lait et le sucre en Belgique. le sucre et le mais en Italie, le beurre pour la France et les Pays- Bas. Des propositions de la Commission européenne sont sur la table du conseil, défendues par un M. Mansholt plus « dur » que jamais. U s'agit de fixer les prix Communs de Ta prochaine campagne prise, dont la correction pourrait déterminer l’amorce d'une solution au problème des surplus. M; Héger avait fait, il y a quinze jours, des propositions qui furent assez mal accueillies par la Commission et l’Italie : il l'a retirée. F. W. Un accord en vue, lundi soir M. Ertl, le titulaire allemand de l'Agriculture, invitait ses compatriotes journalistes à dîner, lundi soir, et M. Héger, qui préside cette session, n’avait pas du tout envié de disputer un marathon ; aussi, la réunion a-t-elle été interrompue à une heure décente, pour reprendre ce mardi matin. Dès l'ouverture de la session, à 16 h 30. le Conseil s’évait occupé dé pommes : pour garantir la Communauté contre une invasion de ces fruits en provenance d’Afrique du Sud, la Commission en a soumis (‘importation au régime des licences. Cela lui permettra, le cas échéant, de fermer les frontières. Il fut aussi question d’avancer la date à laquelle les stocks de pommes européennes pourront être cédées gratuitement à des organismes sociaux ou à l’armée, afin d’en éviter la destruction. Puis les ministres ont fait un tour d’horizon dés problèmes. posés par la surproduction cîe beurre, de blé et de sucre. L’ébauche d’un accord semblait se dessiner, au moment où le Conseil a interrompu ses travaux : on .s’acheminerait vers' une reconduction des prix actuels, en baissant cependant .légèrement le prix du beurre (de l’ordre’ dé 7 %), et en augmentant un peu celui de la poudre de lait maigre. C’est là Commission européenne qui, reprenant le compromis proposé par M. Héger il y a quinze jours, en a fait la proposition au Conseil. RETENU a CHYPRE PAR LES AUTORITÉS L'ancien ministre Georgadjis est assassiné près de Nicosie Il était suspecté d'avoir participé à la tentative d'attentat contre Mgr Makarios AU VIETNAM Un accident d'avion fait plus de 22 morts La chute d’un avion de transport américain E.C. - 121 • Constel lation », qui s'est écrasé aujourd’hui à la base de Danang. a fait plus de vingt-deux morts. En effet, plusieurs membres du personnel au sol de ia base ont également été tués ou blessés par l’explosion de l'appareil. a déclaré un porte-parole militaire américain. L’appareiL transportait une trèn- •taine de personnes. Les huit survivants ont tous été blessés et hospitalisés. ' . . . . 'r , . D© sa captivité Mikis Theodorakis fait parvenir à Londres un chant de la liberté Des amis de Mikis. Theodorakis ont annoncé lundi, à Londres* que le compositeur est parvenu a expédier un chant de la liberté eh dépit de la surveillance exercée dans sa prison grecque. ' / Lé chant à été écrit'sur une' carie postale adressée à M. Richard Sto- kes. professeur de composition musicale à l'Académie royale de Londres, qui prépare actuellement un. arrangement de la chanson et espère l’enregistrer bientôt. ' Voici un couplet de ce chant de la liberté : « Souviens-toi de nous mon pauvre peuple abandonné - Derrière les barreaux nos cœurs battent comme avant - Pour la liberté, l’amour et la paix - Souviens-toi. rie ridus. mon pauvre peuple abandonné.' » Pour lors, le P.N.E. s’estime la formation la plus représentative (130.000 membres) et c’esit en cette qualité qu’il a remis lundi à la commission du Marché commun un document qui contient une sévère mise en garde : « La future Ecosse indépendante ne sera en rien liée par les accords passés, présents, ou futurs, conclus ou à conclure, par la Grande-Bretagne ». Voilà les Six dûment mis en garde : s’ils passent à sept, ils seront huit et risqueront de se retrouver à sept (le jour de l’indépendance écossaise).  Le futur Etat écossais ton nous l’annonce dans un < proche avenir ») estime qu'une fois débarrassé de la tutelle anglaise, tout ira mieux pour lui. Le gouvernement dé Londres n'a-t-il pas réduit, depuis 1964. le nombre d'emplois masculins .de 60.000 dans les vertes terres des Scots et des Angles ? Et malgré ce dépérissement des forces vives de la Nation l’exportation dès produits écossais demeure, nous dit le P.N.E,. nettement supérieure à celle du Royaume-Uni.  Bref l’indépendance d’abord. Comment? Par de sérieux succès aux élections. Des candidats se présenteront dans la plupart des circonscriptions écossaises aux prochaines élections générales. Ce sera l’occasion de signifier à Londres que c'en est assez du traité d'Union — vieux de deux cents ans — constamment « méprisé » par un gouvernement central qui a ravi progressivement le pouvoir législatif et fiscal. „ : Un tel procédé .explique le P.N.E. dernières touches nécessaires â la I relève tout bonnement du <géno signature de ce traité *. loide». La « politique à l’Est » du chancelier Brandi « Beaucoup de gens croient et craignent que l'Allemagne sera réunifiée jeudi », déclare à Bruxelles le secrétaire d'Etat Dahrendorf La Société belgo-allemande a eu la main heureuse en invitant, à la veille de la rencontre Brandt-Stoph, M. Ralf Dahrendorf, ministre-secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, à traiter des problèmes actuels de la politique- extérieure du gouvernement fédéral. . M. Dahrc-ndor’ devait dresser un bilan des premiers cent cinquante jours du cabinet Brandt-Scheel. Le rôle qu’il a joué dans l’opération « achèvement - élargissement » du Marché commun, est trop notoire pour qu'il s’y soit attardé longuement. M. Dahrendorf a simplement souligné à ce propos ie développement de la consultation entre partenaires européens et remarqué qu’un même esprit de collaboration se retrouvait à l'U.E.O. et dans l'Alliance Atlantique. Il n’est plus question désormais, a dit en substance M. Dahrendorf. de mener isolément sa propre politique, encore que les relations bilatérales permettent aux Etats-membres des différents ensembles d'exprimer les préoccupations qui leur sont propres. A cet égard, il incombe au gouvernement fédéral, en plein accord avec ses alliés, d’explorer les voies d'une entente avec les gouvernements voisins de l’Est. Avec l’U.R. S,S.. où l'objectif est de préparer le terrain à un accord sur la renonciation à l’emploi de la force. Avec Varsovie, où des conversations que le passé est loin de faciliter devraient aboutir * à une solution satisfaisante. surtout du côté polonais ». â la question de l’Oder- Neisse. Enfin, avec l’autre Allemagne. » Beaucoup de gens, a dit M. Dah- re,ndorf. croient et craignent que ce jeudi, les télescripteurs des agences de presse annonceront que l’Allemagne est à nouveau réunifiée ». En fait, a-t-il rappelé prudemment, il s’agit d’un premier pas vers la solution des problèmes extrêmement complexes accumulés par deux décennies, et les objectifs immédiats du sommet inter-allemand sont d’ordre beaucoup plus modeste, puisqu'ils visent notamment, à l’amélioration matérielle du sort des ha- Xfrosle, 14 mar* (A.P.L . M. péricarpes Georgadjis, 49 ans, ancien ministre de l'Intérieur de Chypre a été assassiné, lin communiqué officiel cypriote a précisé que M. Georgadjis avait été trouvé mort la uuit de dimanche à lundi dans sa voiture sur une route secondaire daus U campagne à environ six kilomètres de la capitale. Il aurait reçu six coups de feu dans la poitrine. Il y a trois jours, M Georgadjis avait été empêché de quitter Vile en avion à destination de Beyrouth. Les autorités l'avaient retenu en attendant qu’aboutisse l'enquête' sur l’attentat contre Mgr Makarios. M Georgadjis souhaitait quitter Vile pour des « raisons’ de sécurité » personnelle Un jour plus tôt. il avait ete condamné s une amende de 160 livres (environ 19 000 FB> pour détention illégale de doux revolvers et de quinze balles- La police avait de- couvert ces armes chez lui. Elles étaient en fait des cadeaux personnels de Mgr Makarios à son ministre d’alors La police, après l’attentat contre l’archevêque, avait arrêté huit personnes pour les interroger. Des rumeurs persistantes circulant à Nicosie laissaient entrendre que certains suspects auraient avoué et impliqué M. Georgadjis. Anciea « homme fort » de Mçr Maktrios M Georgadjis avait 'été' le premier ministre de l’Intéviçur . de Chypre depuis l’indépendance, en I960, jusqu’en novembre .1068 Au cours de ses huit années de pouvoir. M . G e o r g a dj i s fut . l’homme fort » de Mgr Makarios qui construisit une machine politique qui élut par deux fois l’archevêque à la présidence, en 1959, Après les Incidents dans la capitale khmère Climat toujours tendu entre le Cambodge et Hanoi Le prince Sihanouk attendu ce mardi à Pékin 16 mars, (A.F.P.L: La proposition faite par Hanoi au gouvernement cambodgien de reunir une conférence « pour régler-les. problèmes entre les-deux pays »,a reçu, dimanche, un accueil favorable : les représentants des deux parti et ceux, du G.- R„. P; devàient se rencontrer lundi .même dans la capital 1 khmère. ■ r Le ministre cambodgien des‘'Affaires étrangères, le prince Noro- dom Phunssara, a promis * d’assurer le fonctionnement normal dès ambassades dn ■ Nord-Vietnam et : du G.R.P., et d’examiner' l'indemnisation pour les dommages qu’elles ont subis lors des incidents du 11 mars. Les représentants de Hanoi et du G.R:F., quant à eux, tiennent à ce que les problèmes soient résolus dans l'intérêt commun. Ils exjwiment le désir que soient maintenues des relations amicales et. de bon voisinage avec le Cambodge et attendent de ce dernier qu'il prévienne ie retour de tels actes contre leurs ambassades. Cette rencontre intervient alors qu’une véritable campagne anticommuniste deferle sur le pays. La radio khmère a diffuse, dimanche, de très nombreuses motions émana.:t de toutes les couches sociales de la population des provinces, et notamment de celles où se trouvent les troupes communistes vietnamiennes. Ces motions somment, en -;tërmês parfois menaçants.-1 Vietcong d'évai cuer rapidement les régions du -pays qu’ù occupe, et demandent au gouvernement-de prendre des « mesures extrêmement énergiques » pour obliger le Vietcong à se retirer. Les observateurs notent que le délai accordé au Vietcong pour quitter le territoire . khmer expirait dimanche à l’aube. . , • •••• ■'Lundi matin, plus de 20.000 jeunes gens ont encore manifesté devant l’Assemblée nationale, cambodgienne pour demander le départ des forces nord-vietnamiennes et vietcongs actuellement sur le territoire..  • Les etudiants., qui avaient été dis- penses’'des cours pour .'assister a la manifestation, brandissaient des pancartes proclamant nolamme-nt en anglais : * Vietcong go home >. L’un freux portait une affiche montrant un soldat cambodgien- transperçant un Vietcong d’un coup de sabre. ' Il semblerait donc aux s observateurs que l’on s’achemine vers des événements graves, a moins que le prince Norodom Sihanouk,. au cours de sa visite à-Moscou et-Pékin, n'aiTive à persuader les diri geants de ces pàys que U situation est devenue « explosive. », et que tout peut se produire si Hanoi et’,le„G.PJt; ne donnent,, paç, 'dans lei -jours-qui viennent, ides assu rances ’ formelles 1 , pour une évacuation très rapide par leurs, forces du "Royaume khmer: -> ; ;■ -, ^ Le .chef; de L’Étal cambôdgten est; er effet, - depuis ‘samedi t à Moscou,’ où il est arrivé pour demander l’in- tervehUotï soviétique auprès 'de Ha- noj et.du G.R-P: afin que soit respectée' là neutralité dû ‘ royaume. ' Les observateurs, estiment-cependant que les moyens d’actibn - immédiats' d". Kremlin" sur le terrain sont limités; . mais qu ? il pourrait éventuellement inciter Hanoi « à•? fai-' re un geste en direction de Pnom Penh. On croit trouver une confirmation de -'--cette -hypothèse dans- la proposition du - Nord-Vietnam -au Cambodge de convoquer une conférence . pour régler les .problèmes -entre lés deux pays. •Lundi, le prince Sihanouk: ,;a rettf contré une nouvelle, fois ls dirigeants soviétiques. Il est attendu ce mardi à Pékin. bitants de Berlin e! des conditions d'accès à la ville. Cela dit. si la politique de l'ère Adenauer-Erhard, est révolue, si i’«. Ouverture à l’Est = vaut d’étre entreprise, c'est que plusieurs facteurs nouveaux ’ y incitent le gouvernement de Bonn; dévolution de la politique américaine, qui (end ' à encourager les puissances européennes à régler elles-mêmes leurs problèmes; les .signes venus en direction du Pacte de Varsovie, qui engagent les dirigeants allemands à contrôler pour le moins leur portée réelle; la tentative de négociation entre Moscou et Pékin; les conversations russo- américaines sur la limitation des armements stratégiques: et la volonté exprimée par l'Ü.R.S.S. de se prêter à un dialogue avec les Allemands de l'Ouest Ainsi, a remarqué M. Dahrendorf. le champ où peut s'exercer l'activité politique de la République fédérale. a grandi. Il y a, bien sûr, une part de risque dans Jes initiatives qui sont prises aujourd'hui. Mais il est indéniable que le gouvernement Brandi a fait preuve, dans son action diplomatique, d'un sens certain de ses responsabilités, notamment à l’égard de ses alliés. Si tous se passe bien, a conclu le minïs.trë- secrétaire d'Etat, la phase des négociations bilatérales pourrait déboucher un jour, avec la conférence sur la securité européenne..sur une grande négociation multilatérale, laquelle consacrerait enfin l’oubli des rancœurs et des divisions du passé. M. Dahrendorf qui s’exprimait en allemand, avaii été présenté par M. Jacques de Thier. ambassadeur honoraire. président de la Société bel* go-aliemande H a été très applaudi par une nombreuse assistance où l'on reconnaissait notamment M. Fayat. ministre du Commerce extérieur. le vicomte Davignon, directeur-général de la politique au ministère des Affaires étrangères, le sénateur Hotisiaux «résident de l’As3emblée de i’U.E.O. ainsi que de nombreux diplomates, dont les ambassadeurs allemand à Bruxelles et auprès de l'O.T.A.N. F. U. La mutinerie sur le navire « Columbia Eagle » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) M. McCloskey a ajouté qu’il suppose que le diplomate demandera i'aùtorisation de s’entretenir avec les deux hommes d’équipage qui ont demandé lé droit d'asile. . « Nous n’accüsons personne de mutinerie, a-t-il dit. Je veux que ce soit bien clair.' » ■ « Effrayés.,. » En Thaïlande, l'équipage du « Rap- pahannock > n’a guère apporté d’éclaircissements sûr cè qui s'est produit exactement à bord du » Columbia Eagle ». ’ ' ■ "Un. marin. Enrique Ramos Guzman, a déclaré que les 24 marins recueillis paraissaient « effrayés ». Us ont raconté qu'ils se trouvaient dans les canots depuis le début- de l’après-midi de samedi, sans vivres, sans eau et sans radio. < Ils. ne paraissaient pas savoir grand chose ». a déclare un autre marin, Mohammad Muthanna Hu- sian. .Ils ont reçu l’ordre de monter dans les canots L’officier en second et le quartier maître étaient avec eux. mais ils ignoraient pourquoi les 15 autres sont resté* à bord. » « Mutinerie... • juste avant l’indépendance, et ©score en 1968, avec une majorité écrasante de 96 pour cent.. M. Georgadjis tirait son pouvoir, du fait qu’il avait placé ses nommes dans la police et à tous les nivea,u.x du gouvernement, spécialement à U tête des villages. M, Georgadjis se sépara de Varchevêque après avoir été forcé 4c démissionner de son poste de ministre de l'Intérieur à. la suite 4e pressions exercées par les colonels d’Athènes. Ceux-ci affirmaient qu’il avait été mêlé à un complot 'pour : assassiner M- Georges Papadopoulos. . , . ’, En ' avril 1966, Georgadjis fut" la cofondpteur avec le président de la Chambre ' des députés; M. Glafçqs Clet’ides, du parti ♦ unifié nationaliste » ' „ y Après sa démission, il fut accusé par ses adversaires politique* d’avotr entretenu la terreur/pendant huit ans. « Le Front national » cypriote grec, à qui l’on reproche depuis un an passablement d’assassinats., et. d’attentats à la bombe,’ avait dès-, gné Goèrgadjis comme un.traître’à l’idéal de !’< Enosis.» et en avait fait,une de ses cibles principales. Un des chefs de 1*E.0.K»A. •' - M. Georgadjis’ frétait qu’un simple garçon de la campagne; travaillant comme employé à la'Chambre de commerce dë Chypre jusqu’en 1955, lorsqu’il fut l’un des prèmiet* jeunes’ à sè joindre aû mouvement de ‘ résistance ' "àfttibritanmqû* » Eoka- ». ’ • ’ ' ■ • , ' Pendant quatre’ ans, l’Eoka ieutta, contre les Brîtanniques pour obténte. T* Enosis », l’union de Chypre à; la Grèce. ’’ "V’ ' ’” - M.. Georgadjis, devint • connu' adifs-.’ le nom ; de 1’* Houdini de l’EoJüF ».' après trois-fuites spectaculaires ‘d$* geôles britanniques sur el'ile. ’ ■ ? : vas. ^, Let « r«véUUoni » ' v v. «Tua jfmrhàl sthénie» ; Athènes, 16 mars <A.F.P;1. ”• Le journal, athénien du .soir- «<■ Estiat» ; (extrême droite} avait',pü-’ ; blié des £ révélations ’» éur Je com-î; plot qui, selon lui, aurait, été-ourdi; contre Mgr Makarios par M. Géor- gadjis,. avec, « tl’appui, en coulissé, aê diplomates anglais 7 et ; américains ;»;» ' Selon'le journal.*, le planrâatani-- que ? » de Mi Georgadjis ; consistait ; à' prendre'le pouvoimen imposànt-.'ùn©’ dictature provisoire’, en mettant .l’attentat < sur ,1e -.compte. des . partisans’ du rattachement - de . Chypre; ,à la’ Grèce (E.N.O.S.I.S.) qu’il aurait paV la suite arrêtés. . • ,- TROIS RAIDS D'UNITES HELIPORTEES LA TENSION MONTE entre Israël et la Syrie? . La principale ligne à haute, tension alimentant Damas d été sabotée : j - (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) . J Tel-Aviv, 16 mars . (A.P. - A.F.P.). ; Au Moyen-Orient, ta journée de dimanche a été marquée sur le-plan militaire par les deux raids que l’armée israélienne a effectués contre la Syrie, Le premier était dirigé contre la principale ligne a haute tension qui alimente Damas et . est située a près de 90. kilomètres de la ligne de cessez-le-feu. -Les commandos israéliens l’ont fait sauter. Lé second raid" visait- un camp militaire syrien, a ùne quaràntaine de kilomètres de la capitale et-à environ 79 kilomètres de la ligue de cessez-le-feu. Les deux -points attaqués sont proches.de la grand- route entre Damas et Oms, Tune des routes les plus importantes de la Syrie. Lundi matin encore,-un troisième commando, israélien- franchissait- ,ia frontière syrienne pour détruire des fortins et- un-, pont routier situés près des villages de Jassem et Rapid,' à 10 kilomètres de la frontière; Ces deux villages, a déclaré un porte-parole de l’armée israélienne, servaient de base aux terroristes et aux soldats syriens qui s'introduisaient en > territoire israélien.  Un nouveau front Tout porte à croire qu’une mutinerie a effectivement éclaté à bord du cargo « Columbia Eagle . dé la marine marchande américaine, à la suite de laquelle ce navire a été détourné vers les eaux territoriales cambodgiennes alors qu’i] së trouvait dans les eaux internationales du golfe du Sianrï. Au cours ' d’une conférence dé presse, M. Jerry Freidheim, porte- parole du Pentagone, a révélé, en effet, que * .les deux mutins présumés étaient armés ». Il n’a toutefois, pas précisé quelles armes ils possédaient. c ils ont obligé, a-t-il ajouté, un certain nombre d’officiers au bateau à rester à bord. » Le « Columbia Eagle » transporte notamment 3.300 tonnes de bombes de 500 livres et 1.225 tonnes de bombes de 750 livres. Le destroyer « Turner Soy » et le navire-atelier « Safeguard » de la marine américaine sont en route vers les lieux de l’incident. « S’il le fait, d’autres nayires pourraient être envoyés afin, de fournir leur aide », a précisé le porte-parole. - (De notre correspondent.) ■ ’ ' Tel-Aviv, 16 mars. ’ Ce n'est.pas de gaieté de cœur que tes Israéliens ont ouvert ce nouveau front. Pendant longtemps, les dirigeants syriens r- ■ malgr'é' leurs dis- conrs enflammés." n’avait pas, pratiquement, 'rompu le cessez-le-feu. En fait, le frorit syrien fut uri des plus calmes depuis la fin de ' la' guerre des si.. jours. Et Damas, s’il encourageait les commandos palestiniens ‘ à attaquer Israël, à partir des territoires jordanien ët libanais, ne leur permettait pas de franchir la ligne du ces- ses-le feu syro-israélienne. Tout cela a changé, dernièrement. Non seulement, les dirigeants syriens autorisent des grottpes palestiniens à S’infiltrer en Israël mais des unités régulières syriennes dressent dès embuscades et s’attaquent aux patrouilles israéliennes dans la région de Kûneitra: Du I" janvie. 1970 au 14 mars il y a eu'cent, cinquante incidents. Dn 8 nu 14 mars, seulement, dix- neuf incidents. Lé raid israélien du 15 au 16 mars entend montrer aux dirigeants de Dardas qu’Uraël ne tolérera pas impunément des incursions et des embuscades et, surtout, qu’Israël' èst à niéme. d’ouvrir un nouveau front, s’il le faut, et se battre simultanément contre l’Egypte et la Syrie. Rappelons que suite â la'*-guerre d'usure • proclamée par le président Nasser, il y a plus d’un an, tes premières réactions israéliennes furent aussi des raidi, héliportés contre des ponts, des pylônes électriques et objectifs similaires. ter: cette guerre ~au -cœur même 'de, la Syrie. Ajoutons que - Damas est beaucoup plus vulnérable; stratégiquement, que Le Caire: : ln -capitale égyptienne■ -se -trouve : à '<120 ’ kmkdes lignes israéliennes, la capitale 'syrienne à 60 km seulement, . \ Victor CYG1ELMAN. Madrid ne reconnaîtra pas : Israël Beyrouth, 16 mars (A.FiP.). : L’Espagne ne reconnaîtra pa* Israël et sa politique à' l’égard. d« la crise du- Moyen-Orient-.frappas varié. Cette assurance a été communiquée lundi au ; nom du gouvernement dé Madrid par TâmbassàdëUr Manuel Valdës 'I^rronsigâ^.iSif-lSlSi^^ tre libanais des Affaires étrangères, M; Majdalani.- ; , Au cours de i’entrevue qii’i) à eue avec M. Majdalani, l'ambassadeur d’Espagne a déclaré,. que, 1*» 3f2or- màtiôns!; parues ïdâtis'f la§£res$è^stu sujet d’une évirituelle' - rëcoftnaijs- sance d’Israël étaient sans, fondement et que l'Espagne dèmetfrait toujours un Etat; ami jdes Arabes. Tl y à quelqûcs jours, urié interview accordée à un journal d’Oiûéçh» par M. Lopez Bravo, ministre Ods* Affaires étrangères, avaitrliissé Croire -- à; fpértàids; /que VEspaga* pourrait établir ides relatiôrtéïdiplp- matlqués àyée IsraeI..Da'ns une. hOU'- véUè : interview, iM.riLopez^'Brayë vient de déclarer : • - : ; » Notre peuple n’a aucune hostilité contre lès Juifs, mais nous frayopt pas reconnu l’Etat .d’Israël. Evidemment, si les Etats arabes ;ïe' reconnaissaient. nous pourrions réviser notre position. » ; - v ; t NEW YORK CLOTURE DU 1S MARS Une fois de plus, les’ ' investisseurs ont buté sur les impondérables de l’économie et,- partant, sur'l’absence de stimulants à l’achat.. Aussi le marché a-t-il été clôturé sur une cote nettement négative, après une séance plutôt balmei Titres traités : 0.910.000 e. fl 5W.Ô00. Indices Industrielles 785.05 .c. 772.11; Rails 172.41 c. 113.21 ; Services publies 114.39 c, 115:73-;' Actions- 258.44- c. SSSgO. Alcan (27) 26 5/6 ; Amer T. A ’. T. (52 7/8) 51 7/8 ; Anaconda (27 5/8) 27 S/4; Bethl. Steel. <28 2/8) 36; Boeing C» (22:3/4> 22 1/2 ; Can; Pacifie (65) 66; ChyrsIer (26 1/8 25 3/4 ; »U Pont-(98 1/8) 93 5/3: Eastman TfT 7/8) 75 7/8 ; Ford (43 1/4) 42 7/S; Gen. Electric (70 1/4) 69 1/8; Gen; Motor* (70 3/4) 70 3/8 ; Gulf O» (25 3/4) 25 1/2 ; I. B. M. (324 1/4) 1 320 ; Inter Nickel <45 1/2) 45 3/8 ; Int. T. & T. (55) 54 1/4 : Ijectifs similaires. <45 1/2) 45 3/8 ; Int. T. & T. (55) 54-1/4 : Puis, d’escalade en escalade,, on d. arriva aux bombardements aériens, d’abord de positions prés du canal de Suez, puis prés du Caire. Les experts militaires ici, estiment que si les dirigeants de Damas — pour des raisons de politique intérieure ou inter-arabe — s’engagent, â leur tour, dans une guerre d’tisure, il ne faudra pas attendre longtemps pour voir l’aviation israélienne por ts 3/4: : Merck (98 1/2) 9? 1/4 ; M.D. Douglas (20 3/4) 20 t/4 ; Pfizer (100 1/2) 101 1/4: Royal Dutch (36 7/8 38 3/4 : Santa Fe (24 3/4) 24 3/8; Shell OU (4L 1/4) *1 1/4; Std O. N. 3. (54 5/8) 54' 1/2; Texaco <27 1/8) 26 7/8 ; Texa* Inst. (112 1/2) U4 7/8; Union Carbide (37 1/8) 37 1/8: Unit. Aire (34 ,1/2) 35 1/2! U. S. Steel (37 7/8) 38 7/8. American Stock Exchange : Amer. Fetro (32 5/8) 31 1/2; Br*»l. Tract. (15 1/4) 15,
--- End of Document Marker ---
