V LE SOIR MERCREDI II ET JEUDI 12 NOVEMBRE; 1970 - Au volant de la Mercédès 280 SE r -y. .-'fi. \? O V/l"';- " 1/ -y,/. EsséfK ?'l S ANS subir chaque année une transformation spectaculaire, la gamme du constructeur allemand Mercédès évolue régulièrement, afin de réunir constamment Une série de véhicules qui, sans modernisme outranciér, soient à la fois d’Un parfait classicisme de structure (moteur avant, roues arrière motrices) ét du raffinement technique le plus récent. Le dernier changement en date intervenu à Stuttgart fut le remplacement dès moteurs 6 cylindres de 2 l. 800 des modèles « 300 » par de nouveaux V 8 de trois litres et demi, également proposés sur les coupé et cabriolet 280 SE. Les berlines « 280 », en revanche, conservent leur cylindrée antérieure^ et c’est la plus rapide d’entre elles — la 280 ■ SE, alimentée par injection, à l’opposé de la 280 S, dotée de deux carburateurs .-r que nous avons pu récemment conduire, disposant de la sorte de la plus puissante des « 6 cylindres » du constructeur germanique. une « grande routière » de remarquable qualité, et qui conserve le même éclat au chapitre des accélérations Üe kilomètre départ arrêté en un peu plus de 32 secondes, que la transmission soit utilisée en « automatique » pure, ou en procédant manuellement aux changements de rapport) v pour Mesures Vitesse maximale : 184 km/h' réels (moyenne des « te.mps » enregistrés face ét dos au vent). Accélération : 1.000 mètres départ arrêté en position « 4 » de la transmslsion automatique en. 32 s 3/5 (fdem). Consommation d’essence : Tourisme (100 km/h maximum, maintien de la transmission automatique en position « 4 », usage modéré de l’accélérateur) : 13 litres aux 100 kilomètres : Ville et route au maximum des possibilités de . la voiture : 19,5 litres aux 100 kilomètres. composer la machine la plus agréable à mener sur grandes distances.  Souple et nerveux Comme toutes les Mercédès à transmission a/utomatique, celle-ci le pilote n’éprouverait jamais l'impression de contrôler entièrement son engin. Le freinage, assisté en série celui-là, inspire, également uin réel enthousiasme par sa douceur, sa progressivité, son efficacité. Quant à la tenue de route, les quatre roues indépendantes de la 280 SE en font une automobile remarquablement sûre en toutes circonstances, tant en virage qu’en ligne droite aux allures les plus vives. Les mauvaises chaussées ne provoquent aucune perte d’adhérence notoire et les rails de tramway n’eii traînent qu’un très léger glissement latéral à peine perceptible, du moins en cas d’utilisation de pneus radiaux montés contre un supplément de prix de 1.500 P. Des pneus qui, par ailleurs, sont ' les seuls à révéler le franchissement de' quelque tronçon pavé sur lequel ils provoquent des vibrations un peu bruyantes du point de vue « confort », alors que la caisse de la voiture allemande ne manifeste^ quant à elle, pas le moindre déport. Ce très léger bruit de roulement sur revêtements médiocres mis à part, lés ' occupants bénéficient d’une impeccable douceur de suspension encore complétée par la remarquable qualité des sièges. Cinq personnes ne rencontrent, de plus,- aucun problème d’habitabi- , lîté, même à l’arrière, tout en dis- La 280 SE : la plus rapide de berhnes 6 cylindres Mercédès/. ■< Le modèle qui nous fut fourni ■étant pourvu d’une transmission automatique aux performances un- 'peu 'moins brillantes que celles 'réalisées - par la 280 SE 'à commande manuelle des vitesses, nous n’en avons pas moins enregistré {à son volant un vrai 184 km/h ■ d’allure maximale, correspondant à du 200 * compteur » . Voilà donc Caractéristiques ; Prix, : 272.500 francs. Puissance fiscale : 15 chevaux fiscaux. . j Structure : Classique (moteur avant, roues arrière motrices). ■Moteur : 6 cylindres en ligue. 2.778 ce: 160 eh. DIN à 5.500 tours/ minute. Soupapes commandées par im arbre à cames en tête. Injection d’essence. Refroidissement - à eau. ■ ■ ■: - ' ' / .'Transmission : Boite à 4 vitesses, toutes synchronisées. Contre supplément de prix (17.000 F), transmission automatique (conver- 1 tisseur- hydraulique de couple et boîte à trains planétaires à 'quatre rapports). Direction. : A. circuit de billes. Contre supplément de prix (9.100 F), scrvo-direction. • Frcinlige : Quatre freins à dis-, que avec servo. Double .circuit de commande. Suspension: Quatre roues indépendantes. Avant : leviers trïan- gulés en trapèzes transversaux, ressorts hélicoïdaux avec éléments auxiliaires en caoutchouc, stabilisateur transversal. Arrière : essieu brisé à' pivot unique, jambes de poussée longitudinales, ressorts- hélicoïdaux, éléments auxiliaires en caoutchouc et ressorts compensateurs hydropneumatiques avec régulateur de niveau. Pneus : Conventionnels à plis croisés. Contre supplément de prix (1:500 F), pneus radiaux. Essence : Super-carburant.- Entretien : Vidange d’huile,moteur tous. les 10.000 kilomètres (plus fréquemment en cas d’nti- lisation urbaine). Graissage tous les 5.000 kilomètres. Vidange d’huile, boite et pont tous les 20.000 kilomètres (tous les 50.000 kilomètres en cas de transmission automatique). dispose d’un sélecteur .conçu de telle sorte — résistance à certains v mouvements déplacements laté- raux obligatoires dum / rapport à l’autre., —- qu il n'est guère possible de descendre » involontairement de vitesse par quelque faux mouvement. • ' lia boîte à trainsplanétaires comportant quatre rapports, avant . (un de plus que la plupart des ‘autres transmissions du genre),'dès 1 positions « .2.», « 3 ».,©t’« ,4 »,,per-r - : mettent soit_ de n’utiliser que. les ‘v. deux premières .vitesses, soit Üe n’emploÿer que les trois premiè- . res, soit, enfin, de laisser fonc- ■ ; tion.ner la transmission de manière entièrement automatique, Dans ce dernier cas, le passage de' l r * en 2° se fait à 40 km/h, celui de 2* en 3* à 55 km/h, et celui de 3* en 4* à 125 km/h, alors que, commandés manuellement, ces deux : derniers passages peuvent être. accomplis, en faisant monter le ! moteur jusqu’à ses plus-hauts régimes, à 90 et à 155 km/h ,res- ^ pectivement. Allures intermédrai- ; res plus élevées qui ne font cependant rien gagner, nous l’avons dit, au bout du kilomètre arrêté. Le meilleur témoignage d’une souplesse du moteur à bas ^régime qui fait également l’un des charmés de la 280 SE. . i Une remarquable seryo-direction Au sujet de la direction, une seule réserve : certaines vibrations constatées au-delà des 170 km/h. Mais pour le reste, elle est remarquable, tout au moins quand elle se trouve équipée comme elle l’était entre nos mains, c’est-à-dire assistée d’un servo (fourni pou/r- un supplément de 9.100 F). Apportant une douceur de commande exceptionnelle et autorisant une faible démultiplication rendant réellement maniable én circulation urbaine un véhicule d’une tonne et demie dont on aurait pu tout craindre à cet égard, ce servo n’empêche nullement, en effet, un véritable «. contact » avec la route sans lequel posant d’un coffre à bagages, de capacité très généreuse. , Un confort exceptionnel La finition, ' également," "apparaît particulièrement lùxueuse. S’il n’est pas étonnant de trouver aux commandes d’un tel’ véhicule des aérateurs indépendants du chauffage', un thermomètre d’éau, un voyant de frein- à main (ou • révélant, quand , celui-ci: est des- UN « PIÉGÉ . DE LA ' CIRCULATION BBUXELLOféE Quelle valeur attribuer à la « ligne jaune ». de la rue Bélliard 1 l’automobiliste D., étayée sur l’opinion de la Cour suprême. Elle mit, dès lors, l’entière responsabilité de l’accident à charge de la daine D. qui, .avant de tourner à droite,-au? rait dû s’assurer % qu’elle pouvait le faire sans danger pour les autres usagers, .comme le lut imposait l’articlé25-2a du Code de la; route. . .-. Il nous a paru particulièrement indiqué dé consacrer la chronique de cette semaine à’ce jugement, puisqu’il donne une. utile leçon de conduite, à tous ceux qui emprun- tentrégiilièrement la rùeJBçlliard- et y tournent à droite dans une rue contiguë. Cette décision, judiciaire, parfaitement motivée, pourra' également aider à, établir lès responsabilités à l’occasion d’accidents qui sont survenus et qui surviendront dans dés circonstances similaires. Cette sentence, enfin, invitera peut-être les autorités à diviser la rue Bélliard purement et simplement; en cinq bandes de circulation, ce qui éviterait toute difficulté'd’interprétation. Robert BOGAERT. f La rue Bélliard, à Bruxelles, dotée, à l'extrême droite, d'une bande de circulation séparée des autres par uns ligne jaune continue... suscitant de vives controversés. mande), un voyant d’utilisation de la « réserve »'d’essence;,-un cadran horàifé, lin compteur kilométrique journalier, un ’alhmle-cigaare,; un vide-poche doté d’une serrure^ deux pochettes latérales, une console centrale, trois cendriers, quatre accoudoirs, trois poignées de passager, un rétroviseur à deux positions {jour, nuit), un rétroviseur extérieur, des essuie-glaces à deux vitesses et un lave-glaoe au pied entraînant automatiquement l’intervention dès essuie-glaces, il convient cependant de remarquer l’existence d’un second plafonnier: destiné aux passagers arrière,vet la possibilité d’utiliser ici simultanément l’avertisseur sonore, les essuie-glaces et le lave-glaces .sans quitter le volant-des mains, mesure :de sécurité dont il est regrettable qu’elle ne se rencontre le plus souvent qu’à ce niveau de prix. / ' " Voilà, en un mot, l’une des très rares automobiles du marché capables... d’agacer l’essayeuir, déçu de ne pouvoir y trouver; réellement à redire, et qui n’y découvre, en -fin de compte, qu’un seul « défaut » : celui d’être à l'opposé de - ces voitures dont la conduite inspire quelque fierté à leur utilisateur, en raison de l’adresse qu’elles exigent pouf être parfaitement maîtrisées. Ici, tout est brillant, mais presque trop'facile à mener. Un véhicule qui ne crée guère de problème, une sorte de < monstre de sécurité », solide à en devenir, monotone. Mais avec, par-dessus tout, une indéfinissable griserie de vitesse et de confort... . ' , Jacques DAMMAN. T OUT conducteur qui emprunte pour la première fois la rue Bélliard, à Bruxelles, ne comprend pas immédiatement la manière dont la circulation y a été réglementée. Au moment où cette artère bordée naguère d’imiùeubles résidentiels a été;mise à sens unique en vue dé constituer un des exutoires essentiels de la capitale,' les autorités furent confrontées à une situation singUr- lièré ' assez incompatible avec les prescriptions du Code de là, route. • Comme’le : présente la photo ci- .coritre, cette chaussée affectée aipc ùsagèrs quittant lé centre - de ' là : ville et se dirigeant vers lé parc du. Cinquantenaire comprend, tout d’abord à l’extrême-droité, une bandé destinée à l’origine à la circulation exclusive des trams, ainsi que des autobus et réservée actuellement. aux seuls bus, par ; suite de la suppression des tramways à cet endroit. v Ensuite, une ligne jaune continue sépare. cette bande de quàtre autres disposées plus à gauche et délimitées par des lignes blanches discontinues. Le tout est au > même niveau, sèuls les trottoirs destinés aux piétons étant en saillie. : : , Cette situation particulière desi lieux est enfin signalée, à' inter- ùoIIa'p y*a<nîliqw • fini' rloc 'nOTin'ûüllV 1 inscriptions blanches’ dont quatre; flèches dirigées vers le . ,haùt ; 1 (photo dans le titre). Ce sigijal est; | sans. doute apparenté ■ au «signal routier h° 69a qui, seulement en cas de trafic intense (1), permet la' circulation en files parallèles. On peut soutea ir cependant que, n’étant pas repris comme tel aux Annexes du Code de la route, ce Signal n’a qu’une portée purement indicative, n’ayant pour le surplus aucune valeur. Comme telle, la -rue Bélliard a déjà fait l’objet de . Inos critiques (2) et on peut ' raisonnablement se demander ce que les autorités responsables -— en l’espèce lès fonctionnaires du ministère des Travaux publics — attendent pour remédier à cet état des lieux-qui devraient enfin être-pour le moins conformes aux- prescriptions de la réglementation routière. Une question d’interprétation Ce qui intrigue, le plus les conducteurs qui empruntent la rue-. Bélliard, c’est la présence de la ligne jaune continue, tracée sur lé sol et séparant la bande réservée aux bus des quatre autres ban- ‘des. Ils , savent qu’« une ligne jaune continue peut marquer le bord fictif d’une chaussée au-delà duquel le stationnement des véhicules est autorisé, même si la chaussée comporte des bandes de circulation » (3). Les automobilistes en général se doutent que cette bande réservee aux bus ne peut être occupée par des véhicules en stationnement et la grande majorité d’entre eux est d’avis qu’en outre, ils- ne peuvent y, circuler puisque la ligne jaune., comme nous venons de le souligner, marque « le bord fictif de la chaussée », c’est-à-dire « cette partie de la voie publique aménagée pour la circulation des véhiculés en général » (4). : Toutefois, certains conducteurs, moins scrupuleux bu plus astucieux, n’hésitent. pas à. circuler dans cette bande et à remonter.a vitesse souvent élevée les files de véhicules. qu’ils laissent ainsi a ' leur gauche. Ils savent fort bien, en effet, que dans la circulation en files parallèles, n’est pas considéré comme dépassement, le fait que les'véhicules d’une file circulent à une vitesse plus grande que ceux d’une autre file » (5). . L’accident devenu classique Ces interprétations divergentes engendrent parfois un accident lorsqu’un premier conducteur emprunte cette bande théoriquement réservée aux autobus et qu’un second, circulant à la gauche; de la ligne jaune, tourne à droite en direction soit d’une rue adjacente, soit d’un immeuble riverain. Ce fut le cas un 8 décembre, vers 11 heures du matin. L’automobiliste D. circulait à l’extrême droite de la- rue.Bélliard. à droite de la ligne jaune tracée au sol, sur. l’assiette de la voie réservée a. l’époque aux trams et aux, bus. Le devançant d’une vingtaine de mètres, mais à gauche de la ligne jaune, la dame-L. empruntait la première bande à circulation normale.  Soudain, cette dame tourna a droite, en vue de pénétrer dans le garage- d’un immeuble situé en bordure dè la rue. A ce moment, le flanc droit de sa voiture fut. violemment heurté par la partie avant du véhieule de D. Les dégâts provoqués à ce véhicule s’élevaient à près de 20.000 francs. ‘ Comme nous l’avons exposé plus haut, la discussion sur les respon- ‘ sabilités des dëux ; . conducteurs impliqués dans l’accident portait suites obligations imposées aux usagers par la ligne jaune continue et sur l’utilisation de la partie de la' chausséesituée au-delà, à droite, de cette ligne. - “-La dame L. prétendait que la chaussée accessible aux véhicules est limitée par la ligne jaune et qu’il est, interdit de franchir " celle-ci, sauf pour tourner à droite. ' ’• '■ > Par contre, l’automobiliste D. soutint que la bande disposée à droite de la ligne jaune n’était pas 'soustraite à la circulation normale. Il sé fondait sur deux arrêts de la Cour de cassation, (6) suivant lesquels « là délimitation;, à l’aide de (.lignes jaunes, d’un, emplacement réservé aux véhicules en stationnement ne soustrait pas cette partie de la voie publique à la circu- .. dation des autres véhiculés ». La- dixième Chapibre du tribu- i nâl de commerce de Bruxelles fut 1 saisie-du dossier. A l’issue des dé- S.liâts;?.'elle' prononça '.son/ jugement (7) et épousa la thèse de 331817 par SCRATCH , L’usure / de la butée d’embrayage • M. M. B. de Bruxelles 3, se demande si l’usure d’une butée d’embrayage peut rendre obligatoire le remplacement du plateau et du disque d’embrayage après un kilométrage de 33.000 kilomètres. 1 L’usure de la butée est une chose ët le remplacement du plateau et du disque en. sont une autre. Il n’y a pas de rapport direct entre les deux usures, mais si l’on doit remplacer le disque et le plateau à 33.000 km, il est utile de bénéficier de la même main-d’œuvre pour remplacer la butée. En service , de ville, il existe des embrayages qu’il faut rénover au bout de 20.000 km et d’autres qui se révèlent beaucoup plus résistants. Le tout. dépend aussi, dans une large mesure, de la façon dont ils sont utilisés. Le graissage d’un « deux-temps » M. F. G. vient d’acheter d’occasion une voiture à moteur ■« deux- tempp » et se demandé quelle huilé de lubrification ajouter à l’essence. Suivez les conseils de votre garagiste, c’est lui qui est dans le vrai : huile « deux-temps ». (1) Arrêt du 20 décembre 1965 de la Cour de cassation. (Pasîcrisie 1966- 1-539). ‘ - (2) « Le Soir » des 25-26 août 1968. (3) Art. 111 al. 2 de l’arrêté royal du 14 mal-s 1968. (4) Art. 2-1. (5) Art. 19 al. 2. (6) Arrêts des 21 novembre 1960 et du 7 mai 1962 (Pas. 1961-1-316 et 1962-1-1001). , (7) Jurisprudence commerciale de Belgique 1969-1-724. NOUVEAUTES I NDEPENDAMMENT des Opel, des VauxhaU et de toutes, ses marques ‘américaines, la General Motors lance une nouvelle série d’automobiles sur les marchés du Benelux ries Ranger, B s’agit, en fait, de véhicules assemblés de longue date par là G. M. en Afrique du Sud, et qui seront désormais également montes à Anvers afin d’être distribués en Belgique, aux Pays-Bas et au Luxembourg par les concessionnaires Vauxball. Une forte ressemblance existe d’ailleurs entre.ces Ranger et les Opel et VàuxhaU, les premières empruntant à oelles-ci la'cqlandre de la Victor, potamment .De conception .classique (moteur ayant, roues arrière motrices, roues indépendantes à l’avant, essieu arrière rigide)’, les Ranger, présentent en berlines (£ ou 4 por- -tes) ou ei\,coùpés./et dispôseht d’un choix de trois moteurs/: 4 ; cylindres'1.700 et fl.QOOcc et 6 cylindres' 2.5Q0cc. '•'’ >74.» .v > ;/' V ■■ • /- ■ Vf • Là suspension est, à: l’avant et à .supplément de prix .?ur certains l’arrière/ à* ressorts -hélicoïdaux, modèles. A noter. egalgment, sur Lés freins.sont à. disque à l’avant et à ’ tambour- à l’arrière, ; ■ assistes d’un servo. Transmission à qvia? tre vitesses ou automatique contre toutes les Rai.ger, -ùne.ïColonne de direction. téléscopiquè^et une lu- . carnè t arrièrèsà - dëgivjage électri- quje. ' ' ■/:/‘ L E constructeur britannique Marcos, aux produits^importés depuis peu en Belgique, yiént de lancér une « Mantis 'voiture; de àport de conception classique du type « 2 +. 2 » (deux places ayant et deux ..petites placés arrière). j % ■; ' • •• '* . "-J * ; ’ ■ i ‘ Le moteur utilisé est le 6 cylindres à injection de 2 1 500 (132 ch SAE) de-la Tfiumph 2.500 PI. ■■■ : » - •>, - » A noter également la carrosserie en fibre de verre, la boîte à quatre vitesses (remplacée par une transmission automatique' contre supplément/dè prix), les,freins avant à disque et arrière à tam- vbour assistés d’un servo. source d’aüto / f^OUR beaucoup de nos lec- j teurs, La Calamine e s t & une petite ville de ;Wal- , Ionie. Mais pour le lecteur automobiliste, la calamine représente un danger gravé pour l’existence du moteur de son engin... / - ,- .Etymologiquement, l’origine de ce terme doit se chercher dans le nom identique donné ,à un minerai de zvjic (un silicate hydraté), dont l’aspect resserà- ' ble à celui du dépôt de carbone qui se forme progressivement dans la chambre de combustion ; d’un moteur.. . 7 / -:■ Pour réaliser ce dont il s’agit, / une petite expérience toute simple ; est à notre disposition. . • Placez une assiette de faïence'àu- dessus de la flamme ‘d’une bougie. La face ainsi exposée- à la flamme noircit : elle se( couvre dè noir de fumée. - ; ■ > Ce .même noir, de fumée, là combustion de l’essence — et de l’huile qui remonte dans la chambre de combustion le provoque dans le moteur et le fait apparaître sur la face : :-ne de la chambre de combustion et le fond du piston. Il faut y ajouter les impuretés provenant de la route : ; et qui'par- ; viennent-, à passer,.à travers l ? épu- ■ rateur d’air du carburateur,{lorsque cëlüi-ci existé. ;/ • Sur un moteur à quatre - temps, « remontent ».de l’huile, le phéno- ; mène ] se 1 doublé de la formation d’une . véritable croûte, née de la carbonisation' du lubrifiant avec l’excès d’essence débité à certaine régimes. De sorte que, de fil- en aiguille, et sair n’importe quel moteur, la chambré de combustion se tapisse intérieurement de ce dépôt de noir,- coriace ët-, tenace ! Telle quelle, cette couché s’oppose; donc ■ au refroidissement normal du cylindre, de la culasse, du piston / et des, soüpapes /lorsque soupapes il y à. Au point/ïjù’à un moment donné; une partiejdë cette couche peut- parfaitement chauffer à un degré tel qu’elle risque cj’êtrè portée àù rouge, c’est-à-dire à l’in- candescence. / C’est ainsi que se produit l’aiito-allumage. Une mise à feu prématurée L’auto-allumage est donc une mise à feu prématurée dü gaz tonnant introduit dans la chambre.de combustion et « fabriqué ,» par le carburateur. Ce phénomène est très préjudiciable à la bonne marché du moteur. Il continue encore à augmenter sa température déjà compromise par la couche de carbone. Les organes internes eux- mêmes en souffrent, emprisonnés dans ‘cette couche qui s’oppose à l’évacuation : >.rmale de’la, chaleur en excès. Le moteur risque donc des avaries et cet allumage prématuré, tout à fait incontrôlable bien sûr. rnticipe en outre la pé- vos questions nos réponses Formalités que doivent accomplir les Belges séjournant à l’étranger et revenant en congé en Belgique s’ils désirent y acheter une voiture Travaillant ,au Rwanda dans le cadre de la coopération .belge, M. S. et.son épouse comptent rentrer bientôt en Belgique, en vue d’y passer quelques mois de congé. Souhaitant acquérir une voiture durant léur séjour,,, ils se deman-' dent si leur permis de conduire rwandais suffit ou s’ils doivent se procurer un pèrmis belge. Ils ai- meraiént aussi savoir [s’ils peuvent bénéficier> d’une ' plaque gouvernementale « transit ». Si v nos correspondants sont toujours inscrits au registre de la population dans une commune belge et titulaires d’une carte d’identité, de Beige, -ils ne seront autorisés à cohduire une voiture en Belgique que s’ils acquièrent un permis de conduire belge. Celui-ci R. BOGAERT leur sera délivré sans examen ni théorique, ni pratique (IL si'leur permis rwandais est en cours de Validité. r ‘ - Par contre, s’ils ne possèdent plus de carte d’identité de Belge, ils - peuvent circuler en Belgique sous,le couvert du seul permis de . conduire rwandais. Le modèle de celui-ci est, en effet, reconnu dans notre pays (2). Ensuite, s 4s sont en . droit d’acheter en Belgique une voiture «en transit » — par exemple,, s’ils résident ou sont établis à l’étranger —, ils la muniront d’une plaque d’immatriculation sur fond rouge obtenue à l’Office de la circulation routière. ! - Enfin, à moins qu’ils n’aient conservé leur domicile en-Belgique, il semble qu’ils puissent être dispen- ... sés du paiement de la taxe de circulation, puisqu’ils ne demeureront en Belgique que pendant moins de six mois. riode à partir de laquelle la tém? : pérature • des gaz passe ’ par.-- son /maximum dans la chambre de : combustion. Un moteur « cala T miné » se signale’ ainsi - par.'un '/ fonctionnement à tèmpéràtiire ; anormalément élevée. - ■ </ , : ' . En - même temps,' 'le ’ moteur ’ cogne et devient très ; désagréable, Lorsqu’on désire -l'arrêter-eiï coupant^l’allumàge, il continue à tourner, à l’endroit ou à l’envers/-par - saccades. C’est le carbone porté : l’incandescence qui continué, durant, un certain temps,-à y allumér les gàz, mais' de façon fantaisiste, sans aucune discipline. ■;/.; .,//; ^ Avec le. « deux-temps » Avec le moteur à deux temps.' le/ phénomène du « calaminage ; » se ( corse du fait qu’un tel moteur fonctionne, avec■ un ' mélange d’huile et d’essence, l’huile parvenant avec l’essence jusque' dans . la chambre, de combustion et. dans lè système d’échappement. De ce fait, l’encrassement ne se localise plus ici dans la chambre de corn: bustioni comme dans le moteur à quatre temps. Il en arrive à toùr cher aussi les lumières du cylindre et, dans certains cas, à obstruer quasi totalement tout le système d’échappement. • Pour éviter de tels dommages, le plus simple est non. seulement de graphiter et l’huile et l’esséncé — ou leur mélange, s’il s’agit d’un «deux-temps» —, mais aussi dè né jàrnais utiliser qu’un moteur par: f alternent au point, doté déjà bou/, . gië appropriée.; En effet, ùne boU- ' ‘ "gie .trop‘chaùdë. peut àûssi:‘àniëriei' de l’aUto-âllumàge. . ; ; ! / ’ " :■ A cèt égard, si la partie-centrale intérieure de la bougie,’èh matière isolante, a la; coUleur du café àu lait, la bougie, convient, à/l iisagë qui, lui est imposé. Si eîlç noii-çit, le moteur fonctionne de .maniéré trop « riche »i soit par excès d'essence sur le * qüâtre-tèmps .», soit par-éxcès de mélange sur ie « deux-temps », ét le calrminage s’en trouvera accéléré. Si la bougie, au contraire, pâlit, /•le/moteur fonctionne de manière .trop « pauvre 1 », ce;.qui l’échauffe exagérément, ’mêmé'. sans former , de calamine. Mais dans ce cas. segments et soupapes sont menacés. _ ’> En tout état de cause et dès qu’apparaît une perte de puissance, il,n’est jamais inutile d’exa- ■ ■ miner- la chambre..de combustion, du moteur de votre véhicule/: ’ ^ - SCRATCH. - (1) Arrêté royal du. 25 septembre 1968. . - • . (2) Avis du ministère, des Communications paru au « Moniteur » du 17 juillet 1969. [VotrefKôitüre it plus rec ün -i autaraüio Faites un essai ! , BenselgtLet'documentotfofl Radelco, «.pjrX, ' Itellêlsi, . 179, 2080-Antwerpen. 339651 262. Oui; pour que vos roues transmettent efficacement le freinage à votre voiture, H faut que vos amortisseurs maintiennent un contact «sol-roues». Si vos amortîsseurs ont plus de 20.000 km, le contact «sol-roues» n f est pas continu et vos distances de freinage sont doublées. - Faites cé test pour connaître l’état de vos amortisseurs. Conduisez votre voiture à faible allure sur une route libre et plane et donnez plusieurs légers coups de freins successifs. Si votre voiture subit un balancement d’avant en arrière, arrêtez-vous chez votre garagiste et faites poser des amortisseurs de sécurité. MONROE : ' » Monro-Matic®, conçu spécialement comme équipement de remplacement,' garanti 2 ans ou 38.000 km. / __ • Monroe Super 500®, pour conduite sportive, garanti 2 ans ou 48.000 km. • Monroe Load-Leveler ®, compensateur de charge, absorbant f l’excédent de poids des véhicules très chargés ou tractant / une caravane. / . . Demandez à votre garagiste de vous conseiller: c’est un spécialiste. Le summum du confort automobile... la sécurité
--- End of Document Marker ---
