1 LE SOIR MERCREDI 18 NOVEMBRE 1970 LE SOIR Quelle <jue soit l'heure à laquelle vous achetez «LE SOIR»» réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE. Clarisse NICOIDSKI La Mort de Gilles Marie SUSINI Depuis quelque cinquante ans, la littérature s'est enfin résignée à « donner la parole » aux femmes. Mais les états d'âme d'Anna Karénine et d'Emma Bovary, décrits non plus par Tolstoï ou Flaubert, mais par elles-mêmes ou leurs sœurs, se sont fait longtemps attendre. Quand elles ne se contentaient pas d'écrire au petit point de charmants et dérisoires « ouvrages de dames », nos romancières ont d'abord cherché trop souvent à nous étonner ou à nous scandaliser, nom les hommes, ou encore à nom battre sur notre propre terrain. Ce n'est que peu à peu que la voie ouverte par les Katherine Mansfield, Gertrud von Le Fort et Selma Lagerlôf,'celle d’une approche essentiellement et radicalement féminine du monde, a été suivie. Et aujourd’hui, c’est sans crainte aucune des tabous masculins, souvent même sans la moindre pudeur, que les femmes écrivains de la « nouvelle vague » s’expliquent et nous décrivent le monde tel qu’elles le voient, elles. Le résultat, c’est l’Amérique une seconde fois, et très subtilement, découverte. La jeune romancière Clarisse Nicoïdski, pour sa part, avec La Mort de Gilles, a voulu nous raconter, toutes pudeurs et sanglots écartés, ce qui se passe dans le cœur et l’imagination d’une mère lorsqu’elle perd son enfant. Son roman volontairement froid, immobile et dépouillé à l’extrême, ne nous narre pas la mort du petit Gilles, un garçonnet de quelque sept ans, mais le refus farouche de sa mère d’accepter sa disparition. Incapable de demeurer là où son enfant a vécu, elle se laisse emmener par son mari dans un village où personne ne les connaît. Elle y fait avec lui de longues promenades, réapprend les gestës dé la vie quotidienne, mais refuse de sè tourner vers l’avenir, refuse de renoncer au petit Gilles, refuse de croire sa mort ; définitive et dé « succomber à l’oubli de son enfant ». Ce que veut cette mère, qui se sent comme coupable de sa mort, c’est en somme ressusciter son petit Lazare. Pour ce faire, elle ne se contente pas de descendre au plus profond d’elle-même, au cœur de sa mémoire et au cœur de son cœur, pour y retrouver" tous les souvenirs de son enfant. Repliée sur lui, ne pensant qu’à lui, c’est comme si elle voulait le mettre au monde une seconde fois. Elle cherche non seulement à retrouver le petit garçon qu’il a été réellement, mais à susciter l’adolescent Cependant, entre la vie qui vous sollicite sans cesse et la mémoire, même exacerbée, la lutte est inégale, à moins de se laisser entraîner par elle dans la démence. « Marc a juré qu’il me sauverait », dit la mère de Gilles, et c’est lui, ièn effet, qui parvient à la détourner peu à peu de son idée fixe. Si d’abord.élle ne veut retrouver èri lui que des ressemblances avec son fils, il finit cependant, tout en respectant son repliement sur elle- même, par lui imposer sa présence. Le jour où elle le revoit avec les yeux de l’amour, le couple se reconstitue. Us quittent alors ensemble le village où ils étaient venus se terrer. * Il ne me reste que Marc, se dit sa femme dans la voitur- qui les emporte. Le seul amour que nous puissions attendre est celui que l’un à l’autre nous avons à nous donner. Au- delà, je n’ai rencontré que le vide. » Ce récit est d’autant plus poignant, qu’il est écrit d’une main très sûre, qui ne tremble pas sur le papier. Pas de larmes, pas de cris, mais le ressassement monotone, obstiné, d’un rêve impossible. Clarisse Nicoïdslçi nous avait déjà, donné, voici deux ans, un premier roman d’une audace et d’une rigueur singulières. Le Désespoir tout blanc était le témoignage, tour à tour âpre et pudi- Clarisse NICOIDSKI que, d’une petite « demeurée » sur le monde étrange des adultes. La Mort de Gilles nous touche davantage, nous fait beaucoup plus de mal. En ce mois de novembre, c’est néanmoins un livre à lire. Daniel GILLES. (Editions Mercure de France.) Léo FERRE Il y a. dans les chansons de Léo Ferré, un mélange unique d’humour et de tendresse, d’amertume et de nostalgie, dont je retrouve déjà l’avant-goût, me semble-t-il, dans la musique de ce litre: Benoît Misère (1). Enfant solitaire, Benoît est un poète-né. Il pousse librement au soleil, devant la Méditerranée, entre la Principauté, le vieux Nice et le port de Gênes. La vie lui réserve un permanent spectacle, haut en couleur, plein d’imprévus. Les adultes, ça n’existe pas. Pas encore. De vieux enfants en tiennent lieu, d’aimables farfelus, alchimistes du quotidien, comme Percani, l’horloger, La Palette, le traîne-fusain, ou Barba Chino, cet esthète de la sauce à la tomate. Benoit les aime bien, mais sans doute leur préfère-t-il l’intimité des choses. En s’identifiant avec elles, il croit surprendre le rythme secret de la vie. C’est tout un monde qui ressuscite — ses bruits, ses goûts et ses parfums —, la sensation est restituée avec gourmandise en sa première fraîcheur, comme chez Colette, bien que le lyrisme, volontiers baroque, nous apparaisse ici plus brouillon, non exempt de préciosité. Poète avant tout et musicien des mots, Léo Ferré aime s’abandonner à leur vertige et nous perdre parfois en William L. SHIRER La Chute de la III e République Le nom de William L. Shirer est attaché à ce « best-seller. » international : L'Ascension et la chute du 111 e Reich. Dix ans après cet ouvrage considérable, est traduit en français La Chute de la Troisième République, — sous-entendu : française. Jeune : journaliste américain, Shirer assista, en juin 1940, à l'entrée des Allemands à Paris. Il s’était promis d’écrire le récit non seulement de ce qu’il avait vu, mais de tout ce qui avait précédé et provoqué le désastre. Il y a mis six années et a consulté les archives et les Mémoires de tous les Etats et de tous les témoins de l’universèlle conflagration. Le volume de 1.047 pages publié par Stock, à Paris, constitue donc une somme de documents et de faits dont la postérité aura à tirer une synthèse pour porter un jugement objectif sur les hommes et les événements. L’auteur ne se le dissimule pas, car le sous-titre de son livre est modestement : Une enquête sur la défaite de 1940. Encore fallait-il la faire et était-il porte à son pays, à la campagne et à_ la capitulation de mai 1940. La bibliographie comporte des sources belges, mais l’enquêteur n’a pu avoir connaissante des souvenirs de MM. Spaak, Jaspai* et Gutf qui n’avaient pas encore paru. La neutralité rigoureuse de la Belgique empêchait les alliés de prendre des mesures préventives, quoique Léopold III et le contre-espionnage les eussent avertis que les Allemands préparaient l’offensive à travers les Ardennes vers Sedan: Game- lin refusa d’y croire et continua de concentrer son effort sur la Dyle. Les frictions entre les états-majors, le défaut de liaison, la supériorité numérique de l’ennemi devaient, aboutir à la défaite, ainsi que l’a “ dit le général Wanty, cité par Shirer. La responsabilité* du général Van Overstraeten apparaît lourde en ce domaine. Shirer, ne s’appuyant que sur lés dires de Pier- ot, de Reynaud, est sévère pour le roi. Son opinion eût été plus nuancée s’il avait connu des mémoires plus récents; il reconnaît La bourgeoisie trançaise dans les premières années de la III e République : la famille des banquiers Pereire. Ceux-ci financèrent les grands travaux entrepris sous le Second Empire et poursuivis sous la III e République. L.T.C. LADIES’COLLEGE 0F ENGLISH Ecole supérieure de jeunes filles Située à FASTBOURNE» ANGLETERRE Station balnéaire la de plus ensoleillée . la Côte Sud. Préparation aux certificats de l’Université Aussi cours spécial de vacances. Prospectus illustré sur demande. LA DIRECTRICE COMPTON PARK - EASTBOURNE F.NGLAND 391512 265 COURS supplémentaires de COMMERCE, SECRETARIAT, MUSIQUE, SPORTS, etc. bon qu’elle fût faite par un étranger, moins susceptible d’être influencé feur les raisons et les causes qu’un Français ou un Allemand engagés dans les passions et les préjugés nationaux. Dans sa préface, Shirer remarque justement que ce manque de recul est compensé par le fait que beaucoup de témoins interrogés parlent d’un temps qu’ils ont vécu. Après tout, Thucydide avait * fait » la guerre du Péloponnèse qu’il a relatée. La première partie rapporte la naissance et les crises du régime né en 1871 : l’affàire Dreyfus, le boulangisme, le front populaire, la guerre de 14-18 et ses suites désastreuses, tant morales que matérielles. La montée du nazisme, la peur et le soulagement fallacieux des accords de Munich ne pou- vaimt mener qu’à pn autre conflit, celui que l’auteur étudie en Belgi-* que comme en France , et qui entraîna la fin de la Troisième. Le lecteur belge sera particulièrement intéressé par ce qui se rajp- pourtant que l’armée belge pouvait se croire abandonnée par les alliés et que Lord Gort s’était bien gardé d,e parler de ses projets de rembarquement. Tel qu’il est et s’est défini lui-même, l’ouvrage a sa place dans toutes les bibliothèques.  Carlo BRONNE, de l'Académie. de véritable dédales constellés de métaphore^. Soudain, le soleil se voile et tout est obscurci. A neuf ans, Benoît découvre * la prison », c’est-à-dire le collège. Après la solitude heureuse, la solitude désespérée. Ce premier, sinistre et décisif contact avec la société fera de l’enfant libre un collégien maudit, une « graine d’ananas ». Les vacances même sont désormais pourries.. Il. n’y a plus que la haine, le mépris, la révolte sournoise, la fuite dans les rêves clandestins. « Quelle blanchisseuse, s’écrie Misère-Fèr- ré, voudra bien de mon âme au sortir de ces cabinets ? » Le récit a changé de ton. Les commentaires se multiplient, réflexions, jugements et verdicts. La poésie subsiste, mais différente. Moins naïvement éprise des saveurs de la vie, elle devient une arme contre la laideur, elle s’affirme dans le défi à la bêtise et. la contestation de son ordre. Lés mots s’insurgent. C’est que le regard de Léo Ferré s’est substitué peu à peu à celui de Benoît Misère : ; -il ne s’agit plus seulement de ressusciter les souvenirs, mais de les exorciser, de s’en purger. La roman s’achève sur ces phrases : * On venait d’énterrer Misère. Quand il se réveilla, c’était un homme. » En fait, cette constatation laconique souligne très imparfaitement le thème du livre. Benoît Misère est, en effet, moins la relation toujours décevante de la mort d’un enfant tué par les adultes que l’histoire autrement exaltante de la survie et de la confirmation, en dépit de l’hiver des « hommes noirs ». d’un enfant poète. Jean MUNO. (1) Edit. Laffont. La révolte de Rezvani Rions et aimons, en cette vie qui tient la mort serrée de si près qu’elles se confondent Tune l’autre! C’est à quoi nous convie à nouveau l’étonnant Rezvani, ce peintre d’origine slavo-iranienne qui faisait, voici trois ans, une fracassante entrée en littérature avec Les Années-lumière (1), formidable machine à remémorer une enfance et une jeunesse fabuleuses, hissêës aux sommets de la peur et du rire, de l’érotisme et du rêve par une famille de fous, par les horréurs de la guerre, par un dévergondage économique et spirituel qui, depuis, n’a fait que croître et- embellir. Ce furent ensuite Les Annêes-Lula (2), où il racontait avec profusion la liberté trouvée dans l’amour fou, dans le verbe brûlant, dans l’énorme comique de la vie quotidienne. Voici qu’il refait surface, d’abord avec deux fascicules explosant de santé : Le Coma (3) et Les América- noïaques (4), et avec un troisième copieux ét trivial roman : La Voie de l'Amérique . (5). ; Rezvani y transpose successivement, dans un espace sidéral qui ne . trompe personne, dans les délires d’un ménage de clochards ivrognes et sur une Côte d’Azur livrée aux vacances obligatoires et au militarisme électronique venu d’Amé- riqu , sa toujours identique vision ( de l’abrutissement de l’homme, de l’assassinat de la nature et de l’éternel refuge de l’amour. Le Coma d’abord. Sirius, l’hom- me-planète vissé à son> orbite, y trouve le salut, condamné qu’il est et le rire Jacques FLORAN Le Petit Colonel Les officiers de cavalerie appartiennent à une race en voie de disparition. Le héros de Jacques Floran est. me semble-t-il, un des derniers représentants de cette race qui réveille en moi d’émouvants souvenirs, des souvenirs de Haelen où eut lieu, en 1914, un dur combat dé cavalerie. J’ai vu, revenant* de cette bataille, des soldats graves et mélancoliques. Chaque cavalier tenait plusieurs chevaux par la bride. Certains portaient deux ou trois lances dans une main. Et ils passaient, le regard lointain, sans nous regarder. Mais ici, dans Le Petit Colonel, il est peu question de guerre. U s’agit d’un officier démobilisé qui nous raconte cavalièrement ses goûts et ses souvenirs, traçant ainsi le portrait d’un certain, .type d’homme qui aime les chevaux, les chiens et surtout les femmes. Ce livre est ' plein de femmes. Le héros se raconte avec complaisance, sans modestie. Il nous dit ses goûts et ses dégoûts, ses aver ? sions et ses sympathies. Il aime s-v promener seul, entendre refepi- rer un cheval au galop, voir s’al- ionger le pas d’un pur-sang, chanter dans la rue, respirer l’air de la montagne, porter des bottes, faire rire une femme, prendre un bain bouillant, parler aux enfants, donner à un pauvre qui ne mendie pas, écouter les confidences d’une jeune femme, rêver sans dormir, s’appuyer sur l’épaule d’un ami, donner à manger à un animal dans la main, boire à la source, etc., etc. . Qn le voit, il s’agit d’un homme bien portant qui aime de vivre et de pouvoir le répéter. Cela nous vaut quelques longueurs, mais cela nous vaut également, on s’en doute, un véritable coniact humain. On a beau ne pas partager toutes les idées du petit colonel ni ses sentiments; ne pas adhérer à son style de vie, on s’intéresse à sa manière d’exister, loyalement et sans complexes. La curiosité tient une large place dans cet intérêt. Comment peut-on être Persan ? Et cette curiosité finit par se muer en sympathie. * La vérité est de nier les" dieux », disait Albert Camus. Le petit colonel, que l’on confond volontiers, avec l’auteur, ne nie pas les dieux, il les annexe. Il est un. matérialiste qui s’aime. Un moraliste assez cynique qui, pour se ■ Jacques FLORAN faire les griffes, écrit une sorte de oamphlet où il attaque l’un, l’autre, et puis le monde entier. Finalement, une femme, une comédienne, entraîne le héros en Indochine. Mais cela ne dure pas. En réalité, ce petit colonel est un grand : consommateur de vie, un homme que rien ne satisfait et dont l’histoire débouche sur ié vide. On lë sent; on le regrette et on ferme le livre. Constant BURNIAUX, de l’Académie. (1) Edit. La Table Ronde. REZVANI à se soumettre aux lois du gardien chef Jupiter et à ne rencontrer que furtivement Luna, l’astre de ses rêves. Heureusement, grâce à l’aiguille hypodermique, il peut se payer quelques haltes comateuses, histoire de reposer sa pauvre tête hantée par les mythes de la mère, de l’amour et de la mort. Son coma final s’arrête sur l’idée de la grandeur de Dieu. < N’est-ce pas troublant ? », dit Rezvani, terminant sur un ton inattendu son petit roman d’imagination, où. la lubricité des planètes anthropomorphes est mise en bonne place parrhi d’autres fantaisies. . Les Américanoïaques, ce sont Cypriuche et Loupiote, incarnations évidentes autant que croulantes des célèbres Cyrus et Lula des premiers romans. Ces deux cloches vivent à Cannes et ont la phobie des Américains. S’en défouleraient-ils en occisant à coups de bouteille quelques centaines de gars de la marine d’outre-Atlan- tique et en envoyant à un fonds international les dollars prélevés sur leurs victimes ? Oui, sans doute, et nous croirions à l’ubuesque histoire de leurs exploits, si la fin du roman ne révélait que leur tableau de chassé et leur incarcération dans le grand camp de la C:I.A., en Arizona, ne sont que le fruit d’un rêve de Cypriuche ! Mais voici le gros morceau avec Li Vjie de l’Amérique, où le narrateur, baptisé le Cerveau par des. comparses de son équipée au cœur de la future Europe américanisée, nous emmène parmi une humanité en .folie. Enrégimentée, érotisée, conditionnée, rêvant à la science qui un jour créera « de belles races, avec des cerveaux de premier ordre, clairs, nets », comptant encore des artistes sachant qu’ils sont « les .vidangeurs de la mauvaise conscience ». cette humanité a cependant le sentiment que « Tunivers-est une immense salle d’attente et derrière la porte il n’y à rien ». Il est certain que dans ce roman- avalanche, comique v et sinistre à la fois, grouillant des, personnages typiques de notre époque follement spéculative;- Rezvani a voulu J. .hurler un avertissement à nos civilisations occidentales qui, si elles savent depuis' quelques années qu’elles - sont mortelles, si elles jommencënt à s’apercevoir qu’elles s’américanisent dangereusement, ignorent encore que la troi- sièm étape ; sera nécessairement celle de la perte de l’homme par son autodestruction. On pourrait le dire autrement et plus noblement. Mais à chacun sa façon. Les trois livres que. coup sur coup, Rezvani lance sur notre table, outre leur signification sociologique, ont les qualités littéraires et j les défauts de ses précédents r. un sens fulgurant de la description, une abondance verbale extraordinaire, mais aussi beaucoup d’abus dans le désordre et l’invention du vocabulaire. Jean-Charles MIGNON. ('était cela notre amour Depuis Plein soleil, depuis, surtout, La Fiera, Marie Susini a poursuivi une carrière trop discrète, mais toujours de très belle qualité : une pièce de théâtre, un réciti un roman encore — Les Yeux fermés—: et celui-ci : C’était cela notre amour (1). baroquisme, *' assez . r 4 Pour la romancière, de tirer des expériences Jattes par les autres pour le meilleur et pour le pire, ce qui peut le mieux servir ses intentions d'écrivain. La vie est faite de sentiments dont l’évolution s'accomplit par accords ou oppositions qui en marquent les étapes. Nous nous croyons dans la durée; des événements inattendus nous font comprendre combien celle-ci est fragile et - que la continuité de nos démarches est sans cesse menacée de ruptures. Etre consciemment ce que nous sommes aujourd’hui, posséder aujourd’hui ce que nous osons croire définitif, cé ne seront peut-être demain que des souvenirs: Non pas nécessairement perdus, mais destinés à. être rejoints un jour pour une confrontation avec le présent. Et cela peut être cruel. Telles sont les pensées qui nous viennent à l’esprit à la lecture de ce roman qui exige quelque attention, encore que l’auteur n’ait pas volontairement voulu nous égarer dans la pratique des alternances et de quelques autres recettes. Elle a évité les écueils auxquels celles-ci peuvent donner lieu. Marie Susini a échappé à ce qui, trop souvent, n’est qu’artifice. C’est, tour a tour, un roman de la guerre et un roman de la révolte de mai, avec deux fois des menaces, deux fois la peur, deux fois la mort frôlée : « Le temps comme arrêté. Dans l’air une odeur singulière, lourde et douceâtre. La mort toute proche. Présente en tout. On aurait presque pu dire qu’on la touchait dans cette angoisse insupportable qui venait vers nous sur le boulevard, elle montait des berges de la Seine... » ' Dans ce double climat, un amour. Elle, Fabia; lui,-Vincent. Ils se sont aimés et puis ce fut la mystérieuse séparation, le jeune homme arrêté par les Allemands, les camps... Fabia s'interroge, elle vit une existence lourde, chargée d’interrogations. Quelque chose s’est brisé. Vincent a disparu dans le silence, sans explication. Un autre visage est venu habiter sa solitude et Vincent réapparaît, comme remontent à la surf ace dé la mémoire les images des jeunes années, en Afriqu'e, avec le père déçu d’avoir une fille, avec la mère servante. Tout ce que l’existence offre de vulnérable aux prises du destin, Marie Susini l’évoque avec une émotion profonde et vraie, sans éclat, d’iine voix de confidence, atteignant néanmoins des .accents qui vous serrent le cœur. Et c’est donc une fois encore, dans l’oeuvre de cette romancière, la pensée qui i lie ses oeuvres, l’une à l’autre, et qui se confond avec un sentiment de pitié devant le spectacle des hommes si semblables qui « jouent avec les mots comme avec des hochets » et qui disent, comme Fabia: « Il est toujours trop tard. » Marie Susini ne pense-t-elle pas qu’on peut détruire les ombres ? Adrien J AN S, de l’Académie. Marie SUSINI (1) Edit, du Seuil. (1 et 2) Edit. Flammarion. (3, 4 et 5) Edit. Christian Bourgeois. Jean CHATEAU Le Chemin de Clarabide Perdu entre le col de la Soûla et les Caillaouas, le pic pyrénéen de Clarabide apparaît redoutable. Dès le début du livre que Jean Château vient de lui consacrer, sept photographies -— une gorge, un lac, des nuages — sont là pour nous en convaincre : le Chemin de Clarabide (1) n’est guère facile d’accès. C’est que Clarabide ne veut point dire * chemin clair » mais * chemin de la montagne », * clarà » se rattachant à la racine « kl-ar ». Dès son avant-propos, Jean Château tient à le préciser. On s’en serait douté à lire ces quinze nouvelles. Le style et la conduite du récit sont pourtant des plus clairs, un peu limpides même, comme s’inspirant de Daudet et donnant l’impression;de vouloir se creuser un sentier dans les anthologies scolaires. .-Mais que de solitudes, qiie de drames et que de fantômes il fallut vaincre avant que l’homme puisse,- par les téléphériques, apprivoiser ce passage. L’apprivoiser? Non, car à la dernière page le barrage cède, la terre tremble et la nature, une fois de plus, reprend ses droits. « Tout est bien », dit l’auteur qui, dans ces 270 pages en hommage à la montagne, a su prendre le parti de la montagne et faire corps avec elle. C’est une heureuse idée que d’avoir, au moyen de ces quinze nouvelles dont les premières se perdent dans la nuit des temps et dont les dernières sont actuelles, tracé un itinéraire mi-historiqué, mi-légendaire et familiarisé le lecteur. profane avec l’un des monstres les plus impressionnants que le monde naturel ait produits. Il s’y mêle parfois, comme dans la dixième nouvelle — L’Or —, un élément dramatique humain non négligeable. Il y a là, en douze pages, l’un des plus curieux drames' paysans que je connaisse. Dans l’ensemble, pourtant, la voix de l’homme ne se fait guère entendre sur ce Chemin de Clarabide que hantent seuls Tisard, Tours, l’aigle et le mouton. C’est a partir de la treizième nouvelle seulement quand nous entrerons " dans ? les temps actuels, que < les. œuvres humaines s’ÿ montrent en usines, en conduites forcées, en' barrages. Le sanctuaire est entré dans le cercle des choses humaines, des trayaux humains et dès sottises humaines ». (Je laisse à l’auteur la responsabilité de cette déclaration ‘ pessimiste. C’est celle d’un amant déçu. Par bonheur, il n’y a ici nulle trace de ces « sottises humaines »). A cette époque où les vacances sont finies, où les villes plus tentaculaires que jamais vont sè refermer sur nous, une visite, à ce Chemin de Clarabide peut être un prolongement non négligeable aux évasions mortes. Les amat mrs de la montagne iront d’eux-mêmes à la rencontre de ce pic. Les autres trouveront dans ces pages Tune des plus belles aventures qui soient': l’affrontement de Thomme et de cette grandeur naturelle qui tend à se réduire partout. Le contraste est saisissant entre.ee thème abrupt et ce. style facile d’accès.  A sa manière, ce livre est un téléphérique. Gérard pREVOT# (1) Edit. Arthaud, Grenoble. EOIFi fE^NAilO S ÀLE 20ème tranche - Tranche des Catherinettes UN SUPER GROS LOT DE DIX MILLIONS w<E\ U billet I 200 F SÊ Le dixième i 22 F LES MOTS CROISES LITTERAIRES PROBLEME NUMERO 542 8. * ... de,pierres » (œuvre de Victor Hugo. — Préfixe. 9. Ecrivain byzantin (1018-1078). ; 10. Romancier / espagnol, auteur du * Voyage en Alcarria ». — Poète, grec de l’époque primitive. VERTICALEMENT 1 HORIZONTALEMENT 1. Le héros de. « Moby Dick' ». — Ronan de Dumas père. 2. L’héroïne du roman de Loti : « Pêcheurs- d’Islande ». — Ce que "ut la première représentation des « Burgraves ». - 3. Comédie de Plaute. — Œuvre de . Maxcnce Van der. Meersch. 4. Victime de Ferrante dans * La Reine morte », de Montherlant. 5. Personnage de la féerie anglaise. — Est apprivoisée chez Shakespeare.  Historien grec de Nicomédie. Retourné : œuvre théâtrale de Julien Green. 7. Personnage du « Misanthrope », de Molière. SOLUTION DU PROBLEME N° 541. 1. Personnage du * Roland furieux ». 2. Ecrivain français primé en 1961. — Initiales inversées de l’auteur de « Casanova ou la dissipation ». — Est prénommé Martin dans les fables de La Fontaine. 3. Poème de Samuel Butler. 4. Ses environs évoquent un roman de Benoit. — Initiales inversées de l’auteur des « Grands moyens ». — Initiales de l’auteur de « Jean des Figues ». 5. Roman de Paul Bourget. 6. Poète et chantre du paysage russe (1895-1925). 7. Initiales de l’auteur de * Tempo di Rama ». — Initiales de l’auteur des « Cloches de Bâle ». 8. Poète français (1769-1833). 9. « ... quel » (volumes de réflexions de Valéry. —, Œuvre de Carco. — Note retournée. Celles de la mer inspirèrent Reverdy. — Dieu de la mythologie Scandinave. Pierre LAURENT. 10. E T E H_ N B O A S 5 R. B 5 e A LEON ; prénom de Bloy. ED : initiales d’Edmond Dàntès. TM : Initiales de Thyde Mbnnier. ME : initiales de Max Elskamp. MALEGUE ; auteur d' < Augustin ». LT : initiales de Léon Tolstoï. Comment dissiper rapidement les gaz et les brûlures d’estomac? Manger trop vite.., s’agiter, s’énerver... autant d'air avalé qui s’accumule dans l’estomac et provoque douleurs et malaises. L'action- apaisante de (a MAGNESIE BIS- MUREE*dénoue les estomacs nerveux qui se décontractent et laissent s'échapper l’air prisonnier. Pour un soulagement immédiat, un remède très efficace...... •marque déposée MAGNESIE BlSMUREE DIGESTION ASSURÉE 341540 242 si votre cœur savait compter Car Becel possède la plus haute teneur en acides gras poly-insàturés: 64%. En,outre, son rapport entre poly-insaturés et saturés est c|e 3 minimum. Garanti. En langage de tous les jours, qu’est-ce que cela veut dire? Becel est la margarine de régime dont votre cœur a besoin pour rester en bonne santé. Dites-en donc un mot à votre médecin. Quand vous ajouterez à cela que Becel a un goût agréable, vous n’avez plus qu’à faire* le compte... et prendre Becel. En d’autres mots: vous mangez aussi bien qu’avant, et vous restez en bonne santé. j AVEC SANS ADDITION DE SEL D’ACIDES GRAS POLY-INSATURÉS B 85 c - 192f F • Llntac
--- End of Document Marker ---
