SI* ANNEE — N» 64 •M JOURNAL QUOTIDIEN . . 30 Pages-3,50 F Allsmiin» : 0.65 OM; Autcich*. •' * $îh; Omratrfc : 1.50 K; E<t4gnt 8 ptsttu ; Fisse* : 0.55 FF ; Gt«c» : S duchmes ; |t*ft* * 100' (ir«3 ; Fqulis : 0,35 Fl: Fertugil : S »>tu4«* ; Suivi» ; 0,60 FS ; . YouMillii* ; 2.5 tfipfri.. CHEQUES POSTAUX POBUCITE : C*iript« n> 5675 .VENTE « Soir » it « Soir iljostri ». 14666 DONS »uï CEuvm du « Soir » 14232 ’ Xouot ■ 6 C ! * i S. A. Us manuscrits non îns4r.4*, n» .sont ms rondus AGENCE R Q $ S E l - Annonce* et Publicité Ll SOIR . Vente et Abonnements : Rue Roytle. 112 - 1000 BRUXELLES l»ARIS (8“M : rue d’Anjou, 73. Téf. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — 1000 BRUXELLES RIOACTiONtnl.de UuveJn, il . 1006 Irtntelles PARIS (8-) ; 73. rue d’Anjou, 73 LONDRES : 162», Quoen Victerî* $tr. E. C. 4. ' Correspondants dans toute» les grandas capitale» . . / irkicà Pœatière D»uxÜ»a f ) J*rà Troiii*»* ( Quairièu» ]••• Edit, nuit OQlKf O# Dem. éd. nuit \ • Matin MARDI 17 Mars 1979 LE SOIR *• 17,74M PUBLICITE; 17.77.50 ÉDITION Pellles annonces iv téléphonées ; 17.63.29 j . • . MATIN ■\<* \ TRIBUNE LIBRE f • • • Dans un article précédent, j’ai.proposer. Ils espèrent recevoir exposé pourquoi là solution pro- l’appui des mandataires bruxel posée par le gouvernement pourvois des autres partis. Voilà pour régler le problème de Bruxelles n'était pas acceptable pour les Bruxellois. L’abondante correspondance que j’ai reçue prouvé que les textes proposés par la majorité sociale-chrétienne - socialiste ne sont pas compris par l’opinion publique. Je vais tenter cette explication en me basant à la fois sur les textes et sur les précisions données par les ministres responsables.  D’abord, pour régler le sort de Bruxelles, la solution proposée par le gouvernement repose sur les principes suivants : Les dix-neuf communes de l’agglomération bruxelloise ac tuellement bilingues et qui constituent- « Bruxelles-capir taie » restent bilingues. L’agglomération bruxelloise pourrfi s’étendre au-delà des dix-neuf communes, mais celles qui viendront s’y ajouter resteront de toute manière dans la région linguistique néerlandopho- ne, y compris les communes à' fa- • cilités. Le Premier ministre a expliqué clairement à la télévision, le dimàriche 22 février, que les communes entourant Bruxelles, y compi'is les communes dites « à facilités », appartiennent à la région, linguistique néerlan- dophonè depuis les lois linguistiques de 1963, qu’il ne veut pàs admettre l’éventualité de les perdre au profit du bilinguisme bruxellois. Quoiqu’il y- ait un néerlando- phone contre quatre francophones dans les dix-neuf communes de * Bruxelles-capitale », personne ne nie la nécessité du bilinguisme dans cette région. * Bruxelles-capitale », nous ne le répéterons jamais■ assez, doit être la capitalê de tous les Belges; Wallons , et, Flamahds doivent se sentir totalement cher eux dans un milieu accueillant, où ils ont des droits égaux et culturellement ouvert. Mais, dès-que la capitale se développe vers la périphérie, cette nécessité du bilinguisme est abandonnée par le gouvernement car il ne s’agit plus de'de mander de la tolérance à une majorité de francophones pour une minorité de néerlandopho- nes, mais, au contraire, de demander, cette fois, à titre de réciprocité, une même tolérance à une majorité de néèrlandopho- nes pour une minorité de francophones.  C’est contre cette iniquité que s’élèvent les mandataires du P. L. P. francophones de Bruxelles.  Pour défendre sa position,, le gouvernement refuse de. consulter . les populations intéressées. Il base sa solution non pas sur la volonté des habitants, mais sur le droit du sol. C’est inadmissible. S’il veut arriver à une solution satisfaisante et durable du contentieux communtaire. pour les trois régions du pays, le gouvernement doit accepter des amendements indispensables aux dispositions concernant Bruxelles. Les .mandataires P. L. P. bruxellois ne manqueront pas d’en les problèmes linguistiques Quant aux rapports des Belges avec l’administration, le projet du gouvernement ne simplifie rien. Au contraire. En ajoutant aux administrations provinciales existantes des régions et des fédérations de communes, le gouvernement ne remédie pas à « l’institutionite » qui existe actuellement. U l’aggrave et la renforce. Il est certain que dès qu’elles seront mises en place, à grand renfort de recrutement de fonctionnaires, les administrations régionales, pour prouver leur nécessité, voudront s’emparer des pouvoirs de l’Etat et des provinces qui, de leur côté, défendront leurs prérogatives !... Norbert HOUGARDY, sénateur P. L. P. (VOIR LA SUITi' EN PAGE 2.) Le plus beau bébé de Belgique Une première sélection a elé organisée a Bruxelles, pour Je concours du plus beau bébé de Belgique. Plusieurs centaines d'enfants accompagnes de leurs parents participèrent à cette sélection. Voici quelques charmants candidats. AVANT LE CONGRES NATIONAL DU P.L. P. M. Gérard Delruelle, député de Liège, nous dit jusqu'où iront les Wallons La fédération c/e Bruxelles a, d'autre part, défini sa conception d'une « capitale libre » Le^ compte à rebours a commencé au P. L. P. dont le congrès natio nal se lient à Bruxelles vendredi et samedi prochains. M. Gérard Delruelle, députe de Liège, > Des décisions claires ». ; D’ici à la première journée — qui' sera celle des travaux en commissions — et à la seconde — qui verra la réunion plénière —: . chaque déclaration d’un parlementaire P. L. P. comptera double. Elle sera destinée, d’une part, à éclairer l’opinion publique libérale; de l’autre, à annoncer la couleur aux collègues qui siégeront au Palais des Congrès. No’re rôle, dans les jours qui viennent, consistera à publier des documents. On trouvera encontre une première interview. Celle de M. Gérard Delruelle. jeune député liégeois qui, au . groupe des 28 » fit une intervention de grande portée. Les déclarations qu’il nous fait ne sont pas moins importantes. Les perspectives qu’elles ouvrent pourraient donner au congrès du P.L.P. .un retentissement sortant de i’ordi- n-ire. D’une part : les Bruxellois et les Flamands s’accorderont-ils pour suivre les Wallons dans la décentralisation et la régionalisation — à trois — très poussées préconisées par Liège ? D’autre part : les Bruxellois et les Wallons pousseront-ils assez loin la volonté de sè retrouver dans l’organisation d une capitale qui doit reste terre .de^liberté et -de prestige comme le prô’clamënt actuellement les francophones .de la fédération bruxelloise. C.-L. BINNEMANS. ( VOIR LA SUITE EN PÂGST. 2.) Après la mutinerie d’une partie de l’équipage •• x •» «A le navire américain « Columbia Eagle il arraisonné par les Cambodgiens n- ■JÉ -te. en Chargé d’armes le bâtiment qui se rendait < En p®*» 3 Thaïlande aurait été dérouté par des pacifistes Pnom Penh (Cambodge), 16 mars (A. P. et A. F. P.). Le cargo américain « Columbia Eagle », transportant des munitions vers la Thaïlande, a été arraisonné, lundi vers 19 heures, par la marine cambodgienne, au large du port de SihanoukvUle vers lequel U se dirigeait. Le cargo avait à son bord le capitaine et quinze hommes d’équipage. Vingt-quatre autres marins avalent quitté le bâtiment à Bord d’embarcations pneumatiques et avaient été recueillis par un navire américain, le a Rnppahannock ». Les détails de cette affaire demeurent encore obscures. Le Columbia Eagle transportait des bombes destinées à l’armée de l’air américaine en Thaïlande. En raison d’une mutinerie ou d’une opération politique, le bâtiment fut dévié sur le Cambodge par une partie de son équipage. Vingt-quatre marins quittèrent le navire, peu soucieux, sans doute, de participer l’affaire — ou' expulsés par les mutins — et furent recueillis par le Rappahannock, qui les conduisit en Thaïlande. \ Selon le New York Times, citant de hauts fonctionnaires qui désirent garder l’anonj'mat et qui s’appuient sur des informations dont ils ont eu connaissance, il semble que le navire ait été saisi par des membres, de l’équipage associés au mouvenient pacifiste américain, espérant ainsi embarrasser le gouvernement Nixon. Selon les mêmes sources, les meneurs du groupe de mutins auraient réussi ■ à persuader vingt-quatre membres. de l’équipage de quitter le navire en déclarant qu’une bombe allait exploser à bord. S’étant débarrassés de ces. hommes, ils ont ensuite force le reste de l’équipagè, sous la menace des armes, à mettre le cap sur le Cambodge. Droit d’asile Lundi soir, le département d’Etat à Washington annonçait que les - autorités cambodgiennes avaient ac; cordé le droit 1 d’asile à .deux des hommes d’équipage débarqués du « Columbia Eagle ». ' M; Robert McCloskey, porte-parole du département d’Etat, précisait que les autorités de Phnom-, Phen décideront ultérieurement ce qu’elles feront du havire, de sa cargaison et des treize hommes d’équipage qui restent à bord. . ‘ - 1 Ouverture dé-.là 0 ;YL*’S r v tl . , t I Conférence de Niamey: Il a précisé que cette information «i: a été communiquée à Washington § (D© notTe envoyé SCédal;) ^ par tin diplomate américain, M. Lloyd M; Rives. - » ^ ? « Des officiers cambodgiens sont f| montés à bord et ont débarqué les g deux hommes qui avaient demandé p le droit d’asile a-t-il dit. p En page 5 rà Les efforts du régime cambodgien auiornes camooagiennes au sujet % « ■ « » l/y de la libération .du payire, de la car- É DOUfSO TGHir OléCGft, gaison et des membres de l’équipage 0 * . . ■ w • » .Je 'm’attends maintenant que p M. Rives entré en contact avec les 0 autorités cambodgiennes au sujet 0 si tel est. leur désir. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) du conflit La «série noire» du lundi continue COUPS DE FEU DANS LE HALL, d’une banque de la rue de Namur Un gangster aveugle un convoyeur de fonds et emporte une serviette contenant 1,5 million Un ouvrier est blessé par une balle pçrdue Bruxelles est-elle en passe d’hériter la légende rouge de Chicago et le lundi d’être le jour bénéfique . des gangsters .pour la réalisation de leurs hold-up ? Cette semaine, pour la dixU fois depuis, lé début de l'année, la dixlèmé un D DEVANT LE FEU ANS ses « Mémoires », le peintre Vlaminck, qui vi vait à ta campagne, écrit que le bien-être qu’il cp/ouve devant un feu, quand le mauvais temps fait rage, est tout animal. Le philosophe de ta mair son et du feii, Gaston Bachelard, évoquait, dans la même perspective, la « primitivité du refuge ». Et de souligner combien l’homme « aime à se retirer dans un coin ». Lès maisons rustiques,' celles des fonds et des hauteurs (certains oiseaux nichent à même le sol, mais d’autres gagnent les cimes) rie sont- elles pas ces nids de l’être humain où il se replié et se blottit naturellement ? Nous y songions, dimanche èn i Ardemie, devant les bûches flambantes qui craquaient comme des noix que l’on ouvre. Au-dehors, le vent glacial figeait tout sauf la rivière et les liges des capucines de l’été réduites en pailles serpentines qu’il soulevait doucement. La cane Jeanne grommelait en revenant du ruisseau et la pie, en livrée noire et blanche (et dont la longue queue lui sert à la fois de parure et de gouvernail) s’animait, bavarde et intelligente, dans les arbres du verger encore bleui par l’hiver. Ce sera bientôt le temps R apparaît, dès lors, que ce con-tdes nids pour la pie : dans un grès pourrait présenter deux gran- petit mois, elle le couvrira de bran- des interrogations. | chettes sur le haut d’un arbre pour soiree Musicale au chateau de laeken Le Roi et la Reine ont donné une' grande soirée musicale au théâtre du château de Laeken; le Roi étant immobilisé a la suite de / intervention chirurgicale qu'il vient de subir, c'est la Reine qui a accueilli les invités à ce concert, ou cours duquel s'est fait tnlepdre le trio < Reine, Elisabeth Sur notre photo,, fa Reine entouréç par MM. Eric Feldbusch, violoncelliste (à gauche), Naum. Sluszany. pianiste; et Carlo Vâh Neste, violoniste (à l'extrême gauche). y loger sept, ou huit céufs vert-bleu et mouchetés de brunautant de petites pies qui aimeront, comme les humains;; les objets - qui, brillent. ■ v . Mais, à la nuit tombante, le froid se fit plus mordant autour de la maisori. C’est à ce moment-là que l’on apprécie l’eau de vie aux prunelles bleues et le cruchon brûr tant que notre grand-mère' faisait rouler d’un bout à l’autre du lit Enfin, l’obscurité régna dans la inàison, et le silence lui donna soit volume nocturne. Nous: enten dîmes la plainte d’un animal, au loin, isolé et fragile... LANCELOT, L’EMPLÔI DES LANGUES Depuis des années déjà,7des francophones des communes de la périphérie bruxelloise demandent que la R. T. T. cessé de leur adresser ses avis et relevés en larigqe flamande, alors qu’elle est tenue d’utiliser la langue de l’abonné en tant que service régional dont lés activités s’étendent . à des régions de langue française et de langue flamande.  Plainte a d'ailleurs été déposée devant la Commission permanente de contrôle linguistique dont la spé. cialitë est de lanterner jusqu’à expi. ration du délai d’introduction des formulaires. C’est le cas notamment des francophones qui souhaitent avoir un permis de conduire. Ils doivent souvent s’incliner parce que les délais sont expirés et les plumitifs communaux ne manquent pas de se réjouir du * bon tour » ainsi joué. En revanche, les interventions sont promptes lorsqu’il s’agit de faire supprimer ’.es inscriptions en français sur les cabines à haute tension ou les points d’eau non potable de la région flamande ! ECOLES PROEBELIENNES Selon le secrétariat permanent du ♦ Centre d’enseignement flamand ’ à Bruxelles», il existe actuellement dans la région bruxelloise 141 écoles froebeliennes flamandes contre 117 en !966. Si le nombre d’écoles a augmenté, y fait-on remarquer, le nombre d’élèves demeure constant alors que sur les 56.198 personnes qui se sont installées dans la périphérie, en 1967 et 1968, il y a près de vingt-neuf mille Flamands. Le « Centre » en question estime dès lors qu’environ six à sept mille petits enfants flamands fréquentent des écoles froebeliennes francophones.  OPEL FESTIVAL Mais non, les prix Opel ne sont pas aussi élevés que vous ne le pensiez! Aux Ets Mabille. 11. rue Moris et 528. chaussée de Gand, il • vous eM déjà offert une * Kadett » à 66.900 F. 398361 PROTECTION DE LA NATURE L’Université de Gand participera la campagne de plantation d’arbres, décidée pour marquer l’année de la protection de la nature. Ces arbres seront plantés le jour du printemps, le 21 mars, par des professeurs et des étudiants sur les terrains de l’université, le long de la Krijgslaan, à hauteur du laboratoire de cristallographie OLD ENGLAND 13, 14 Place Royale - Bruxelles. Du 18 au 27 mars, à partir de 15 heures, défilés < Haute Couture » dans les salons du 1*' étage. Réservations tél. 12.00.80. Parking gratuit rue Villa Hermosa. 315270 LA DUCHESSE DES BRETONS Kf Portant une johe coiffe et une belle robe de velours, voici M M * Annick Perrot, originaire de Callac (Côtes-du-Nord) qui a été élue duchesse des Bretons de Paris. REDECOUVREZ LE PAIN « Pain spécial Miîk ». au lait entier, excellent pour les enfants. * Pain de Ferme ». aux germes de froment, pour amateur de tartines au fromage. Deux spécialités c Le Bon Grain » ; au Gourmet Shop de l'Inno rue Neuve (sous-sol). 362224 M. RADOUX A VARSOVIE A l’invitation de l’Institut des relations internationales de Varsovie, M. Radoux, président de la Commission du commerce extérieur de la Chambre, se rendra dans la capitale polonaise, les 23 et 24 mars prochains. M. Radoux fera des exposés sur les relations est-ouest au sujet de problèmes politiques, du désarmement en Europe et des rapports commerciaux entre lès pays du Co- mecon et ceux qui font partie du Marché commun. PRIX D’ARCHITECTURE L’exposition des œuvres présentées au Prix d’Architecture Eternit est ouverte au public du 6 au 21 mars 1970, de 9 à 12 h 30 et de 14 à 18 heures (sauf dimanche) en la salle d’exposition, 35, boulevard du Jardin Botanique. Bruxelles 361025 LES ENFANTS ABANDONNES Des progrès incontestables ont été réalisés ces dernières années en matière d’adoption. Mais, la procédure demeure lente. Il n’est pas rare, par exemple, que deux ans et demi à trois ans s’écoulent entre le moment où la demande d’adoption est introduite et celui où les parents adoptifs se voient enfin confiés l’enfant qu’ils ont choisi et — la nuance est d'importance — qu’ils sont susceptibles d’adopter. Comme il y a en Belgique quelque 30.000 enfants dignes d'adoption, un groupe d’hommes et de femmes de cœur ont décidé de passer à l’action; ils ont fondé à Angleur un groupement de défense de l’enfance abandonnée, qui se propose de donner une nouvelle — et louable — impulsion à l’adoption. ARMES ET MUNITIONS... Le dernier rapport que les gouvernements belge, néerlandais et luxembourgeois ont adressé en ;om mun au Conseil interparlementaire de Benelux traite, dans son premier chapitre, de la libéralisation des mouvements de marchandises dans les trois pays. En matière de, commerce d’armes et de munitions, là licence d’importation est un élément du système appliqué, avec, des différences d’ailleurs dans les trois .pays. «. Une convention est à l’étude et elle seule permettra, dit le rapport, Rétablissement d'un régime égal, , et. par conséquent là suppression de la licence intra. » Cette convention aura-t-elle un effet sur l’exportation d’armes ? * L’exportation d’armes vers certains pays est un- autre affaire », répondent les trois gouvernements. ... O. N. U. ST O. T. A N. « Pour une large part, la.politique d’exportation des armes et des munitions est subordonnée à des accords conclus dans le cadre des Nations Unies et de l’O. T. A. N. », dit le rapport commun des gouvernements belge, leùxembourgeois et néerlandais.  Néanmoins, la Belgique et les Pays- Bas ont une politique divergente à l’égard de certains pays. * En attendant la réalisation d’une politique d’embargo commune aux trois pays, il convient de prendre certaines mesures afin que — même en cas de suppression des contrôles à la frontière intérieure — iin envoi d'armes provenant d’un pays partenaire né puisse quitter le territoire du Benelux contre le gré de ce pays. » Le rapport ajoute que les gouvernements se consultent âctüellemènt sur les modalités -d'un, régime semblable pour le matériel de guerre qui n’est pas réglementé dans le projet de convention en niatière d’armes et de munitions. DEBATS A L’U.L.B. SUR LA C.E.E. Les 20 et 21 mars prochains, l’Institut d’études européennes de l’Université Libre de Bruxelles organisé dans ses locaux, un colloque sur la Communauté économique européenne au seuil de la période définitive. • • : . Des professeu>s de l’Université et dés spécialistes du problème traite* ront la question sous ses divers'aspects i politiques sociale, monétaire, agricole et commerciale, communes, aspects juridiques de l’admission de nouveaux membres dans la C!EE. et ses développements politiques et institutionnels. Au terme des exposés, lee : débats seront ouverts. ENERGIE RECORD Premier prix à l'œuf du petit déjeuner ; L’œuf du matin, c’est une réserve de quatre heures d'énergie;- Energie indispensable pour affronter une matinée de travail. Et quelle variété de préparations— Il y! en a pour tous les goûts. '392495 HUMOUR ANGLAIS On sonne chez M®* Cooks ; celle-ci vient ouvrir et se trouve face à face avec un représentant. — Les machines à laver la vaisselle que je vends. Madame, cbm- mence-t-il, sont uniques, non seulement elles sont les meilleures du monde, mais encore elles ne coûtent pour ainsi dire trois fois rien. — Pourquoi voulez-voqs que mon mari paie trois fois'rien pour quelque chose qu'il fait gratuitement ? gangster a frappé. Il a agi seul avec un sang-froid extraordinaire et une exceptionnelle précision et s’est attaqué a un convoyeur de fonds d’une firme spécialisée dans l’alimentation dont* ie 1 magasin est situé porte de Namqr. Le'butin aussi est important: ekàctèbïèbt lié million et dehiC l’emùloÿé. dé la\Urine, 'M. Robert Caûwêhbergh, 43 ans; domicilié 33, rue de la Fenaison - à-, Ganstaoren, portant un paquet ~§ôUi lë'bras. fran- cliit 1 - l’entrée de la Société Générale dé Banque. 48, nievdè?Ttfatnur. Dans le. sâc en papier était raiïgéé la recette du samedi -de la-firme, 1 million 500.000 francs. ■ ’ : ' Dans le hall, depuis un bon bout de temps, un. homme, nu^tête, en imperméable, clair, lisait avec application les affiches publicitâiçes accr'oi chées au .mur. Lorsque -le convoyeur se trouva.à mi-chemin entre ,1a-salle d’opérations • bancaires., et la .porte monumentale,' l’inconnu se retourna brusquement sur- .l’arrivant et lui lança au visage le -contenu d'une bouteille qu’il tenait -néglirnemment sous le bras. Une forte odeur d’ammoniac se répandit dans les - pièces aussitôt, en même temps, que le malheureux employé, aveuglé, hurlant de douleur, essayait ; d’écar ter le liquide qui lui brûlait les yeux. Profitant; du désarroi de sa victime, le bandit lui ârraéhà la mallette, bondit vers la porte, traversa la rue de- Namur et slengouffra dans la rue du Baudet, qui s’ouvre juste en face de l’établissement bancaire, et; disparut dans la rue du ' Pépin. Deux coups de feu d’abord occupé de luL car, de' tout* façon, le truand ëtalt loin et je.n’au- rais eu aucune chance de le rattraper. - - s Des élément» positif» , Ùnè dajtoe -qui dèèceüdalt la ru* de Namur lorsque les coup*’de feu ont crépité,, éiàit, pour sà part, tellement sôùs .lë;coup dé .Féinofioa- pay■ çette-scène de fâr-Wèsf.qü’èHë éb «s* Une demi-heure après la fusillade, eue était, encore incapable de rassembler; ses souvenirs avec netteté. ,= .J’ai, vu un vhpmipe, ,courir, et puis tirer au revolver et ; tin; innocent être touché à la place dû bàn- dit, réussit-elle enfin a expliquer. \ — .Et le fuyard, comment se ,présentait-il ? . ' — Je suis - incapable, de- vous; -le dire. Un client qui avait terminé se» opérations ’ bancaires à - l’agence' et qui approchait du hall au-moment précis de l’agression,. a pu • fournir aux membres du Parquet, arrivés entre-temps, sur les-lieux, de tirés utiles , renseignements au. sujet du bandit. ■ ’ ■ ; — Nous avons, cette fois, ■ fecueiMi des ■ éléments positifs, a reconnu -un des enquêteurs. Le client de l’agence a, fourni une description fort .côin- Surmontant sa douleur, M. Cau- wenbergh avait réussi à dégainer le pistolet dont il était légalement armé et tire une première fois en direction de son agresseur. La balle alla percuter un mur. Ne voyant qu'imparfàitement, l’employé ne s’en dirigea pas moins vers la porte et, du trottoir, pressa une seconde fois la détente;. Cette fois lè projectile, ayant, croit-on ricoché sur l’asphalte frappa un ouvrier maro cain, M. Mustapha Ben Mohamed, 25 ans, qui était occupé à charger un camion sur un chantier dé démolition, dans l’abdomen. Entre-temps, le truand avait .dévalé les escaliers qui conduisent à la rue du Pépin et s’engouffrait dans une voiture qui l’attendait, moteur tournant, avec-un complice au volant et l’auto, une Citroën ID, qui venait d’être yolée,- une heure- ou ■ deux plus tôt, èn face de l’immèùble de là Caisse patronale .avenue, de • la Toison d’Qr, " dévala là ''chaussée; tourna dans là nie des .Petits 'Gàr- mes, en direction du Petit -Sablpn, traversa à toute allure la.rue-de la Régence, passa devant le Grand Sablon et stoppa, place de la justice, où les deux gangsters l’abandonnèrent. Le véhicule fut retrouvé, moins d’une demirheuré plus tard, - pât une, patrouille de la brigade antigang de Bruxelles, qui surveillait - le quartier, depùis ; lè début de l'alerte. Le : . chauffeur du camion arrêté en fàôè'.de la Banque, M. César Cràss, qui suivait. le .chargement de son véhicule, assis derrière son volant, a assisté à la fuite du bandit et à la scène des coups de feu. -- Mon camion, a-t-il raconté, se trouvait pratiquement à hauteur de la banque, l’ouvrier chargé du chargement lançait dans la benne les gravats .recueillis dans la maison en démolition et- moi j’attendais que l’opération se termine pour démarrer. On approchait de midi et je voulais me débarrasser des décombres avant que le dépotoir ne ferme pour la pause du déjeuner. C’est à ce moment que j’ai entendu claquer Le camionneur, M. César Cass, a suivi Ja scène dans le ■ rétroviseur de sort véhiculé. plète du malfaiteur et un passant, qui a vu le gangster dévaler, quatre à quatre; les escaliers de la rite du r Baudet, a, non seulement noté au vol la plaque d’immatriculation de l’« 1D.». mais a encore * photographier » mentalement le conducteur. Et ces données, plus certain» recoupements nous . permettent da croire" due ce sont ces deux bandits, qui déjà,-lundi dernier ortt attaqué l’agence de banque à Overyssche. deiix coups de feu, provenant ma-1 dans le nouveau quartier résidentiel nifestement de la banque. Presque I de Notre-Dame-au-Bois ». automatiquement j'ai regardé dans! Peut-on, dès lors, espérer voir rr.nn r«fvATtîcom« af i’ol 4#oe kiart «ni * ' * * . ' mon rétroviseur et j’ai très bien vu fuir un homme qui a traversé la rue en quelques bonds. Si je n’ai pu distinguer ses traits déformés par le miroir, j’ai très bien vu qu’il portait un trénch-coat de couleur claire et qu’il était nu-tête. A voir son allure, il devait compter une trentaine d’années. Au moment, où .je .voulais sauter de ma cabine, l’ouvrier à poussé un cri' et s’est affaissé. Alors je me suis mettre rapidement. fin aux entreprises de ce nouveau tandem, qui semble aussi n’être que l’équipe exécutante d’une bande parfaitement organisée? i — On s’y emploie fermement, assure-t-on à la police, mais les truandé ont le double avantage de savoir, eux, où ils vont agir et d’avoir un réseau d’évasion ‘supérieurement mit au point. • -Léon LEPAGE;
--- End of Document Marker ---
