y 84* ANNEE — N° 191 JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages - 4 F Allemjtn» :. 0,70 DM;, Autriche : 5 Sch; - Danemark : 1,75 K; Espagne : 8 pesetas; Franc» : 0,50 FF; Grèce : 7 drachmes; Italie : 120 lires; Pays-Bas : 0,40 Fl; Portugal : 7 escudos; Suisse : 0,60 FS: Yougoslavie : 2,5 dinars. ■ CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ! Compte n° 5675 VENTE «r Soir » et « Soir Illustré » 146S6 DQNS aux Œuvres du « Soir » 14232 Rossel & C'* $. A. les manuscrits non' insérés ne sont pas rendus ACE N CE ROSS El-Annonces et Publicité LE SOIR- Vente et Abonnements : Rue Royale, 112 - 1 000 BRUXELLES PARIS (8**) : rue d’Anjou, 73. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, Zl — 1000 BRUXELLES RE0ACT10Mtpl.de Louve**, 21 - 1000 Bruxelles PARIS (8"“) t 73, rue d’Anjou, 73 LONDRES : 162a, Queen Victoria Sir, E, C. 4. ' Correspondants dans toute* las grandes capitales „ / ’k'k'k'k Première ^7 V ★★★ Deuxième § ) ’k'k Troisième < k Quatrième •jj;» )••• Edit, nuit MERCREDI 19 eall.r O (B Uem. éd. nuit \ # Matin AOUT 1970 LE SOIR î 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces téléphonées : • MATIN FAITS ET OPINIONS Sur l'avenir des religions... A ceux pour qui le temps des vacances est, notamment, celui d’une réflexion que ne permet pas toujours le tohu-bohu de l’ordinaire quotidien, la Lettre ouverte à quatre milliards d’hommes (1), de M. Jean Fou- rastié, parue il y a quelque temps déjà, servira de support particulièrement nourrissant. Dans ce petit livre de cent soixante pages à peine, l’éminent statisticien qui, comme personne d’autre en langue française, s’entend à faire parler les chiffres et réussit à voir là où la plupart ne savent que regarder, prolonge la recherche qu’avaient déjà abordée ses Essais de morale prospective (1) — un chef- d’œuvre. Ecrit, comme toujours, dans une langue aisément accessible — c’est une des marques des vrais grands esprits, tout au moins quand ils s’adressent au grand public — son texte est particulièrement dense et le résumé qui va suivre, entrelardé de l’une ou l’autre remarque personnelle, ne donnera, de sa richesse, qu’un bien pâle reflet. L’auteur part d’une constatation déjà souvent faite : si l’on compare notre époque à celles dont l’histoire nous donne connaissance, on la trouve inférieure ou stagnante sur tous les registres, hormis ceux qui sont liés à la science expérimentale. Nous sommes ceux qui avons mesuré la vitesse de la lumière, inventorié le corps vivant, la cellule, la molécule et l’atonie, décuplé le rendement du sol, triplé la vie moyenne des hommes, placé New York à trois heures de Paris, visité le système solaire. Et ce n’est qu’un commencement, tous ceux qui s’occupent du futur ne cessent de nous en convaincre. Mais, en même temps qu’elle a centuplé notre puissance, la science a rongé notre confiance, -sapé nos .certitudes, démoli notre conception du monde. Sans jamais aborder de front les doctrines, ne s’attachant qu’à des détails (le nombre des élytres d’un insecte, le; spectre d’une étoile, la température de fusion du zirconium), elle en est venue à rendre caduques ou exsangues les idées mères dont se soutenaient nos ancêtres. L’humanité sortira-t-elle de ce désarroi ? Indiscutablement, répond M. Fourastié. D’abord, parce qu’il est autour de nous quelques milliards de solides gaillards qui ne se posent pas de problèmes, tout au moins ceux qu’ils ne peuvent résoudre; ensuite, parce que l’humanité a des centaines de milliers d’années devant elle pour comprendre le monde et forger philosophies, morales et religions. Cet optimisme se justifie si l’on raisonne en termes de longue période. Mais les minutes d’une civilisation peuvent être des siècles de la vie des hommes et certains de ceux-ci furent nettement en recul par rapport à ceux qui les précédèrent. Pour sa part, en tout cas, l’auteur mise, à cet effet, sur la science, ou, plus exactement, sur la science expérimentale, cause de toutes les incertitudes mais aussi espoir de toutes les clartés. Où en est-elle aujourd’hui ? Pour en dresser un inventaire tant soit peu complet, il n’est que trop évident qu’un homme et une vie n’y suffiraient pas. L’auteur se borne donc à des remarques et à des questions, aussi bien sur les résultats de la science en général que sur ceux de certaines disciplines en particulier. Marcel GREGOIRE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LES ITALIENS POUR LE DIVORCE La Utile en faveur du divorce s'organise en Italie (où il est encore interditJ : pancartes et inscriptions encouragent dans cette rue de Rome une décision optimiste' que le Sénat italien pourrait prendre aux enviions du JS octobre. (1) Paris, Albin Michel. Une interview du président du P. S. C. - C.V.P. M. HOUBEN : Le compromis communautaire du gouvernement reste seul valable Devant notre volonté de poursuivre Veffort ? le P.L,P. ne pourra se dérober... « L’Etat unitaire est dépassé dans les faits », nous dit M. Houben, président du P.S.C. - C.V.P., la première des personnalités que nous avons eu l’occasion de rencontrer à l’approche de la rentrée politique. Et, après nous avoir parlé d’un ton paisible des prochaines élections communales, notre interlocuteur demeure dans le cadre des relations communautaires lorsqu’il continue : « Le gouvernement doit progresser sur toute la ligne... Il faut reprendre la discussion déjà entamée si largement... Je me refuse à croire que le P.L.P. oserait prendre la responsabilité de priver le pays d’une solution générale... Les lignes essentielles du compromis de février ne peuvent être mises en discussion... » Après avoir pris connaissance des vues de M. Houben, on pourra lire les détails d’une réunion * au sommet » tenue récemment en Ardennes par le P.S.C. — c’est-à- dire les sociaux chrétiens franco-, phones — et consacrée aux suites de l’ultimatum lancé, à la veille des vacances, par M. Servais au gouvernement. A la veille dés vacances parlementaires, la Chambre n’a pu réunir le nombre requis de voix pour suivre la révision de la Constitution déjà largement entamée par le Sénat. Que fera le gouvernement à la rentrée d’octobre ? Que feront les partis de la majorité ? Cette révision est-elle vraiment importante pour le pays ? Si oui, comment peut-on en favoriser la relance. A bâtons rompus, M. Robert Houben, président général du P.S.C. - C.V-P. a évoqué pour nous ces problèmes. Voici, en substance, ce qu’il nous a dit. — A un moment comme celui-ci, observe M. Houben, il n’est pas aisé de faire des prédictions. Avant d’aller plus loin, regardons les faits. Il y a sans conteste des constatations sur lesquelles les hommes politiques peuvent se mettre d’accord. Voici la première : Un renouveau de nos institutions, basé sur la révision de la Constitution est indispensable. L’Etat unitaire est, en effet; dépassé dans les faits. Ce qui se trouve dans les textes ne vit plus. Il ne faudrait pas en conclure qu’on ne puisse trouver de' bons arguments pour défendre un Etat unitaire. Je suis toutefois obligé de constater que l’opinion publique réclame autre chose. L’opinion wallonne insisté pour obtenir la reconnaissance de la communauté wallonne : elle y voit'la garantie contre sa minorisation démographique qui risque de la mettre en minorité lorsqu’il s’agit de décider en matière politique ou économique.  Franz DAVID. Tandis que MM. Djelloul et Belaziz visitent la Galilée... Le gouvernement israélien divisé sur le sort des deux Algériens la thèse du général Dayan — interrogatoire prolongé remporterait, Mme Meir s’y étant ralliée Le gouvernement israélien serait divisé quant au sort à réserver aux deux personnalités algériennes — le commandant Khatib Djelloul et M. Ali Bela- zîz •— retenues en Israël depuis vendredi dernier. En effet, si l’on en croit le quotidien Maariv, lé Premier ministre, M m * Golda Meir, qui avait d’abord soutenu le point de vue du vice- président du Conseil, M. Yigal Allon, et du ministre des Affaires étrangères, M. Abba Eban, pour la libération rapide des deux Algériens, aurait changé d’avis. Elle se serait, à présent, rangée à la thèse du général Dayan, ministre de la Défense, qui voudrait que l’interrogatoire se prolonge, et qui estime qu'on pour rait peut-être obtenir en échange de leur libération celle de quelques Israéliens détenus dans les prisons arabes. ' ’ Toute l’affaire, qui n’avait d’abord suscité qu’un intérêt relativement faible en ; Israël, est brusquement passée aü premier plan de l’actualité.  Maariv publie, en effet, sous une énorme manchette, une interview accordée en Grande-Bretagne par un homme d’affaires britannique, M. Alexandre Ross. Dans cette interview, M. Ross, qui avait passé Six mois ; dans les prisons algérien- iies én 1967,-affirme qu’il- a connu Djelloul à cette époque, et qu’il à joué un rôle très important dans la police secrète algérienne. Il n’empêche qu’un fort courant de L’opinion est favorable à la. libération rapide et sans condition des deux . personnalités algériennes. D’autant'plus que la Grande-Bretagne —- concernée dans cètté affaire, parce que les deux Algériens voya- B.- O. A. C. — a discrètement fait savoir qu’elle souhaitait leur mise en liberté * dans dés délais raisonnables ». Officiëllèment, cependant, c’est le mutisme complet on n’entend pas, en effet, donner l’impression qu’une pression . quelconque est exercée sur le gouvernement israélien. _ _ Du côté algérien, il convient de signaler une initiative diplomatique dont notre pays a eu à connaître : M. Bouteflika, ministre des Affaires étrangères, a adressé des messages à ses collègues de plusieurs pays européens (dont la Bel- et africains, dans lesquels il dit Û notamment : . . . % « Ignorant délibérément les appels % pressants du secrétaire général des É Nations Unies, de l’I.F.A.L.P.A. et ^ du gouvernement britannique, pour Û le. amener à renoncer à un com- p portement aussi scandaleux que p lourd de conséquences par le pré- p cèdent institué, les autorités de Tel- p Aviv affichent une attitude de défi p vis-à-vis de la communauté inter nationale. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) En page 4 Heverlée : Un malade mental étrangle un garçon de quatorze ans ★ Explosion à Anvers : Un mort et deux brûlés A L'EXAMEN AU PARQUET Une fraude portant sur nonante millions ? Un important investissement à Hautrage, qui bénéficiait de 240 millions de crédits publics, est ainsi remis en question Le parquet de Bruxelles vient d’être saisi d’une importante affaire de détournement; portant sur (VOIR LA SUITE EN PAGE 2;) ^geaient: à: bord . d’un avion de la ,ùfii.imoptant qui s’élèverait à no- VINCTXINCi J/V’Ç APRFV d’eau.. Non loin de notre barrière, rinui Lune nnj nrneo un - enne homme cherche sa route en consultant OUDAINEMENT, notre regard est attiré par une minuscule souris grise, qui a escaladé le tas de bûches dans la cour, puis la pierre grise de la fenêtre et les pots de pétunias, et qui, en s'appuyant des deux pattes de devant sur la vitre, y pose aussi son museau rose en ayant l’air de dire : * N’entends-tu pas l’orage au loin ? Ne puis-je me réfugier dans ta maison? »Elle insiste puis elle disparaît. Un roulement sourd ponctue, dans le tourbillon du ciel, son apparition. Il y a quelques jours, nous avons découvert une pie foudroyée dans un sentier des crêtes : elle était encore superbe ainsi sur le dos dans une attitude oie se trouvait figée l’épouvante de la fin. Après le coup de fouet du vent et une pluie drue de quelques instants, l’orage s’éloigne. Nous redressons, sur les murets de la cour, les fleurs les plus hautes gorgées une carte. Il vient vers nous avec un geste d’excuse. Il est- Américain. Son père a fait la bataille des Ardennes, notamment dans notre -hameau où « il s’est battu, nous dit-il, le jour de la Noël de 1945 Notre visiteur _<t un croquis 'fait par son père. Il se retourne et nous montre le bois d’en face .: * C’est là, nous déclare-t-il, qu’il- a- eu le plus dur. Les soldats morts• gelaient contre les arbres... » Nous lui répondons que nous le savions puis nous ajoutons d’une voix hésitante : « Et votre père ? » Il sourit : • Il est revenu en bonne santé, mais il m’a demandé de faire le pèlerinage à sa place et de saluer ses amis morts. Nous l’avons conduit en voiture de l’autre côté de la vallée, au cimetière militaire où il s’est recueilli longuement. Sur le seuil de la gare la plus proche, il nous a serré vi- UN BOUQUET D'ON DINES * Nous avons remporté un record mondial », ont déclaré ces jeunes Anglaises en vacances dans le Yorkshire. Elles étaient vingt et une et prirent place à bord d’un dinghy de la Royal Air Force prévu pour... neuf passagers. Aucune n'est tombée à l'eau... gemreusement la main : « Merci pour mon père. Monsieur, merci pour ses amis... » Vingt-cinq ans après la bataille, nous avons regardé s’éloigner avec émotion le fils quirpersonnifiait la fidélité au souvenir.  LANCELOT. i. \ LE COUT.. Après les hausses sensibles des années antérieures, les prix de construction, en 1969, ont accusé un relèvement de plus de 13 ! p.c. pour les matériaux et de 8 p.c. pour les salaires. Le taux des prêts hypo thécaires * ordinaires » remboursables par amortissement, s’établit actuellement à 9,75 p.c. contre 7.75 p.c. en avril 1969. Ces circonstances, souligne 1’ « Association belge des Entreprises hypothécaires », de même que l’inadaptation à la demande du nombre et de la localisation des appartements construits, sont à l’origine des difficultés rencontrées pour l’instant dans le secteur immobilier. ... DU CREDIT HYPOTHECAIRE Tout en rappelant qu’à de multiples occasions elle a dénoncé les graves inconvénients du relèvement du coût du crédit hypothécaire, cette association estime qu’il est peu logique de penser qu’il suffirait que les entreprises hypothécaires con sentent à réduire le taux de leurs * opérations ordinaires » pour sortir de l’impasse. Ces sociétés, comme toutes les autres entreprises financières, puisent leurs moyens d’action au marché des capitaux, beaucoup plus lié au marché international qu’il y a quelques années. Or, souligne l’association, dans tous les i>ays, là haute conjoncture a amené le coût du crédit à . des niveaux_ extrêmement élevés. À ce coût élevé ne peuvent que correspondre des taux d’intérêts hypothécaires élevés, conclut- elle. LE LONDRES est rouvert et vous attend. Parking à côté - 23, rue de l’Ecuyer. Téléphoné : 18.06.43. (07) dans la Cite du Vatican Un nouveau code de la route vient d’entrer en vigueur sur le territoire de la cité du Vatican. Il comprend vingt-sept articles et prévoit des sanctions très sévères '— et même des peines de prison — pour les touristes et les prélats négligents.  Les amendes pour stationnement abusif sont multipliées par huit, soit deux fois plus chères qu’à Rome. La vitesse est limitée à 50 km/h pour les voitures et à 30 et 15 km/h pour les autres véhicules. Les peines les plus sévères frapperont les conducteurs « dans un état d’ébriété causé par l’alcool, les stupéfiants ou les substances capables de diminuer la capacité d’attention et la volonté ». Les contrevenants seront passibles de trois mois de détention bien que la petite prison du Vatican ne puisse héberger que deux ou trois personnes. Les piétons qui ne traverseront pas dans les passages cloutés seront également passibles d’amende. Toutes les amendes seront doublées si elles ne sont pas payées dans un délai de cinq jours! BOUTIQUE LANGER Hommes - Dames avant T.V.A. vente spéciale à des prix ridiculement bas. Huit jours seulement. Rien qu j des qualités. 44, av. Louise, Bruxelles, 37, av. de France, Anvers. (51 L’ALLEMAGNE PAIE... Le gouvernement d’Allemagne fédérale poursuit ses efforts en vue de dédommager, dans les pays de l’Est, les victimes du nazisme et en particulier les personnes sur lesquelles ont été pratiquées de pseudo-expériences médicales. C’est ce qu’on indique à Bonn dans les milieux, informés. La R.F.A., dans les années passées, a par l’intermédiaire de la Croix-Rougë, versé des réparations à titre individuel à des ressortissants de pays avec lesquels elle n’entretient, ou n’entretenait pas, de relations diplomatiques. Entretemps la R.F.À. a ouvert des négociations directes avec les. Etats inté ressés pour le versement d’une réparation forfaitaire. ...A DES PAYS DE L’EST Ainsi les pourparlers avec la Hongrie, qui ont débuté à Budapest, reprendront sans doute au mois d’octobre. Le montant de ces réparations s’élèverait à 6,25 millions de marks. La R.F.A. a déjà versé à titre individuel par l’intermédiaire de la Croix-Rouge 9,7 millions de marks à des citoyens hongrois victimes du nazisme. En ce qui concerne la Pologne, les réparations individuelles se sont chiffrées à 21 millions de marks, Toutefois, la R.F.A. se déclare prête à conclure avec Varsovie un accord global qui porterait sur une somme inférieure de moitié aux 120 millions de marks qu’exigerait, selon la presse, la Pologne. • Un accord forfaitaire a été conclu en 1969 avec la Tchécoslovaquie, qui a reçu plus -de 7,5 millions de DM de réparation globale et 2,5 millions de DM à titre individuel. La Yougoslavie a reçu en 1963 8 millions de DM, mais aucun dédommagement individuel n’a été versé. LE FLAMAND EN FRANCE Le ministre de l’Education nationale, M. Abel Dubois, en réponse à une question parlementaire, précise que le ministre français de l’Education nationale, M. Guichard, a élaboré un projet tendant à faire introduire l’étude du néerlandais comme matière à option dans l’enseignement moyen en France. Le gouvernement belge a manifesté l’intérêt qu’il attache à la réalisation de ce projet. Dans le cadre de la procédure législative française, l’examen du projet n’est pas encore terminé. M. Guichard a soumis son projet d’abord au « Conseil national de l’Enseignement supérieur et de la Recherche » qui émit un avis négatif, ensuite au « Conseil de l’Enseignement général et technique » qui l’accueillit favorablement. Cette situation a incité M. Guichard à poursuivre ses efforts, efforts dont on peut espérer qu’ils seront couronnés de succès. HUMOUR ANGLAIS Mrs Jones se présente chez le secrétaire d’un club de bridge. — Je voudrais m’inscrire comme membre, dit-elle. — Je vais remplir votre bulletin. Votre nom? — Mary Jones. — Les noms de votre mari? —• Henry, James, Edward. — Présentée par... ? — Oh... personne, nous nous sommes rencontrés par hasard, dans un cinéma. nante millions de francs belges. Selon les renseignements dont nous disposons, un administrateur • de la société anonyme « S.E.F.l, » aurait « préleVé'v bette somme — à la faveur de versements "fec- sives. La première, qui devait être terminée en 1969. vient cependant à peine d’aboutir. Ce sont .ces retards qui ont-àtt5îs\n l’attention des pouvoirs publiCEJiF' Ceux-ci ont tenté de contacter les' administrateurs, mais én . vain! Un . . contrôle plus poussé a révélé la dis tues en cascade — qui devait etre paritiôri de 90 millions, et le dossier a été transmis au parquet pour èn- quéte. affectée à la construction d’une usine à Hautrage. Cet Investissement avait, d’autre part, bénéficié d’un crédit de 240 millions, ouvert par la Société uationale de crédit à l’industrie, dans le cadre de l’application des lois d’aide régionale. La « S.E.F.l. », dont le siège social est établi à Ixelles, a été constituée le 19 juin 1967 (ses statuts ont été publiés aux annexes du Moniteur belge du .7 juillet 1967) avec pour, objet « la production, la fabrication, le commerce sous toutes ses formes de fibres synthétiques et de toute nature et origine, la transformation, la filature de toutes matières, l’exploitation de brevets, la fabrication sous licence. » En fait, cette société avait été créée plus précisément pour construire une usine de fibres acryliques à Hautrage (Hainaut occidental). Le projet d’investissement avait été soumis à l’époque à la Société nationale d’investissement, qui avait estimé préférable de ne pSs prerdre de participation dans cette affaire. Le gouvernement précédent avait toutefois approuvé le dossier, en raison notamment du nombre d'emplois qui allaient ainsi être créés. La Société nationale de crédit à l’industrie (S.N.C.I.) a alors ouvert un crédit de 240 millions. La * S.E.F.l. », de son côté, a porté son capital de 10 à 100 millions. La construction de l’usine devait être réalisée en trois phases succes- Cette affaire pose par ailleurs le problème de l’utilisation des bâtiments dont la construction est entamée. Une partie des crédits de la S.N.C.I. y est, en effet, immobilisée, et il s’agit de voir si l'investissement peut encore être poursuivi. Au moment où le projet avait été présenté, il y a trois ans, les conditions '.u marché pour les fibres artificielles semblaient, en effet, plus favorables qu’aujourd’hui, et les prix de vente prévus initialement sont nettement au-dessus des prix actuels. La reprise de cette entreprise par .»n groupe plus important pourrait cependant être envisagée. J. DUJARDIN. Vous trouverez ... ... EN PAGE 4 Le bulletin du temps ... EN PAGE 7 Les mots croisés ... EN PAGE 8 Les programmes radio-tv C'EST L'HEURE DU REVEIL ! ' v '■ÿ. , ' ' r-v.-i < „ > 1 1 i ■> %■ .f- j £ A 1 , , “V ~>1 JmiiLMMiyi . „ , ,. v -, Cet Anglais n'a pas besoin d’un réveille-matin ; il a quatro dévouées petites mésanges qui lui donnent un concert lorsque le jour ne lève.
--- End of Document Marker ---
