LE SOIR MARDI 3 NOVEMBRE 1970 - INFORMATIONS GÉNÉRALES Cour d'assises de la Flandre occidentale Le navrant épilogue d’un drame de ménage à St-André-lez-Bruges Henri Meeschaert a tué sa femme qui lui reprochait la situation financière précaire du ménage La Cour d’assises de la Flandre occidentale, présidée par M. le conseiller André Maes, commencera, ce mardi matin, l’examen du procès mis à charge de Henri Meesschaert, 50 ans, domicilié 47, Abdijbekestraat, à St-Amand- lez-Bruges, accusé de meurtre de sa femme, née Monique De Leer- snijder, âgée de 40 ans à l’époque. C’est un drame navrant qui va être évoqué devant les jurés de Bruges. Une de ces tragédies que l’opinion publique stupéfaite qualifie volontiers d’incompréhensible, parce qu’elle a éclaté dans un mé- vélèrent rapidement beaucoup moins importants qu’antérieurement. Si bien que pour suppléer au manque à gagner de son mari, Monique De Leersnyder chercha elle aussi un emploi et fut engagée comme secrétaire chez un médecin. Cette situation n’empêcha cependant pas l’existence de difficultés financières réelles. Des traites restaient impayées et le montant des dettes contractées par le mari se faisaient de plus en plus lourdes. Meesschaert essayait tant bien que mal de colmater les brèches d’argent et surtout d’en cacher l’ampleur à .sa femme. C’est dans cette intention nage qui paraissait uni et que l’on j que quelques jours avant le drame, citait en exemple, tant l’harmonie il s’était rendu dans une banque de régnait. la ville, afin d’y obtenir un prêt de Et cependant, derrière cette faça- 25.000 francs, qu’il se proposait de de, couvait la discorde. Elle explosa remettre à sa femme comme consti- dans la matinée du 28 janvier 1969, tuant le montant de ses commissions avec une violence inouïe, à la suite de ventes. d’une terrible altercation entre les Cependant, un bordereau men- époux, au sujet de leur situation tionnant la nature du versement ef- financière, dont la femme venait de fectué, expédié par la banque à découvrir la précarité. Au paroxÿs- l’adresse de Meesschaert, fit que me de la colère, Meesschaert avait Monique De Leersnijder découvrit assommé sa femme à l’aide d’une la supercherie. Elle en conçut un matraque de sa fabrication, et il violent ressentiment, fit une scène l’avait achevée, ensuite, en l’étran- à son mari, lui reprochant notam- glant à la main. | ment son manque de loyauté à son égard et surtout qu’elle apportait De lourdes dettes I SS/ 31 ' 6 ™ 1 ,ue lui à la con,mu Une maladie des yeux, contractée La femme, énervée, alla même en 1968, avait déclenché l’irréversi- jusqu’à menacer l’accusé de se sui- ble processus criminel. En effet, cider pour mettre un terme à une Meesschaert travaillait depuis un an existence qu’elle jugeait irrémédia- comme représentant de commerce blement gâchée, dans une firme de Lebbeke, une localité des environs de Termonde, et L’explosion de colère 11 dut démissionner parce qu’il ne Jf^ime 1 démarche auprèJ^e ïes an- pouvait plus assumer sa charge. Un pëu plus tard, cependant, il I Ç iens employeurs, pour qu il puisse trouva une place de démarcheur ®^ait dans une société bruxelloise, qui lui du abandonner. Rendez-vous avait confia la prospection commerciale ^ôt ^ matin ^l’accusé avait été des deux Flandres. Malheureuse- Jolie matin 1 âgii de 17 ans ment, les profits qu’il en tira se re-| conduire ^ J^a | l’école. En rentrant chez lui,> une nouvelle discussion éclata, au cours de laquelle le ton monta rapidement. - J’en ai assez de cette vie, avait lancé Monique De Leersnijder, j’en ai assez d’entretenir un homme qui n’a pas seulement la délicatesse de me dire, quelles sont exactement ses occupations professionnelles. Je te quitte. Meesschaert, , apparemment aussi agité que l’était sa femme, s’était Deux septuagénaires égorgés à Cambrai Le vol serait le mobile de ce double crime Deux septuagénaires, M. Joseph Delchambre, 71 ans, retraité de la S.N.C.F., et son épouse, Eugénie, 78 ans, ont été découverts assassinés à leur domicile, impasse Depreux, à Cambrai (Nord). C’est le fils des victimes, demeu rant à Asnières, dans la banlieue parisienne, qui, à son arrivée à Cambrai pour passer le week-end de la Toussaint, a découvert les deux corps. ‘ La police a aussitôt ouvert une enquête et on a pu établir qué Ta mort des victimes remontait aux environs de mardi dernier Quelques-uns d’entre eux se souviennent que mardi, vers 21 heures, ils avaient vu deux hommes revêtus de bleus de travail descendre d’une voiture et pénétrer chez les Delchambre. L’un d’eux- aurait même dit : « C’est moi ! » avant qu’on ne lui ouvre la porte. Il semble indiqué que ces hommes étaient connus des deux vieillards. Dans là cuisine, on a trouvé trois verres vides, ce qui semble indiquer que le couple avait offert à boire aux visiteurs. M. et M“" Delchambre ont été assommés avec des obj ets. ^ contondants, probablement des gar- C est en 1959 que le mariage nitures de cheminée trouvées sur les uvait eu lieu, Marcis ayant connu lieux puis égorgés ave* un instru- son épouse quelques mois plus tôt ment tranchant. Le désordre le plus | dans un café à Monceau-sur-Sambre. grand régnait dans la maison et on n’a pas retrouvé d’argent, _ ce qui tend à établir que le vol a été le mo bile de ce double crime. H. (L.) soudain précipité dans sa chambre à coucher et en était ressorti avec une matraque qu’il s’était confectionnée pour se protéger des voleurs, une barre de fer enroulée dans un boudin de plastique, et à plusieurs reprises, en avait frappé sa femme à la tête. Puis, comme il devait le confier, par la suite, au magistrat instructeur, il avait laissé tomber son arme, avait saisi Monique à la gorge, l’avait renversée sur le sol, et pen dant de longues minutes, lui avait serré le cou à deux mains, « jusqu’à ce qu’elle cessât complètement de se débattre » avait-il précisé. Et pour terminer sa sinistre besogne, il était allé chercher un foulard, l’avait noué autour du cou de la victime, et avait continué à serrer. « Ta mère nous a quittés » Meesschaert alla , alors changer de vêtements, prit tout l’argent qu’il trouva dans son appartement, se mit au volant de sa voiture et quitta Saint-André. Après avoir visité quelques cafés, il alla attendre la sortie de la classe de sa fille et lui demanda de rentrer immédiatement à la maison avec lui — Ta mère a disparu, lui dit-il, et il faut absolument que nous la retrouvions ensemble. Us abattirent un nombre invraisemblable de kilomètres dans la région, pour s’arrêter finalement à Ruiselede, à 25 km de Bruges, où sous un prétexte fallacieux, Mees schaert abandonna la jeune fille et la voiture, fréta un taxi et se rendit à Audenarde, où son frère André dirigeait une brigade de la gendarmerie.  Lors de leur première entrevue l’accusé n’osa lui dire l’horrible vérité, et ce n’est que le lendemain au cours d’une seconde visite, qu’il avoua son forfait et se constitua prisonnier. L’autopsie de la victime, pratiquée par les médecins légistes révéla que la mort de Monique De Leersnijder était due à une asphyxie par strangulation. La jeune femme portait cependant aussi une plaie béante à la tête, plaie qui avait abondamment saigné. L’accusation sera soutenue par M. D’Hondt, substitut du procureur du Roi à Bruges, cependant que M* Biesebroeek assurera la défense de Meesschaert. Léon LEPAGE. Pensionnaires a la prison St-Léonard DEUX DETENUS REUSSISSENT une spectaculaire évasion à Liège Mais, blessés, ils sont repris par les gendarmes (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 2 novembre, j qui avançaient paisiblement en se I tenant aux façades des immeubles Une évasion spectaculaire s’est au quartier de Droixhe. Godfin et produite lundi, vers 10 h du matin. Pommier en tombant sur le trot- a la prison Saint-Léonard, à Liège, toir s’étaient sérieusement blesses Deux détenus pour vol, Serge aux jambes et aux pieds, et éprou- Pommier, sujet français, 25 ans, vaient de grandes difficultés à proresté inscrit dans un hôtel rue des gresser: Manifestement décourages, Célestines, à Liège, et Jean-Marie ils se laissèrent appréhender sans Godfrin, 22 ans, domicilié rue de résistance et furent alors conduits la Chapelle, 19, à Rekkem <pro- à la caserne de gendarmerie, vince de Limbourg), se trouvaient! Pommier est considéré comme le dans un préau grillagé en compa- chef d’une bande spécialisée dans gnie d’un troisième prisonnier, lors- le pillage d’appartements; quant que dans des circonstances mal | à Godfrin il participa lui aussi^ a des définies, Pommier et Godfrin réus- sirent à écarter des barreaux à la force des poignets. Us s’empressè rent alors de gagner une cour puis, par divers couloirs, réussirent à gagner le toit de la prison. Là, ils accrochèrent solidement des draps de lits clandestinement emportés de leurs cellules et roulés en forme de cordage qu’ils laissèrent descendre le long d’un mur extérieur donnant rue de la Résistance. Pommier et Godfrin entreprirent alors de descendre le long du mur, mais rent brusquement prise et s’abattirent sur le trottoir d’une hauteur de plusieurs mètres. Les deux hom mes parvinrent pourtant à se rele ver et disparurent en direction du pont Maghin. Entre-temps, l’alerte avait été donnée et des patrouilles de gendarmeries parcoururent les quar- vols commis par une autre bande. E. BONMARIAGE. La grève des éboueurs londoniens Nombreux incendies et menace d'épidémie Les feux de joie qui sont allumés traditionnellement dans les rues de Londres pour célébrer l’anniversaire de la « Conspiration des poudres » de Guy Fawkes qui, en 1605 avait voulu faire sauter la chambre des lords, ont préoccupé sérieusement les pompiers londoniens. Us craignent en effet que ces feux ne se communiquent aux monceaux d’ordures qui s’entassent sur la chaussée depuis la grève des éboueurs qui dure depuis cinq semaines et provoquent des incendies catastrophiques. De jeunes vauriens n’ont pas attendu cet anniversaire pour mettre le feu à des dépôts d’ordures. Les pompiers ont effectué 207 sorties samedi et 56 dans la matinée de dimanche, alors que la moyenne habituelle des alertés est de 90 en 24 heures. L’accumulation des détritus qui présente un risque sérieux d’épidémie, fait la joie des rats qui, par bandes, viennent les fouiller pendant la nuit. DEINZE : Un mort, six blessés graves dans une collision. M. André Callant, circulant dimanche vers 22 h sur la Kortrijk- sesteenweg, à Deinze, avec à bord de sa voiture sa femme et ses quatre enfants, perdu le contrôle de son véhicule lors d’une manœuvre de dépassement et est entré en collision avec une voiture roulant en cûttc iïivfirsè Cette dernière voiture a été projetée contré la façade d’une maison. Son conducteur, M. Jacques Devet- ter, et sa fiancée, M ,u Linda Mest- dagh, originaire de Pettegem, ont été tué sur le coup. Les six occupants été tué, tandis que les six occupants du premier véhicule ont été transportés à l’hôpital grièvement blessés.  A TILFF Une fresque de Picasso endommagée par un peintre espagnol, à Vallauris L'artiste contestataire a voulu attirer l'attention sur son talent en peignant une scène sur le chef-d'œuvre « Guerre et Paix » et Tribunal correctionnel CHARLEROI COUR D'ASSISES DU HAINAUT UN DRAME de la mésentente à Mons , , . i- i Vallauris, 2 novembre (A.F.P. tiers de la ville et les agglomérations ^.P.) extérieures jusqu’à ce que, une La fameuse fresque de Picasso bonne heure plus tard une des pa- t La Guerre et la Paix », que pré- trouilles aperçut les deux évadés | sente j e mus ée de Vallauris dans le Midi de la France, a été sérieusement endommagée par un inconnu qui l’a repeinte dans la nuit de samedi à dimanche dernier. Sur la partie de la fresque géante baptisée « Ronde de la Paix », qui représente quatre silhouettes d’hommes les bras tendus vers une co- . . lombe, l’inconnu a peint une scène Défaut de paiement de sa composition. » . . * Je suis l’auteur des dommages de pension alimentaire faits à la fresque de Picasso. Je Le tribunal correctionnel de Char- voulais par ce geste attirer l’atten- leroi a condamné samedi Emile Vi- tion de mon compatriote Pablo Pi- gneron, 46 ans, mécanicien, d’Ixel- casso sur les difficultés que renies, à 6 mois de prison pour défaut contre un jeune peintre inconnu de paiement de pension alimentaire, pour faire admettre sa manière. » Son arrestation immédiate a été or- C’est l’explication qu’a donnée donnée. |aux policiers niçois un homme fort bien vêtu s’exprimant avec une par- Brîs de clôture | faite politesse et qui s’est présenté T . , lundi vers 19 h 30 au commissariat Le meme tribunal a condamne par J, + (] d w défaut Robert Polomé, 41 ans, ou- L’homme, après cet aveu spon- vner, de Marchienne-an-PonL a jjLané, a décliné son identité. Il s’agit mois de prison et 3.000 F d amende certain Salvador Izcuerdo- pour bris de clôture et bns de vitre. | Torres> né le 25 novem bre 1935 à Malaga, de nationalité espagnole, mais domicilié à Lausanne. On notera qu’il est né dans la même ville que Picasso. U ne s’agit pas du tout, comme on l’avait cru tout d’abord, d’un acte politique destiné à sensibiliser l’opinion sur Trois gangsters armés attaquent un wagon financier de la S. N. C. F. près de Paris Ile-problème du séparatisme basque . en Espagne, mais plutôt d un geste | de peintre contestataire. En effet, Izcuerdo-Torres, ne réus Isissant pas à vendre ses toiles, avait dû exercer la profession de plongeur dans un restaurant pour subvenir à ses besoins. Picasso avait du reste rendu hommage à ce talent méconnu en déclarant lundi après midi au musée de Vallauris où il était venu se rendre compte des dégâts commis à son œuvre : « C’est pas si mal ! » Mais avant de pouvoir profiter éventuellement des bienfaits de la publicité qu’il a ainsi provoquée autour de son nom, Izcuerdo-Torres devra-rendre des comptes à la justice française. U a été transféré au commissariat de Golfe Juan pour être interrogé par les policiers chargés de l’enquête. Une mallë sanglante retirée de la Marne Yvon Marcis a étranglé sa femme parce quelle voulait le quitter Ce ma. li commencera à Mons, devant la ^our d’assises du Hai- naut, le procès d’Yvon Marcis, aide-lamineur, né le 8 juillet 1937 à Dampremy et domicilié rue de la Couronne, 24, à Mons, qui doit répondre de l’assassinat de sa femme Mariette Illeghem, née en 1926. Un ménage d'enfer Son crime accompli, Marcis remonta dans l’appartement, rechaussa ses souliers et se rendit au bureau de police où il raconta froidement son crime, n ne paraissait pas en état d’ivresse. Les psychiatres ^ qui l’ont examiné ont conclu qu’il était responsable de ses actes, ü est accusé d’homicide volontaire avec intention de donner la mort et avec préméditation. W. <M.) POUR NE PAS GROSSIR Prendre tous les deux jours, au repas du soir, un ou deux GRAINS DE VALS laxatifs, dépuratifs qui assurent la rent habiter à Mons. Les disputes combustion des tissus graisseux, le recommencèrent de plus belle et bon fonctionnement du foie, de l’esto- I déjà dans _le courant de 1966, Mar- mac et de l’intestin et l’élimination Le ménage était loin de connaître une vie paisible et très rapidement, les querelles devinrent très nombreuses entre les époux, la femme reprochant à soi. mari de manifester un goût trop vif pour la boisson. Le 5 avril 1965, Mariette Ule- ghem quitta son mari et vécut à Gand, mais en avri. 1966, l’accusé se réconcilia avec elle et ils vin- cis tenta d’étrangler sa femme. des toxines de l’organisme. 388948 271 Une joyeuse sortie Deux acteurs grièvement brûlés L*e lr* di 4 août 1969, l’accusé avait travaillé de nuit aux Forges de Clabecq où il était occupé depuis plusieurs années. U rentra à son nanJanf l# tnnmair» J’im film I domicile le mardi vers 7 h 30 pendant le tournage d un rnmj du matin et dormit jusqu > à u h. A son réveil, il décida de se rendre - ; ravec sa femme en voiture au mar- tFl01lde) ’ 1 n °' ché de Gœgnies-Chaussée pour y Vl i« Vm.anciîivo retrouver des amis. Tous ne de- Dqux acteurs, le Yougoslave ^evej vaient ren trer à Mons que vers Hukes, 28 ans, et la Danoise Kiis- 22 h> après avoir visité de nom- breux débits de boissons. Ils pour- respectivement le role de Taizan sujvirent leurs libations dans des et de sa femme Jane, ont ete gneve- A j Grand-Plae** et de la ment brûlés samedi, au cours du Pare de cette ville Fina- tournage d’une scène de torture f u à P 2 ar h C Æn, Marcis fa tait U»™,* i e „ de Æ r de jjaTpL™ .... hnchpp tandis aue i a pagnons, un iacteur, jean-merre SUr Un DUCner IdlJCUo qut. *“ JJrmwo co rofmmmrmf («icemhle lié ..... .. jeune femme était attachée à un Bource, se retrouvèrent ensemble Café Franco-Belge » dans la 5. b --«J»5?ÎKÎ SSi est encore inconnue, qui devait être utilisé pour mettre sans danger le rer jusqu’à 3 h 15, puis Bource les utilise pour meure suis ■*« ayant q uit tés, ils rentrèrent à leur trpc nrnfnn domicile. Jusque-là, on s’était bien jeunes gens ont subi de très proton- amus £ e i Mariette Illeghem avait des brûlures sur tout le co p . | m g me déclaré qu’elle n’avait jamais vu son mari aussi gai. Victoire française au championnat européen de bridge Le drame Hélas ! à peine le couple eut-il réintégré son appartement au pre mier étage de l’immeuble qu’une nouvelle dispute éclata. Selon ce Estoril, 31 octobre. (A. F. P.) | que devait déclarer l’accusé à l’épo.- La France a remporté samedi le que, sa femme lui aurait déclaré tournoi masculin des championnats qu’elle « avait quelqu’un, mais qu’il d’Europe de bridge auquel partici- ne saurait jamais qui » ; après quoi paient vingt-deux pays. La Belgique e n e l’aurait griffé au visage. Mar- s’est classée dix-huitième. cis l’aurait alors giflée, puis se serait Voici le classement général à Pis- rendu aux toilettes pour examiner sue du championnat 1970, « open », ses égratignures. C’est alors que son qui s’est disputé depuis le 19 octobre épouse l’aurait enfermé en tirant à Estoril : le verrou extérieur de la porte et I. France, 323 points; 2. Pologne, h u i aurait crié qu’elle se rendait à 291 pts; 3. Italie, 289 pts; 4. Suisse, police et le quittait. Furieux. 263 pts; 5. Grande-Bretagne, 261 pts; l’homme aurait enfoncé la porte et 6. Autriche, 247 pts; 7. Suède, 240 pts; se serait élancé à la poursuite de 8: Islande, 227 pts; 9. Norvège, sa femme bien décidé à la rattra- 223 pts; 10. Irlande, 208 pts; pe r, a-t-il affirmé, et à la tuer en II. R. F. A., 203 pts; 12. Dane- l'étranglant mark, 196 pts; 13. Turquie, 195 pts; , . . .. , ... 14 Hollande, 193 pts; 15. Grèce, U la rejoignit alors que celle-ci, 189 pts; 16. Israël, 173 pts; 17. Liban, arrivant au bas de 1 escalier devant 163 pts; 18. Belgique, 162 pts; 19. la porte de la rue avait fait une Hongrie 155 Pts; 20. Portugal, chute. A peine sa femme fut-elle 132 pts- 21 Finlande, 102 pis; 22. Es-1 tombée que le meurtrier se jeta sur pagne, 80 pts. elle, la saisit à la gorge et la serra de toutes ses forces pendant cinq minutes environ. » - —n* mu nAcecr i II plaça alors son oreille sur la ïmpnmene M.-Th. ROSSEL poitrine de sa victime et comme iî 28, av. des Phalènes, Bruxelles j u j gem biait que le cœur battait Siège de Rossel et C , S. A, encore il recommança à l’étrangler 112, rue Royale, Bruxelles. I, parce qu’il fallait qu’elle meure L'HOROSCOPE QUOTIDIEN | MARDI 3 NOVEMBRE LES ENFANTS NES CE JOUR seront très intelligents, attirés tout autant par l’étude et les occupations intellectuelles que par le commerce ou les affaires publiques. Us aimeront le luxe, mais ne négligeront rien pour aider leurs proches, et sauront apporter une aide efficace à de moins chanceux. Sur le plan sentimental, la stabilité sera assez longue à se réaliser. SI VOUS ETES NE UN 3 NOVEMBRE, vos efforts réels ne seront peut-être pas toujours autant couronnés de succès que vous le foudriez mais vous connaîtrez néanmoins de beaux passages de chance, et une hausse de prestige si votre activité le permet. Côté finances, risque d’une passagère perturbation dans votre budjet mais rien qui ne puisse s’arranger avec de la modération et de la patience. BELIER Jl 2 "“ s .. au 20 avril AFF. Terminez les affaires en cours avant d’entreprendre autre chose, vos intérêts en bénéficieront. — SENT. Tenez aussi compte des valeurs morales. — SANTE. Moyenne. c TAUREAU 21 avril » au 20 mai AFF. : Gardez-vous de céder au découragement, efforcez-vous de maintenir un équilibre satisfaisant, — SENT. Soyez perspicace dans le choix de vos relations. SANTE. A surveiller. GEMEAUX WP* 21 mai jÊm. au 21 juin AFF. Vous êtes dans un courant propice à une bonne amélioration à condition d’être tenace: pensez-y. — SENT. Passez sur les petits mouvements d’humeur dès proches. —- SANTE. Bonne. _ CANCER SB? 22 J' ,,in ’* ’’ au 22juillet AFF. Mettez au point ce jour les démarches et les opérations d’argent que vous réaliserez demain avec un maximum de chance. — SENT. Joie de vivre. — SANTE. Bonne. ^ LION 23 juillet sXJ au 22 août AFF. Agissez avec bon sens et ne cherchez pas à vous mettre en avant actuellement. — SENT. Sachez revenir sur une parole maladroite qui ferait de la peine. — SANTE. A surveiller. VIERGE M 23 août A au 22 septembre AFF. La fin de journée peut vous apporter le succès d’une démarche ou un gain en attente. — SENT. La tendresse familiale se resserre autour de vous. — SANTE. Bonne. BALANCE XT/f\ 23 septembre au 22 octobre AFF. Associations et voyages d T affaires ont leurs chances mais contrôlez votre énergie. — SENT. Amabilité et gentillesse seront vos armes de choix. — SANTE. Pas d’excès. ^ SCORPION 23 octobre w™ t' au 21 novembre AFF. Vous n’avez pas toute votre liberté d’action mais comptez sur aes chances si vous restez dans le. raisonnable. — SENT. Restez fidèle à vos promesses. — SANTE. A protéger. rry SAGITTAIRE 22 novembre au 20 décembre AFF. Hâtez-vous de profiter des bonnes dispositions de l’entourage pour prendre des mesures financières sages. — SENT. Ne gardez pas ce qui vous irrite, dites-le gentiment. — SANTE. Moyenne, ' 1 CAPRICORNE 21 décembre •* au 20janvier AFF. Des .chances et des circonstances heureuses vous aideront; saisissez la balle au bond. — SENT. Spectacles et sorties distrayantes vous réussiront. — SANTE. Bonne. VERSEAU 21 janvier au 19 février AFF. Ne faites rien par impulsion, vous soulèveriez des inimités dangereuses. Bonne activité physique. — SENT. Ne confondez pas timidité cl amour-propre. SANTE. A ménager. j POISSONS pPxr 20 février «A ' au 20 mars AFF. Soyez sans inquiétude pour le résultat des démarches et demandes, la chance vous aide. — SENT. Belles perspectives pour ce qui concerne la famille. —— SANTÉ. Bonne. Ils ouvrent le feu sur les voyageurs Paris, 2 novembre (A.P.). Dimanche soir, à 21 h 30, trois bandits armés de mitraillettes ont | fait irruption dans un wagon financier de la S. N. C. F. à Houilles, ëh I Séine-et-Oise, ët ont fait main basse sur 40.000 FF (soit environ 400.000 francs belges) contenus dans des | sacs postaux. Pour couvrir leur fuite, les' ban-1 dits n’ont pas hésité à tirer sur les rUfir rw PF7YH7I? voyageurs. Quatre d’entre eux ont “ L/lL/L Lit nul UUIv été légèrement bléssés. Les voleurs Deux chefs de service d’une fabri- ont quitté les lieux à bord d’une que d’ordinateurs située à Notting- voiture noire. _ ham, étaient passés maîtres dans la On suppose que ce sont les mê- mise au point des machines auxquel mes hommes qui ont attaqué, dans les ils s’ingéniaient à apporter de la matinée de dimanche, un bureau plus en plus dë perfectionnements. du P. M. U., rue de Stalingrad, à Leur travail faisait l’objet des corn- Argenteuil, mais qui, devant la ré- mentaires les plus flatteurs de la di- sistance des parieurs, ont dû battre Wection. Qui aurait pu leur laisser en retraite. Là aussi ils avaient fait supposer qu’un jour, ils seraient les usage de leurs armes, blessant as- premières victimes du rendement sez sérieusement un Yougoslave, idéal des ordinateurs dont ils con- M. Galic. | naissaient, sur le bout des doigts, tous les secrets du mécanisme. C’est pourtant ce qui vient de se | produire. En effet, considérant que leurs machines marchaient à la per \fection et avec une rapidité sans cesse accrue, la direction a décidé le licenciement de ses deux chefs de | service parce que l’ordinateur est \ capable de faire leur travail beaucoup plus vite et à moindre prix. Hy BRUXELLES. — Les accidents de la circulation. — Dimanche, vers 10 h 25, à l’an gle de la place Flagey et de la chaussée d’Ixelles, un cycliste a renversé M ra 9 Paulette Marchai, 41 ans, domiciliée rue du Châtelain, 19, à Ixelles. M ro " Marchai, blessée au pied gauche, a été conduite en auto ambulance, à l’Institut médico-chirurgical de la commune, où elle a reçu çninc — Dimanche, vers 13 h 40, une collision s’est produite rue Dewolf, à l’angle de la rue Alfred Solvay, à Watermael, entre une automobile et la moto de M. James O’Reilly, vingt- six ans, domicilié 48, drève des Capucins, à Notre-Dame-au-Bois. Le motocycliste a été projeté au sol et fut relevé avec des blessures au vi sage et aux jambes. Une auto-ambu lance l’a transporté à l’instut Sainte- Elisabeth, à Uccle, où des soins lui ont été donnés aussitôt — Dimanche, vers 18 heures, en traversant la voie carrossable, à l’angle de la chaussée de Boondael et de la rue Félix Bovie, à Ixelles, M.' Charles Maton, 61 ans, pensionnaire au home Van Aa, chaussée de Boondael, à Ixelles, a été renversé par une automobile. Blessé au visage et à la cuisse droite, il a été transporté à l’Institut médico-chirurgical de la commune. - — Samedi, vers 12 h 45, une col lision s’est produite entre deux voi tures, boulevard Auguste Reyers, à l’angle de l’avenue des Cerisiers, à Schaerbeek. Au cours de cette collision, M m9 Jeanne Clerbois, âgée de 71 ans, domiciliée 8, rue des Communes, à Coart-Saint-Etienne, a été blessée et a dû recevoir des soins. — Dimanche matin, à 2 heures, une collision entre deux autos s'est produite chaussée de Haecht, à l’an gle de la rue de Paris, à Evere. Le choc fut violent et une personne a été blessée assez grièvement au cours de cet accident. Il s’agit de M m * Louisette Stukkens, 25 ans, domiciliée à Savenlem, rue Haute, 88 Une ambulance a transporté la victime à l’Institut médico-chirurgical de la commune, où elle a été soingée aussitôt. — Vendredi, à 15 h 30, à l’angle de l’avenue Henri Conscience et de la rue Notre-Dame, à Evere, une collision s'est produite entre une voiture et un motocyclette. Le conducteur de la moto, M. Robert Lebeau, 17 ans, domicilié 105, rue de la Loi, à Bruxelles, a été blessé à la tête et s’est fracturé la jambe droite. Une ambulance l’a transporté à l’Institut médico-chirurgical. Dy. — Blessé au cours d’une rixe. Dimanche, à 14 h, au cours d’une rixe qui éclata sur la voie publi que rue du Prince Royal, à Ixelles, M. Roger Siebenborn, âgé de 41 ans, domicilié rue Wayez, 121, à Ander- lecht, a été blessé assez sérieusement au visage. Il a dû être soigné Paris, l* r novembre (A.P.). Une malle dérivant au fil de l’eau est venue s’échouer vers 16 heures sur les berges de la Marne, face au numéro 27, quai de Champagne-au- Perreux (Val de Marne). Elle ren fermait le cadavre d’un inconnu. Selon les premières constatations, la victime, qui serait un Nord-Africain âgé d’une trentaine d’années, aurait été égorgée avec un couteau. Les membres ont été mutilés pour faciliter l’entrée du corps à l’intérieur. Le crime serait récent. Aucune pièce permettant d’identifier le cadavre n’a été retrouvée dans les minelle a luxyavic u a vêtements. La brigade cri- a été chargée de l’enquête. Deux jeunes vélomotoristes gravement blessés L'un d'eux est retrouvé suspendu aux branches d'un arbre (De nos services particuliers.) Liège, 2 novembre. Un automobiliste, M. Georgés Dujardin, rue de la Charrette, à Tilff, a découvert, au cours de la nuit, gisant on bordure d’un ravin, route de Boncelles dans la localité, Claude Geerts, 15 ans. rue du Chêne, 207, à Seraing. Le jeune homme était Messé. Il expliqua qu’il roulait en vélomoteur en compagnie d’un ami, que l’engin avait dérapé dans le virage du fortin et qu’il ignorait ce qu’était devenu son compagnon.  En braquant le faisceau lumineux des phares de sa voiture vers le ravin. M. Dujardin aperçut un coips qui était suspendu par les pieds aux branches d’un arbre. Le vélomoteur avait dévalé le talus et s r était immobilisé dans un buisson. L’automobiliste emmena Claude Geerts i Tilff, après avoir interpellé un au tre usager de la route qui accepta de rester sur place. M. Dujardin revint peu après, en compagnie d’un ambulancier et de plusieurs sauveteurs qui entreprirent de dégager la victime. U s’agit de Ri- chard Hanon, dit « Jauquet », 16 ans, rue du Fort, 378, à Seraing. U fallut briser ou arracher des branches et des arbustes pour réussir l’opération de secours, menée à bien par six personnes. Le jeûné homme fut conduit au service de 'réanimation à l’hôpital de Bavière à Liège. U avait perdu beaucoup de sang et semblait atteint de plusieurs fractures. R portait aussi une grave blessure au cuir chevelu. Quant à Claude Geerts, il se plaint de fracture d’une côte et d’une blessure au poumon. Plusieurs accidents graves furent déjà signalés dans le virage du fortin. On supposé que le vélomoteur aura dérapé sur un lit de feuilles mortes et plongé dans le ravin, profond d’une dizaine de mètres. E. B- L0KEREN : Une voiture happée par un train : la conductrice» une jeune fille» est tuée sur le coup Lundi, vers 8 h 30, une voiture conduite par M M * Gisèle Van Malderen, âgée de 20 ans. habitant Lokerhout- straat, 24 à Lokeren, a été happée par le train Gand - Saint-Nicolas, au passage à niveau 56 de la ligne Gand - Dampoort, à Saint-Nicolas, à Lokeren. La jeune fille a été tuée sur le coup. Les signaux réglementaires du passage à niveau fonctionnaient normalement. LA ROCHE : Un jeune cyclomotoriste tué dans un accident Dimanche soir, vers 23 h 45, alors qu’il quittait La Roche-en-Ardenne pour regagner son domicile à Ollo- mont-Nadrin, M. Guy Louis, 18 ans, ouvrier de garage, a perdu le contrôle de son cyclomoteur dans un virage à proximité de la gendarmerie de La Roche. Après avoir touché la bordure du trottoir, le vélomoteur a ensuite heurté un arbre et, violemment projeté sur la chaussée, le jeune cyclomotoriste a été tué sur le coup. B. (M.) Un trafiquant de drogues belge est arrêté à Middelburg U est livré aux autorités belges Le sujet belge E. Van Wijnsber- gén, 21 ans, trafiquant de stupéfiant qui, avec un ami actuellement en fuite vers l’Espagne, est responsable d’avoir fourni des stupéfiants à un groupe de jeunes gens, à Anvers, a été arrêté à Middelburg. Il avait été transporté dans un hôpital de Goes, le 19 octobre, à la suite d’un accident.  Suite à une demande d’extradition, les autorités judiciaires néerlandaises l’ont remis, lundi après midi, au poste frontière de Putte, aux autorités belges. NOCES DE DIAMANT Ont fêté le soixante-cinquième anniversaire de leur mariage : M. et M"" Charles Thierens-De Witte, demeurant, rue Père Verten- ten, 18, à Hamme. NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : M. et M m< * Edmond Mattele-Van Miegroot, demeurant 2, Papedijk, à Moerbeke-Waes. — Les époux Hennot-Lambert, à Wéz-Velvain. à l’Institut médico-chrirugïcal de la commune. Dy. WAREMME. — Violente collision de deux cyclistes. Lundi, vers 5 h 30, deux cyclistes, MM. Arnold Francis, 67 ans, domicilié rue du Pont, 78, à Lantre- mange, marchand de porcs, et Pierre Materne, fermier, 46 ans, demeurant rue de la Limite, 7, à Oleye, sont entrés en violente collision chaussée de Nivelles, à Waremme. M. Francis, atteint d’une très forte commotion, se trouve dans un état grave ; M. Materne a été commotionné. Tous deux ont été transportés à la clinique Joseph Wauters, à Waremme, S. (H.) VILLERS-SUR-LESSE. — Embardée.  Lundi après midi, au hameau de Vignée, à Villers-sur-Lesse, une voiture conduite par M. Hector De Roeck, de Strépy-Bracquegnies, a versé sur le flanc après avoir percuté le talus. Deux des cinq passagers de l’auto, l’épouse du conducteur et sa fille, Mme Jacques Van Mooter-De Roeck ont été blessées à la tête. F. (W.). GEMBLOUX. — Cinq blessés. Dans la soirée de vendredi, sur la nationale 4, une voiture conduite par M. Gaston Guilmin demeurant chaussée de Waterloo à Namur a été tamponnée à l’arrière par une voiture conduite par M. l’abbé Pied- fort, curé de Lonzée. M. Guilmin et ses deux fils ont été légèrement blessés. M. l’abbé Piedfort et une occupante de sa voiture ont dû être hospitalisés à Gembloux. B. (N.) CARLSBOURG. — Collision. Dimanche à 20 heures, une collision de voitures s’est produite sur la route Bouillon-Dinant, à hauteur du lieu-dit Poteau de Vivy, territoire de la commune de Carlsbourg, entre un véhicule piloté par Mme Marie-Madeleine Parein accompagnée de Mme Marie Van De Colie, toutes deux domiciliées à Anvers et un autre véhicule piloté par M, Jacky Hubert, chauffeur, 35 ans, domicilié à Oligines (Ath), qui était accompagné de Mme Janine Schmit. Les quatre occupants ont été blessés. T. (B.) MONS- — Arrestation. Le juge d’instruction Pirmez a placé lundi sous mandat d’arrêt, René Bianchi, 42 ans, rue Léon Figue, à Boussu, Il avait frappé sa femme qui fut blessée au crâne. U été écroué à la prison de Mons. V- (M.) — Vol. Samedi soir, on s’est introduit par effraction au domicile de M. Henri Coquereau, 22, chemin de la Masure et on y a volé 65.000 F et des bijoux, W. (M.) WASMES- — Bagarre au couteau. Dans un café de Wasimes, Francesco Ortu, rue du Grand Passage, à Pâturages, a donné, au cours d’une discussion, des coups de couteau dans la figure de Robert Gilmant. Le juge d’instruction Pirmez a placé Ortu sous mandat d’arrêt et l’a fait écrouer à la prison de Mons. W. (M.) CHAMPION. — Six blessés dans une collision. Lundi vers 16 h., la voiture de M. Maurice Willem, chaussée de Louvain, à Champion, roulant de Namur vers Louvain, a été accrochée par l’auto venant en sens inverse de M. José Vertonghen, domicilié aux Comognes de Vedrin, laquelle est ailée ensuite heurter très violemment celle dans laquelle se trouvaient MM. Pierre et Jean- François Courtoy, ainsi que Mlle Véronique Rousseau, tous de Namur.  Ces derniers, étudiants à l’université de Louvain, furent éjectés de leur véhicule- Ils sont atteints de fractures diverses. M. Vertonghen ainsi que son épouse et leur fils, ont été légèrement blessés- - • B. (N.) MANAGE. — Collision sur l’autoroute.  Lundi, peu avant 11 heures du matin, une collision d’autos est survenue sur l’autoroute à Manage. L’accident a fait un blessé, M. Gustave Cornette, 40 anp, demeurant à Haine-Saint-Paul. CANADA. — Naufrage d’une barge. Neuf personnes ont péri noyées et trois autres sont portées disparues à la suite du naufrage d’une barge sur le lac L’Achigan, à environ 400 km au nord-est de Québec, sur la rive nord du Saint-Laurent. (A. F. P.) PONDROME. — Collision de voitures.  Dans la nuit de dimanche, sur la route Bouillon-Dinant, une voiture venant de Gedinne, conduite par M. René Antoine, de Soignies, accompagné de M. Daniel Forton, également de Soignies, a raté un virage à proximité du viaduc de Tanvillé et s’est jetée contre une autre voiture venant en sens inverse pilotée par M-. Roland Vandermousen de Liège. M. Antoine, atteint d’une fracture ouverte d’une^ jambe, son passager, blessé à la tête et à une jambe, et M. Vandermousen, blessé à la tête, ont été hospitalisés à Dinant. F. (W\) photo piiup Voiture contre un viaduc. ^ * t ô-i if r^u.j •Dimanche vers 19 h 30, sur la Gëerts et Iî’üs.IB.ïme du Lombard, route Dinant-Bouillon, une voiture Appareils et accessoires. 810337 conduite par M. Jean Polis, de Bru- xelles, se dirigeait vers Vonèche. Dans un virage, elle dérapa et alla se jeter contre un pilier du via- duc de Thanville, à gauche de la route. Le conducteur et son passager, M. Michel Nuttinck, également de Bruxelles, ont été blessés. F. (W.) BOURSEIGNE-VIEILLE. — Une voiture dans une prairie. Samedi, vers 23 h, une voiture conduite par M. Jean-Marie Géron- dal, de Bruxelles, qui se .dirigeait vers Bourseigne-Neuve a dérapé dans un virage, à la sortie de la localité, et a échoué dans une prairie en contrebas de la route. Le conducteur, ainsi que ses deux passagers, sa sœur M" 9 Gisèle Géron- dal et M. Jean-Marie Jahla, blessés, ont été hospitalisés à Dinant. F. (W.) DURBUY. — Cinq blessés. Dimanche, vers 16 h 15, une voiture défonça le parapet du parking de la place aux Foires et tomba sur une auto en stationnement. Les cinq occupants, M. Jean Brayeur, 38 ans, 138, rue Basse Campagne à Herstal, son épouse M m9 Marie-Louise Schreur, 40 ans, M- Eustache Schreur, 79 ans, habitant rue de Tournay, 25, à Vivegnies, M. Louis Roveau, 57 ans, 136, rue Basse Campagne à Herstal et son épouse M m * Eugénie Leclercq, 62 ans, ont été hospitalisés, blessés à des degrés divers. B. (D.)- LA HULPE. — Cyclomotoriste contre auto. Lundi, vers 12 h 30, M. Paul Ba- lon, 14, avenue des Perdrix, à Ove- rijse, qui roulait à vélomoieur rue Broodsoorens, a dérapé et est entré en collision avec une voiture venant en sens inverse. Le cyclomotoriste a été grièvement blessé. S. (B.). HORNU. — Camion contre auto. Lundi, vers 14 h 40, aux Quatre Pavés, d’Homu, Jean-Marie Cocu, 22 ans, rue des Ecoles, à Blaton. a été blessé à la tête lors d’une colli- sdon de voiture- W. (M.) HENSIES. — Vol d’argent. Dans la nuit de vendredi à samedi, des voleurs ont pénétré au domicile de Mme Vera Guseva à Hen- sies et y ont dérobé de l’argent français et belge. Acte de vandalisme. Dans la nuit de vendredi à samedi, des inconnus ont causé des destructions à près de septante tombes dans le cimetière de Hensies. Des vases et des ornements ont été brisés. On a aussi arraché, au cours de la même nuit, quarante arbres dans le square de l’église. W. (M.). LOUVAIN. — Deux blessés dans un accident. Au Mont-César, à Louvain, un accrochage s’est produit entre les autos que conduisaient respectivement M. Louis Députer, d’Aarschot, et M m * Françoise Baudon, de Binche. Deux passagers : M m9 Jean Baudon, et Frédéric Basselt, tous deux de Binche, furent blessés et transportés aux cliniques universitaires. T.(L.) LE PILAF Une lectrice ayant fait du tou-' risme en Turquie nous demande comment préparer le Pilaf, Pilaw ou- Pilau. D’origine grecque, le Pilaf est un ragoût fait de riz de pois et de mouton. Pour quatre personnes, prévoyez environ 800 g de mouton pris dans le collier, l’épaule ou la poitrine, au choix. Découpez en morceaux égaux en ayant soin d’en retirer le plus d’os possible et la graisse. Les mettre dans une casserole avec une grosse cuillerée de saindoux qui, chez les musulmans, est remplacé par de la graisse de mouton hachée et fondue. Ajoutez un ou deux gros oignons hachés et faites, rissoler doucement - durant un quart d’heure. Ajoutez alors deux gousses d’ail hachées, un bouquet composé de thym, laurier et per-- sil liés par un fil blanc, assaisonnez de sel et' poivre, mouillez pour couvrir complètement avec du bouillon ou de l’eau dans laquelle vous aurez fait dissoudre un cube de bouillon concentré, -ajoutez une petite boîte de-purée de tomate. . Couvrez et laissez cuire durant line heure et quart, à petit feu. Ajoutez alors 200 g de riz bien •lavé et, facultativement, une pincée de safran. Couvrez à nouveau et donnez encore vingt-cinq minutes de cuisson. Si nécessaire, .ajoutez encore un peu d’eau. Assurez-vous de l’assaisonnement et servez. Le Pilaf est' préparé en Turquie dans une casserole de terre faite comme une cafetière. On fait cuire la viande (de mouton) dans la' casserole munie d’ün filtre, on y- ajoute tous les légumes du pot-au- feu, puis on - met le'riz dans le filtre, on l’arrose avec le bouillon prélevé avec sa graisse; le liquide doit simplement couvrir le riz. Le filtre bien bouché on laisse cuire le toiit. Tel est le Pilau.des Turcs et des Persans. Ce ragoût international est assaisonné, à l’indienne, de carry ou curie; à la française, de toma- . tes,, et à la grecque, de piments .et de raisins.
--- End of Document Marker ---
