MARDI 8 SEPTEMBRE 1970 - LE SOIR L’ACTUALITÊ internationale TJN TEST. APRES LE TRAITE BONN-MOSCOU Négociations économiques franco-soviétiques à Paris La France devra faire face à la concurrence allemande en matière de production et de financement (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 7 septembre. 3. APRES LE DEROUTEMENT DE QUATRE AVIONS CIVILS iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiBiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiiiiaiigiiiiaiiiiiiiiiiigiiiiiiiiiHiHHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiHHimimiiiHiguiiHmmmnimmii, M. Vladimir Kiriline, vice-président du conseil des ministres de l’UJEt.S.S., est arrivé, lundi, à Paris. Il présidera la délégation soviétique aux travaux de la «grande commission » de coopération économique, commerciale et technologique franco-soviétique, qui commencent ce mardi. Cette négociation sera le premier test des conséquences pour la Francev du traité germano-soviétique récemment conclu et qui n'a été approu vé que du bout des lèvres par le gouvernement français. La coopération germano-soviétique va-t-elle nuire ou profiter aux échanges ^ franco-soviétiques, qui se sont considérablement accrus depuis quatre ans et à l’accord de coopération conclu l’an dernier pour une durée de cinq ans et qui vise à doubler les échanges entre les deux pays d’ici 1974. Les Français ne se font pas d’illusions : la concurrence allemande, sa supériorité en matière de production et de financement sont considérables., Mais l’importance des besoins soviétiques est telle que l’Allemagne fédérale devfa rechercher la coopération d’autres pays, et notamment de la France. C’est ainsi que plusieurs pays devront s’associer pour fournir à l’U.R.S.S. son usine de camions, la plus grande du monde, qui * sortira » 150.000 véhicules par an. Il semble acquis que Daimler- Benz se chargera des moteurs, Renault de l’entretien et des cabines. Mais si les Soviétiques, dans leur nouvelle politique économique, semblent résolus à importer d’énormes quantités de biens industriels, ils sont aussi résolus à imposer en échange à leurs fournisseurs de leur acheter aussi de plus grandes quantités de produits finis et de matières premières. - , En 1969, l’Allemagne et la France ont plus vendu à l’U. R. S. S. (respectivement 34 et 22 millions dé dol lars par mois en mdyenne) qu’ils ne lui ont acheté (respectivement 28 et 17 millions de dollars par mois). La France déçue... Dès son arrivée à Paris, M, Kiriline a insisté sur l’importance qu’il attache à l’accord franco-soviétique signé le 6 mars dernier sur la mise au point, la fabrication en commun et la « commercialisation » sur les marchés tiers de machines-outils soviétiques équipées ■ de commandes numériques françaises. Ne disposant pas d’iin réseau de vente mondial, l’U. R. S. S. semblé vouloir compter pour accroître ses débouchés et ses ventes sur la France et probablement aussi sur l’Allemagne. L’un des arguments invoqués, notamment à Bonn, pour justifier l’appel à l’Allemagne était que le partenaire français avait'déçu l’U. R. S. S., qu’il n’avait pas la capacité industrielle suffisante-et que sa politique de crédits commerciaux était décevante. A la veille de l’ouverture des travaux de la grande cominission, oh révèle à Paris, dans les milieux compétents, qu -• la France est également déçue par ses relations économiques et commerciales avec l’U. R. S. S. C’est ainsi que. le programme de fournitures par la France d’usines clefs en main, notamment pour la production de cellulose, a été mis en panne à Paris, certaines usines fournies il y a quatre ans n’ayant pas encore été montées par les Soviétiques. Le projet de fourniture de gaz soviétique par Gazoduc européen en échange de tubes de fabrication française a été courcircuité par la conclusion d’un accord avec l’Allemagne et l’Italie. Le gouvernement français estimait le prix .de ce gaz russe trop .élevé et manifestait une préférence pour le gaz liquéfié transporté par la voie maritime. Les Français restent cependant candidats pour l’exploitation de la mine de cuivre d’Udokan en Sibérie orientale. Dans ce domaine, le gou vërnement français semble disposé à pousser les enchères assez loin face à de rudes concurrents. Jean MONTARDAT. AU SALON DU CENTRE ROGIER et La voix des petites moyennes M. Hanin : Les petits indépendants ont droit à des conditions de concurrence honnêtes C’est dans le cadre du Salon professionnel alimentaire Food-Busi- ness-Biscoçhoc que s’est, déroulée lundi la journée réservée à la Confédération nationale belge du Commerce indépendant de l’alimentation (C. I. A.), organisation professionnelle qui groupe les fédérations de détaillants en alimentation générale, en fruits et légumes, les crémiers, les poissonniers, les négociants en gibier-volaille' et traiteurs, les grossistes-distributeurs et importateurs de beurre, de pommes de terre, le marché national de Bruxelles, l’Union des marchés de gros, la Chambre syndicale des grossistes en confiserie, chocolaterie et biscuits et la Centrale commerciale des épiciers.  Cette - énumération montre l’importance de la C. I. A. dont le but est de défendre les intérêts matériels et moraux des travailleurs indépendants.  En présence de M. Charles Hanin, ministre des Classes moyennes et de M. Henri Allard, président du Conseil supérieur des Classes moyennes, M. Henri Devis, secrétaire général de la C. I. A. a exposé les revendications des petites et moyennes entreprises (P. M. E.). Celles-ci, notamment, se prononcent pour une fermeture obligatoire du soir à 20 h pour tous les magasins sans exception. Elles condamnent les ventes vec primes, elles soulignent l’ampleur de la concurrence anormale; les méthodes de dumping, les « cassages de prix », les îlots d’appel et les éléments artificiels qui créent la confusion pour l’acheteur. M. Devis espère que . le projet de loi sur les pratiques commerciales mettra fin à de tels abus. M. Hanin s’est montré très attentif aux revendications formulées. Le ministre ne veut pas créer de protection artificielle pour les indépendants, , mais il estime que ceux-ci ont droit à des conditions de con-- currence honnêtes. Il faut, en effet, mettre fin à certains procédés condamnables. Le projet sur les pratiques du commerce constituera un grand pas vers l’assainissement du secteur de la distribution et pour l’information du consommateur. M. De Boeck, administrateur du Salon avait introduit les allocutions et M. Paul De Backer, secrétaire de Chobisco avait mis l’accent sur les problèmes du commerce de gros et d’importation. Le soir, M. Hanin a inauguré les nouveaux locaux — très modernes et fonctionnels — d’INFOBO : Institut de formation et de pèrfection nement professionnel, rue Ropsy Chaudron, à Anderlecht. M. De We- ver, président de la corporation des bouchers et charcutiers de Bruxelles a remercié le ministre : sans les subsides du département des Classes moyennes, Bruxelles n’aurait pu être doté d’un centre aussi bien équipé, pourtant si nécessaire au recyclage des indépendants. M, Vander Meersch, directeur, -a tracé l’historique du Centre, puis M. Ha nin s’est réjoui, une fois de plus, de la chance offerte aux Classes moyennes de pouvoir profiter d’un enseignement professionnel complé mentaire, mais devenu aujourd’hui indispensable. M. AL. Les quatre détournements EL AL — Boeing 707. Liaison Tel-Aviv - Amsterdam - New York. Cent quarante-huit passagers. — Après le décollage d’Amsterdam (dimanche midi) deux terroristes palestiniens armés de grenades tentent de prendre la cabine de pilotage d’assaut. — Intervention du steward et d’un agent de la sécurité israélienne : une grenade défectueuse n’explose pas. le steward est blessé, un terroriste est tué, l’autre — une jeune femme — est maîtrisée, deux passagers sont légèrement blessés. - Atterrissage en catastrophe à Londres. — Arrestation de la Palestinienne Leiia Khaled (2 détournements d’avion à son actif). — L’avion poursuit sa route vers New York. SWISSAIR — D.C. 8. Liaison Zurich . New York. Cent cinquante-cinq personnes à bord. —- Détourné par des commandos au-dessus de la France (dimanche, 14 h. 30). — Atterrissage à Zarka (Jordanie) après un refus d’atterrir à Amman. — Les passagers, gardés à vue à bord, ne seront libérés qu’en échange de trois commandos palestiniens détenus en Suisse, de trois terroristes incarcérés en Allemagne et de Leiia Khaled arrêtée à Londres après le détournement du Boeing d’El Al. , T.W.A. — Boeing 707. Liaison Tel-Aviv - Francfort - New York. Cent quarante-cinq personnes à bord. — Après l’escale de Francfort (dimanche 14 h.) l’avion est détourné par des individus qui menacent de le faire exploser. - Amman refuse de laisser atterrir l’avion qui se pose à Zarka, comme le DC-8 de la Swissair. > — Les passagers sont gardés à vue à bord : mêmes exigences que pour le DC-8 de,la Swissair. PAN-AM Boeing 747. Liaison Bruxelles - Amsterdam - New York. Cent septante personnes à bord dont 10 Belges.  —* Après le décollage d’Amsterdam (dimanche Ï6 h.) trois Fedayine détournent l’avion vers le Moyen- Orient. \ — Refus d’atterrir à Beyrouth : la piste est trop petite. — Crainte, de panne sèche. Beyrouth autorise enfin l’atterrissage mais les Palestiniens refusent car des blindés cernent l’aéroport. — Après une heure et demi de vol en. circuit, les Libanais ayant évacué les ' blindés, le « Jumbo Jet » se pose sans encombres, fait le plein et repart pour Le Caire. —- Les passagers sont évacués (quelques blessés dans la précipitation). Les Palestiniens dynamitent l’avion. — Trois personnes doivent être hospitalisées, deux Américains et une Belge. Controverse anglo-israélienne au sujet de l'extradition du commando féminin, M lle Khaled Les pilotes de ligne internationaux menacent de boycotter tes pays dont les pirates de l'air sont originaires (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Les «rois saboteurs palestiniens arrêtés au Caire : de gauche à droite Samir Abdel Maguid, Mazen Abu Mehnid et Ali Sayed Ali. Les deux Noirs voyageaient avec des passeports sénégalais aux noms de Gueeye et Diop. . \ (Téléphoto.) Indignation en Suisse (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Un très dangereux précédent vient d’être créé et la justice a été bafouée. Toute la Suisse en est con sciente et n’envisage pas sans angoisse l’avenir. Inutile de dire que la plupart des institutions internatio nales, comme l’O. N. U., le B. I. T., la C. N. U. C. E. D. ont rarement vu leur degré de popularité tomber si bas. On relève également avec mécontentement les votes du Conseil de Consternation à Bonn Libérer les trois fedayine emprisonnés en Allemagne serait céder à un « pur chantage » Bonn, 7 septembre (A. P.) La demande de libération des trois terroristes arabes emprisonnés en Allemagne, formulée par le F.P.L.P. a été accueillie lundi avec consternation dans les milieux officiels'dé Bonn. Certains responsables officiels qualifient la proposition palestinienne de « pur chantage » et estiment qu’en y répondant, on ouvrirait la porte à de .nouvelles violences, à bord des avions de ligne. Les ministères des Affaires étrangères, de l’Intérieur et des Transports de la République fédérale étudient ensemble la situation. . Des mesures de sécurité inefficaces ou dangereuses A LA CITE DE L'U. L. B. LE RESTAURANT UNIVERSITAIRE autogéré par les étudiants Ce lundi, à midi, le restaurant de la cité était toujours aux mains de la poignée d’étudiants qui organise le ravitaillement et le service des repas. Une assemblée de la. section C.G. ~%P--U. L. B. (groupant le personnel administratif, technique, ouvrier et des enseignants syndiqués) s’est réu- nie a la même heure. Dans une réso- mtion .finale, elle a exigé la réouver- •dre immédiate du restaurant, le :®j9 ur aux anciens prix et l’amélioration des conditions de travail du personnel des cuisines. Le rapporteur de là réunion s’est {renoncé pour l’octroi de subsides publics ou cité, sous forme de dons SS,, ces denrées alimentaires que achète au producteur, pour regorger le marche agricole belge et sauver les prix. Le président de ^ Union étudiante syndicale (U.E. S.) f-i?PP e lé à la tribune la ligne de î? rc ® de la politique de la C. G. S. P., ,n matières sociales : la diminution onLS? i du serv i ce social étudiant d« est . restaurant, par la pratique Prut alimentaires seuls, un représentant de la V.U.B. a l-pHS^.le caractère, unilatéral de la dédsion 'd’augménter lés prix : r J}} Uue le restaurant de la cité R serv ice unitaire de l’U.L. dXX.- voie de liquidation, la CRU» IO H doit relever des deux con- Co “? d administration, et non du Précisé franc °P hone unitaire, a-t-il ormî? membre du personnel estime, par * : qu’une telle augmentai P? 1 * pratiquées à l’encon- ccmr^?+^ udiant f’ en dehors de toute créer r îf t,on «démocratique, peut Précédent et encourager les cai«î^ 1<ïu j de restrictions contre L g sa ^ aixes des travailleurs de l’U, Une assemblée ' libre groupant 200 étudiants dans le restaurant s’est'tenue vers 14 h, sur cette agora improvisée. Plusieurs'orateurs ont critiqué le système d’autogestion spontanée, pratiqué depuis samedi. Il fut décidé que mardi, après une nouvelle assemblée, les participants se rendraient en groupe sur les lieux de réunion du conseil d’administration de l’U. L. B., vers 5 heures, pour demander à ses'mentors de discuter plusieurs propositions (réouverture auciens prix, meilleures conditions de travail pour le personnel). Parmi celles-ci, ' figure la levée des sanctions prévues. LES SPORTS BASKET-BALL Royàl-IV — Varsovie ï .73—66 Lundi soir, le Royal IV a battu une sélection dé Varsovie par 73-66 au terme d’un match plaisant. Le Royal IV mena longtemps (au repos : 31-22), mais fut rejoint (42-42) avant de reprendre l’avance, de manière décisive. NATATION Les poloïstes belges battus par les Soviétiques (0-3) Lundi soir, en poule éliminatoire du tournoi de water-polo des championnats d’Europe, l’équipe belge a mieux résisté que prévu aux" Soviétiques, lundi soir, à Sabadell : 0-3. D’autre part, à l’issue des cinq premiers plongeons, le Belge Van Haver se classe en 23« position. Encore une fois, quelques individus . bien décidés sont parvenus déjouer les dispositifs de surveillance mis en place dans des aérodromes pour détecter les passagers suspects et armés. C’est en tablant sur le fait que les passagers en transit sont soumis à un contrôle moins strict que les pas sagers au départ d’Amsterdam, que l’auteur de la tentative de détourne ment de l’avion d’« El Al » et sa complice ont pu sans difficulté pren dre place .à bord de l’avion qu’ils pensaient détourner, a révélé la po lice d’Amsterdam, dimanche soir. Hs étaient, en effet, arrivés de Francfort à bord d’un àvion de la Lufthansa. Comme il est d’usage pour les passagers en transit ne sortant pas de la zone douanière, ils n’ont été pratiquement soumis à aucun contrôle à Amsterdam. De strictes mesures de sécurité ont été prises à l’aérodrome de Schipho" (Amsterdam). Tous les passagers pour les vols intercontinentaux doivent ouvrir leurs bagages à main devant les officiers du service de sécurité, è; ceux-ci procèdent à une fouille minutieuse.  De ce fait, les départs de l’aéro drome de Schiphol subissent des retards considérables, qui dans le cas d’un avion de la K.L.M. à destination de New York, a atteint deux heures. Mais l’opinion hollandaise se de mande si les’ mesures de « sécu rité renforcées » qui avaient déjà été prises depuis un an à l’aérodrome de Schiphol ont un effet prati que. En effet, un système de détection des armes existait à l’aérodrome... D’autre part, le contrôle des services de la sûreté néerlandaise semblent avoir été pris en défaut. Documents de l'OTAN dans le boeing de la « Panam » ? Le Caire, 7 septembre, (A.F.P.). Des documents secrets appartenant au Pacte atlantique ont été trouvés dans les débris du «Jumbo Jet » de la « Panam », écrit l’offi cieux égyptien « Al Ahram ». Selon le quotidien, ces documents concernant notamment le budget de l’OTAN pour l’année prochaine. Le procureur général égyptien a ordonné la confiscation de ces documents et a refusé aux agents de lu «Pan American Airways» au Caire de s’en approcher. Elections sans surprises à Madagascar Le parti de M. Tsiranana l’emporte Les élections législatives qui se sont déroulées dimanche à Madagascar n'ont apporté aucune surprise: le parti social-démocrate (P. S. D.), fondé par le président Tsiranana, a remporté une écrasante victoire (1.598.818 voix contre 62.107 à l.A. K. F. M., parti d’opposition, se- ! on les derniers chiffres connus) dans les six provinces de l’île, la capitale étant exclue. Dans cette, dernière,. comme prévu, l’A. K. F. M, emporte 3 des 5 sièges mis au vote. Tout en se félicitant de la fidélité que lui ont confirmée ses « camarades », le président Tsiranana a annoncé des nouveautés dans le gouvernement qu’il formera prochainement.  Immédiatement après l’annonce de la série de détournements d’avions, le ministre de l’Intérieur de la R.F.A. a donné l’ordre de renforcer toutes les mesures de. sécurité sur les aérodromes allemands. Mais on relèvera que les mesures de sécurité existant déjà en Allemagne n’ont pas empêché deux Palestiniens de s’embarquer à Francfort pour Amsterdam où, grâce au transit, ils n’ont donc pas été contrôlés... A Bruxelles, on précise à l’aéroport, qu’aucune mesure spéciale n’a été prise à la suite du quadruple détournement. De telles mesures de sécurité sont prises depuis plusieurs mois, précise-t-on. Ainsi, tous les appareils qui pourraient être menacés sécurité condamnant sans arrêt Israël, alors que la politique terroriste arabe est défendue et soutenue par de trop nombreuses puissances occidentales. Ce n’est probablement pas dans l’immédiat qu’une consultation populaire admettrait une éventuelle entrée' de la Suisse à l’O. N. U. Les milieux internationaux de Genève, de leur côté, ne cachent pas pour leur part un grand découragement. Pour eux, le sentiment prédomine qu’une fois encore le monde risque un très grave danger, le chantage remplaçant les accords ré glant les relations entre les Etats civilisés. _ La Suisse, gardienne des conventions de Genève, pour le respect et la protection des civils en cas de guerre, tombe elle-même victime d’un groupe de personnages transgressant toutes les lois internationales, mettant en danger la sécurité de tous. Le crime a payé pour les terroristes palestiniens, observe-t-on dans les milieux politiques bernois, où l’on redoute que le point final ne soit pas encore mis à toute une série de crimes de droit commun mettant en danger la paix du monde. 1 En détruisant le « Jumbo-Jet » au Caire Le F.P.LP. a voulu embarrasser le président Nasser Par deux fois, Yappareil a failli être saboté au-dessus dé Beyrouth (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) . Un appel de l'I.A.T.A. au président Nasser et au roi Hussein Le directeur général de l’Association internationale des transports aériens, M. Knut Hammars- kjoeld, a lancé lundi un appel au président Nasser et au roi Hussein, pour qu’ils prennent des mesures contre les auteurs des détournements. d’avions de dimanche, (L’Egypte et la Jordanie, de même que d’autres pays, ont donné l’assurance qu’elles interviendraient pour mettre un terme aux actes des pirates de l’air.) « Si ces gouvernements ne tiennent pas leur parole. Il s’ensuivra évidemment une crise de crédibilité... Si les. gouvernements font la preuve que nous ne pouvons leur faire confiance, il nous faudra décider de la conduite à suivre. Nous devrons nous décider dans les prochaines vingt- quatre heures. » sont surveillés par des gendarmes reliés à la tour de contrôle par radio. En Israël, bien sûr, on se réjouit de ce que le. seul avion d’« El Al » visé ce week-end par les Palestiniens aient échappé à la tentative de détournement grâce à la présence à son bord d’agents de sécurité. Mais la lutte qui s’est engagée à bord de l’avion aurait pu avoir des conséquences désastreuses : une des grenades tenues par la jeune Palestinienne aurait pu exploser, ou une Beyrouth, le 7 septembre. Le « Jumbo Jet » de la « Pan Am. » détourné sur l’aéroport international de Beyrouth par es commandos du Front populaire de libération dé la Palestine a failli être dynamité en plein air à deux .reprises.' En effet, Beyrouth a refusé, au début, son atterrissage pour des. raisons politiques et techniques. Les pistes ne sont pas' assez solides quoique d'une longueur suffisante pour recevoir un avion du poids de l’avloû géant : le commandant de l’appareil, puis M. Pierre Gemayel en sa qualité de ministre des Travaux publics, ont proposé aux Palestiniens d’accepter l’atterrissage de l’avion sur l’aéroport de Damas, étant donné qu’il est bien équipe pour recevoir ce genre de courriers. Les représentants palestiniens ont refusé cette alternative et ont ordonné à leurs camarades de faire sauter l’appareil en cas de tentative dans ce sens. Le refus des responsables du F.P. L.P. trouve; sa justification dans l’affaire du « Boeing TWA » détourné vers Damas le 29 août 1969 et d’une manière générale dans lés mauvais rapports qui existent entre le F. P. L. P. et le B. A. A. S. syrien. La' deuxième fois, l’avion a été menacé lorsque les Palestiniens ont demandé aux autorités libanaises de faire éloigner lés blindés dépêchés a l’aéroport Finalement, le « Jumbo Jet » put se poser pour faire le plein de carburant à Beyrouth, avant de repartir vers Le Caire. Ce rapt ^spectaculaire a été accueilli par l’homme de la , rue au Liban avec satisfaction, voire avec admiration. Les dirigeants s’abstiennent pour le moment de commenter cette « prouesse ». Mais il ne fait pas de doute qu’ils se sentent soulagés, de voir que l’appareil: a été détruit au Caire et non pas à Beyrouth..'. ;■ Le F.P.L.P. a bien ’ calculé son coup. En détruisant l’appareil au Caire, il a fait porter son terrorisme pour la première fois sur. le sol égyptien, et ce pendant la trêve avec Israël. En évitant de le faire à Beyrouth, il a voulu ne pas donner prétexte aux autorités libanaises de frapper les organisations palestiniennes a un moment où la menace qui pèse sur elles devient de plus en plus lourde. Certains observateurs politiques considèrent que la quadruple opération des commandos du F.P.L.P., l’aile la plus radicale de la résistance palestinienne, a marqué des points face à tous les régimes arabes qui recherchent la solution ’ négociée et en premier à l’Egypte. Pour ces observateurs, avec l’arrêt de la participation israélienne aux négociations de New York les verrous se trouvent bien en place pour bloquer l’initiative américaine ou le plan Rogers. Quoi qu’il en soit, on attend avec le plus vif intérêt la réaction de la R.A.U. après la destruction du « Jumbo Jet » à l’aérodrome du Caire. AbedATTAR. Londres, 7 septembre. Le quadruple attentat aérien concerté du Front populaire de libération de la Palestipe provoque une émotion considérable en Grande-Bretagne où l'aéroport londonien d’Heathrow s’est trouvé en première ligné du drame dé dimanche, en fin d’après-midi, lorsque le « Boeing 707 » de la compagnie israélienne El Al, qui effectuait la liaison Tel-Aviv - New York, s’y posa en catastrophe. Au premier chef, l'opinion publi quf' s’émeut de ces actes de piraterie dt l’ère moderne qui, quels qu’en soient les raisons et motifs, mettent en péril la vie de centaines de passagers innocents et inoffensifs.  C’est par miracle, pense-t-on à Londres, que les 148 passagers et membres d’équipage de l’avion d’El Al ont échappé à la mort. Tandis que l’un des deux commandos arabes était abattu par un garde de sécurité israélien après avoir blessé un steward d’un coup de feu, son acolyte, la jeune et ravissante M ,l “ Leila Khaled, 24 ans, avait dû être terrassée par plusieurs passagers alors qu’elle brandissait deux grenades à main. L’une d’elles, amorcée, avait roulé sur le plancher de l’aile centrale de l’avion et personne ne comprend encore comment cette grenade n’a pas explosé et détruit tout l'appareil. L’engin est examiné actuellement par les sapeurs-experts de la police et de l’armée. En second lieu, la Grande-Breta gne se trouve confrontée juridiquement pour la première fois par une demande israélienne d’extradition' de M 1,e Khaled, actuellement détenue au poste de police de West Drayton, quartier de l’aéroport de Londres. ' Il a été établi que M n ® Khaled, une Arabe palestinienne, née à Haïfa, ancienne étudiante a l’université américaine de Beyrouth, avait dirigé l’année dernière, l’attentat contre un « Boeing 707 », volant de Rome à Tel-Aviv, que les pirates avaient contraint d’atterrir à Damas. En l’absence de . loi internationale couvrant spécifiquement les actes de piraterie aérienne, de nature civile ou politique, les juristes britanniques étudient actuellement les dispositions appropriées à prendre en matière de droit commun contre M 11 ® Khaled. Il s’avère pour l’instant qu’elle doive passer normalement en jugement de première instance. ■ Mais quant à son extradition éventuelle, la situation, déjà très confuse, en ce qui concerne les traités afférents entre Israël et la Grande-Bretagne, se complique du fait que Londres est actuellement en instance de controverse avec le gouvernement israélien au sujet des deux hauts fonctionnaires algériens détenus, au cours d’une escale à Tel-Aviv, à bord d’un avion de la compagnie britannique B.O.A.C. en route vers l’aéroport de Lydda (en Libye). D’autre part, d’après Scotland Yard, l’attaque de l’avion d’« El Al » s’est produite alors que l'avion se trouvait dans l’espace aérien britannique. Mais les autorités israéliennes soutiennent de leur côté qu’elle s’est déroulée en territoire israélien — l’intérieur de l’avion — et que l’accord d’extradition conclu entre les deux pays doit en conséquence s’appliquer. Par ailleurs, le drame du weekend est de nature à accroître la pression exercée sur les gouvernements par l’Association internationale des pilotes de ligne. Le capitaine Laurie Taylor président de la section britannique de cette association, a déjà précisé que la piraterie était devenue la principale menace contre la sécurité aérienne générale : depuis 1967, le nombre des attentats a doublé chaque année, passant de soixante l’année dernière, à près de cent vingt cette année. Les désastres aériens n’ont été évités jusqu’à présent que parce que les pilotes ont presque invariablement obéi aux ordres et menaces des pirates. Le capitaine Taylor a ajouté que les pilotes de ligne avaient examiné le problème à l’échelon international, il y a plusieurs mois, mais que les gouvernements restaient responsables d’une action concertée; Essentiellement, a-t-il ajouté, les pirates doivent être punis à l’arrivée ou extradés à cette fin dans leur pays d’origine. Pour l’instant, cependant, les gouvernements italièn et grec ont été contraints de libérer des pirates sous la menace de représailles contre des passagers détenus par dès commandos palestiniens, bien que lès Nations Unies aient adopté, il y a deux mois, une résolution sur les procédures .contre la piraterie aérienne et demandé à nonante :et un pays de coopérer à son application. ■ 'V Dans ces conditions, les pilotes de ligne internationaux menacent de boycotter tous les services aériens, en provenance ou en direction des pays dont les pirates et saboteurs sont originaires, à moins que les gouvernements ne prennent des mesures vigoureuses, et immédiates, individuellement et collectivement, pour mettre fin à ces actes de terrorisme international Jacques CHAMPAGNE. LA TENSION JORDANO-PALESTINIENNE Le roi Hussein demande aux fedayine de participer à un «congrès national» LA LIGUE ARABE CREE UN COMITE DE MEDIATION Amman, 7 septembre (A. F. P.). La situation est de nouveau tendue, à' Amman, où des barrages de fedayine ont fait leur apparition non seulement dans la vieille ville, mais tout près de Djebel Amman, le quartier des ambassades contrôlé par les forces royales. Plusieurs personnes qui circulaient après 21 h ont été arrêtées et contraintes à passer la nuit sur placé. Samedi et dimanche, des incidents qui se se sont déroulés dans la région de Zarka, près des positions tenues par les Irakiens, et par ail leurs, dans le sud du pays, ont fait, selon les fedayine, plusieurs dizaines de victimes. Les autorités jordaniennes et le commandement de la lutte armée palestinienne tentent de prendre des mesures destinées à éviter les incidents.  C’est dans le même but que la Ligue arabe s’est réunie durant le week-end, au Caire. Le conseil de ta Ligue a adopté balle perforer la carlingue, avec le risque de dépressurisation brutale, i dimanche, après quatre heures de ou atteindre un organe vital de délibérations, une résolution qui, Vavion... . | selon le président de ce conseil, Le bilan de la piraterie aérienne Plus de trente détournements en moins de six mois Montréal, 7 septembre. (A.F.P.) L’Organisation de l’aviation civile i nternationale, dont le siège est à Montréal, avait convoqué au mois de juin dernier une assemblée extraordinaire sur les actes de piraterie aérienne. Dans, une résolution finale, l’assemblée avait condamné solennellement tous les actes de violence dans l’aviation civile. Les chiffres publiés par le secrétariat de ^organisation indiquaient qu’en 1969 on avait enregistré quatre-vingts incidents de saisie illicite d'aéronefs et cinq sabotages contre des avions de 37 pays, transportant 5.126 passagers de .83 nationalités différentes. Ces incidents «, avaient fait 6 morts et 34 blessés. Les autorités des différents pays avaient procédé à 37 arrestations. Au 16 juin 1970, les chiffres indiquaient pour cette année 32 incidents de détournement et 8 sabotages, touchant les appareils de 23 pays, transportant 1.837 passagers de 54 nationalités différentes. On avait dénombré 90 morts et 23 blessés. Trente-cinq personnes avaient été appréhendées. A cette assemblée extraordinaire de FO.A.C.I., onze pays arabes (Algérie, Arabie Séoudite, Irak, Jordanie, Koweit, Liban, Libye, Maroc, R.A.U., Tunisie et Yémen du Sud) avaient présenté une communication dans laquelle ils se déclaraient « déterminés à combattre un fléau qui frappe injustement des personnes innocentes », souscrivant ainsi « aux principes et aux objectifs contenus dans la convention de Tokyo ». « assure le règlement définitif de la situation tendue en Jordanie. » Cetté résolution, dont lés détails sont tenus secrets, stipule essentiellement la création d’un comité quadripartite de l’organisation panarabe. « Il aura pour mission, à partir de ce jour, de rechercher les moyens pratiques de mettre un terme définitif au différend et aux incidents sanglants qui opposent les autorités jordaniennes à la résistance palestinienne. » Le comité a été formé de représentants de l’Algérie, de l’Egypte, de la Libye et du Soudan, ainsi que du secrétariat général de la Ligue arabe. II doit se rendre sur place, en Jordanie, pour établir les contacts nécessaires avec les parties en causé; avant de soumettre un rapport complet au conseil ordinaire de la Ligue dont les travaux débuteront samedi prochain au Cairé. Le roi Hussein convoque un congrès national « Il ne doit pas y avoir de distinction entre Palestiniens et Jordaniens. La victoire n’est possible qu’avec la coopération de tous », a déclaré dimanche soir le roi Hussein en s’adressant au peuple jordanien et à la nation arabe. . « R est inconcevable, a-t-il poursuivi, de liquider la résistance qui est issue du peuple. On pensera.à ce qu’il convient de faire quand les territoires occupés auront été libérés. » Le Roi a ensuite annoncé qu’il avait convoqué un congrès national représentant tous les éléments de la population, et qui devra établir un pacte national. Il a demandé aux fedayine d’y participer. C’était la troisième fois en une semaine que le souverain jordanien s’adressait à son peuple. R a déclaré qu’il parlait en tant qu’Arabe haché- mite et qu’il agissait selon sa conscience.  La Palestine, a encore déclaré le Roi, a été mon souci principal, et le danger qui menace la Palestine menace tout autre pays arabe. «J’ai préparé et équipé mon année afin de faire face au danger », a-t-il ajouté. Leiia Khaled, 24 ans : professionnelle du détournement. Son action dans le Boeing-707 d'El Al faillit coûter la vie à 148 passagers et neuf membres d équipage. Bile est entre les mains des autorités britanniques. Cette récente photo de Ja jeune terroriste nous la montre, mitraillette entre les genoux, et la main droite ornée d'une bague dont la pierre est remplacée par une cartouche. (Téléphoto.) Les commandos palestiniens poursuivent leur action en Jordanie Des fedayine enlèvent plusieurs officiers de l'armée royale Les commandos palestiniens continuent de se manifestèr en Jordanie. Lundi, en fin d’après-midi, les autorités - officielles d’Amman ont annoncé que des fedayine ont fait irruption, lundi, au domicile de plu^ sieurs officiers de l’armée royale qu’ils ont enlevés. Les commandos palestiniens ont également ouvert le feu, à la ro quette et à l’arme automatique, pendant trois quarts d’heure contre les stations de la radio et de la télévision situées à la périphérie de la capitale.' D’autre part, le gouvernement jordanien a annoncé qu’un sous-of- ficier américain, appartenant aux services de l’ambassade des Etats- Unis à Amman, avait été enlevé. Le porte-parole jordanien a également déclaré que des commandos palestiniens avaient arrêté une voiture militaire jordanienne, près du bâtiment du ministère des Finances à Amman. Le conducteur de la voiture a été molesté. Le conducteur d’un autre véhicule a été tué. Les Palestiniens ont, en outre, « saisi » trois voitüres militaires jordaniennes. D’autre part, des tirs de roquettes ont été dirigés par des commandos palestiniens sur le quartier « Al Jawaideh » et le cimetière chrétien d’Amman. Le porte-parole jordanien a fait état de tirs de roquettes « katiou- chas » effectués par des commandos palestiniens contre le bâtiment de la Sûreté générale à Karak (dans le sud du pays). Enfin, des tirs d’atmes automatiques ou* retenti lundi dans les rues du centre d’Ammar, semant la panique parmi la population. Les commerçants ont immédiatement fermé leurs magasins et les passants se sont rués vers les taxis et les autocars pour regagner leurs domiciles. Quelques heures auparavant, des jeeps et des camions du « commandement de la lutte armée palestinienne » (C.L.A.P.), équipés de •haut- parleurs et de mitrailleuses, avaient parcouru les. rues pour inviter les habitants de la capitale à reprendre le travail. Fausse alerte à la bombe dans une synagogue» à Anvers Dimanche, vers 13 h 30, le grand rabbin de la synagogue de la Oostenstraat, à Anvers, a été averti par téléphone par une femme s’exprimant en anglais, qu’une bombe à retardement allait éclater dans le courant de l’après-midi, dans la synagogue, où devait se dérouler une cérémonie de mariage. La police d’Anvers fouilla l’immeuble, mais sans résultat, et resta sur place jusqu’à la fin de la cérémonie de mariage, qui ne fut troublée par aucun incident La classe des maharadjas est abolie La Nouvelle Delhi, 7 septembre (A.P.). A la suite du rejet par la Chambre Haute de l’amendement soutenu par M m ® Gandhi et retirant leurs privilèges aux onaharadjas, le gouvernement indien vient, par décret présidentiel, d’abolir leur classe, les privant ainsi de leurs avantages et des pensions qu’ils percevaient. Ces deux cent septante-neuf princes déchus recevront néanmoins une certaine somme à titre d’« aide * transitoire. 
--- End of Document Marker ---
