LE som MERCREDI 17 JUIN )°70 - APRES LE VOTE AFFIRMATIF DE LA CHAMBRE Le Sénat italien va discuter du divorce Oppotiot m projet Ut autorités oaticaues chercheraient à gagner du temps pour arriver à un compromis (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Rome, 15 juin. Le divorce revient sur te Upis. Le Séwu Italien entamera dan» quelques Jour* la discussion sur le projet de loi l’ertuu-Bultni (du nom. do ses promoteurs socialiste et libéral) 40) tente d’introduire le divorce dans U législation du p*y*-. On ignore si les sénateurs approuveront le projet de loi avant les vacances parlementaires. Les députes, eux; ont déjà fait leur choix. A la fin de l’an, dernier, la démocratie chrétienne s’était trouvée quasiment isolée, à l’assemblée nationale, (ors du "..vote, de ce texte : la solidarité gouvernementale de la coalition à quatre n'avait pas joué. Et le projet de loi avait été adopté, malgré l’opposition des démocrates chrétiens. Avant cette présentation, cette discussion et cette approbation du texte dû à MM. Fortuna et Baslini. le Saint-Siège avait envoyé une note -- restée secrète — au dernier gouvernement de la législature précédente. C’était une protestation contre ce qui se préparait et qui était défini une « violation du concordat ». Le Vatican faisait valoir que si l’Etat Italien entendait modifier Tai'ticle 34 du pacte de Latran (qui reconnaissait la validité civile aux mariages religieux et, par voie de conséquence, imposait le principe de l’indissolubilité) J1 existait pour cela-une procédure : la révision de commun accord. - - En deux notes successives plus récentes, la dernière survenant au plus mauvais moment de la crise politique du début de ce printemps, le Saint-Siège revint à la charge, mais pour s’entendre répondre que le Parlement. (du moins, la Chambre) s’était- pron- ncé souverainement et .que, pratiquement, la cause était entendue ce qui, juridiquement, est peut-être un peu simpliste. Relance des négociations pour entendre la tkese vatîeane.. •Le Saint-Siège maintient évidemment la question de principe : 1) sur le plan juridique, pour contester a l’Etat italien le processus suivi jusqu’ici par le biais du Parlement, sans négociation bilatérale entre signataires du Concordat (l’assemblée constituante de l’api es-gueire avait reconnu la validité des accords signés en 1529 entre Eglise et tEat fasciste) ; 2) sur le contenu de l’article 34 : pour l’Eglise, l'indissolubilité n’est pas un effet du mariage. mais un des aspects essentiels, ce qui est difficilement accepté par ceux que le mariage concordataire lie de par la législation civile en Italie. Un compromis Dans le climat tendu de l’interminable crise gouvernementale — dont devait émerger le cabinet Rumor n* 3 —• de vives polémiques éclatèrent. Lé divorce devint une composante «brûlante » du casse-tête politique. On en arriva, finalement à envisager ,un compromis à son propos ; chacune des parties, Etat italien’ comme Saint-Siège, s’engageait à « entendre » les arguments de l’autre. - C’est pourquoi, le 1*’ juin dernier, une relance des pourparlers se produisit : M. Moro, ministre des Affaires étrangères, et M. Reale, ministre de la Justice, passèrent'la porte de bronze et rencontrèrent le secrétaire d’Etat - du Vatican, - le car- dmal Villot, assisté de Mgr Casaroli. Les ministres exposèrent le point de' vqe, gouvernemental r la démocratie chrétienne s’était ralliée entre-temps à la thèse « divorciste » de ses partenaires, tout en se réservant- de: provoquer un référendum pour faire abroger la loi Fortuna- Baslini. v Lundi, nouvelle entrevue, au mi- niatère des Affaires étrangères, cette fois, entre. les mêmes protagonistes : Traite d’extradition belgo-algérîen Le ministère des Affaires étrangères et du commerce extérieur, communique : Le 12 juin, à l’occasion de la visite d’âdieü de M. Boualem Bessaïli, am bàssadeur d’Algérie, au ministre .Harmèl, ont été signés au ministère des Affaires étrangères un traité d’extradition ainsi? qu’une convention relative à l’aide mutuelle judiciaire en matière civile et commerciale.  Ces traités entreront en vigueur après l’échange des instruments de ratification. . Mais les positions exposées lundi ne seraient guère rigides. Le Saint- Siège ne tient pas à accentuer une querelle qui peut mener à une véritable guerre religieuse. R paraît désireux de gagner du temps. H cherche à obtenir 1e renvoi de la question à des temps plus favorables. c’est-à-dire au moment ou s’ouvriront les négociations bilatérales sur l’ensemble du concordat. Ces négociations ne sont pas repoussées par l’Etat italien ; une commission pour la révision du traité travaille depuis un certain temps dans ce sens, D’autre part, les partis laïcs redoutent que la démocratie chrétienne en soit amenée un jour à recourir a uréférendum : l’électorat féminin pourrait, en effet, fort bien se prononcer en faveur de l’abrogation d’une loi sur le divorce...  De chaque côté, on recherche donc, le plus sereinement possible, les moyens de parvenir à un véritable compromis. Jacques CORDŸ. A?«»t te 30 jaia M. Vorster à Bruxelles pour une démarche auprès de la G E. E. ? L’Afrique du Sud s’inquiète du rapprochement Angleterre - Marché commun Johannesburg, 18 juin (A.F.P.) M. John Vorster, Premier ministre sud-africain, pourrait se rendre à Bruxelles, afin d’y rencontrer les autorités de la Communauté européenne, déclaraient à Johannesburg les observateurs politiques .bien que l’on ne sache rien officiellement au sujet d’une telle visite. Cette démarche, pense-t-on, s’expliquerait par l’appréhension grandissante du gouvernement sud-africain pour les conséquences finaticiè. res et économiques de l’entrée éven. tuelle de la Grande-Bretagne dans le Marché européen. Cela mettrait en effet en danger près de douze pour cent des exportations sud» africaines vers la Grande-Bretagne. Les observateurs politiques pensent également qu’une récente tournée d’experts financiers sud-africains en Grande-Bretagne a permis de mettre le problème en évidence, et que ces experts ont rivement reeonmmandé au gouvernement de chercher à améliorer 'ses relations avec l’Europe. On s’interroge sur la forme que Doueraient prendre de telles relations, mais on pense qu’une association de l’Afrique du Sud â la C.EE serait politiquement inacceptable pour les Six Le voyage de M. Vorsteir apparait donc comme un effort pour influencer les gouvernements européens avant l’ouverture, le 30 juin, des négociations avec les Britanniques. Les Sud-Africains s’inquiètent également du coud qui leur serait porté si le sterling venait à se confondre avec les monnaies européennes avant 1980 comme prévu. La orésence du rand dans la zone sterling, empêche pour Tinstant les gouvernements hostiles à l’Afrique du Sud d’« isoler » cette monnaie. On pense; dans les milieux politiques. que là meilleure solution serait rétablissement d’un accord commercial entre • l’Afrique du Sud et la C.E.E. au cas où la Grande-Bretagne entrerait dans le Marché commun.  Vanu* dm trois diractiooa différent»» Nord-Vietnamiens et Vietcongs poursuivent leur manœuvre d’encerclement de Pnom Penh ■ - r - -V- • ~ --T-— 1 ■.‘."'T’' ,'v Les forces khmères et sud-vietnamiennes reprennent Kompong Speu En acceptant le principe d'indemnisation L'Algérie nationalise six Les compagnies françaises ne sont pas touchées Alger, 16 juin (A.F.P.). Le gouvernement algérien a nationalisé, lundi soir, un grand nombre de sociétés étrangères de production d’hydrocarbures opérant sur son territoire. • ■ Sont touchées par ces mesures Shell (anglo-hollandaise). Amif (filiale de Montecatini, itàliennc), Elwe- rath et Sofrapel (allemande), Phillips Petroleum et Drilling Specialities Company (américaines). Esso et Mobil avaient été nationalisées en juin 1967. Dans l’exposé des motifs qu’accompagnent les décrets de. nationalisation au profit de l'Algérie, il est spécifié que vie principe -^indemnisation est accepté .par d’Etat algérien. On fait remarquer à Alger de source informée que, en dépit des avertissements donnés par l’Algérie, ces grandes sociétés étrangères qui « réalisent des bénéfices considérables ne réinvestissaient pas ou très peu sur place, alors qu’elles s'y étaient engagées ». Leurs biens sont transférés à la Sonalrach (Société nationale algérienne des hydrocarbures).  Celle-ci devient en Algérie un des premiers producteurs de pétrole, avec au total près de 15 millions de tonnes par an.. Du même coup, l’Algérie contrôle 56 % de la production.  A l’heure actuelle, restent seules non ‘ touchées les compagnies françaises de production d’hydrocarbures MM. Pompidou et Ceausescu plaident pour l’indépendance du continent européen Mais si l'un conteste les tutelles, < l'autre préfère s'en prendre à leurs raisons d'être (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 16 juin. | En langage clair : ce n’est pas ? Ce qui semble le plus remarquable un P e tït pays isolé, mémexhaleureu- dans la visite à Paris de M. Ceau- * sement encourage par la France .qui, sescu, chef d’Etat roumain, c’est la manifestation de la continuité gau- lienne de la politique étrangère française. Le successeur Pompidou apparaît l’héritier et, avec autant de solennité mais moins d’agressivité, au risque de gêner son interlocuteur, suspecté par Moscou et soumis à des pressions incessantes, l’encourage à persister dans sa résistance à l’intégration voulue par le Kremlin (imposé même par la- force dans le cas de la Tchécoslovaquie). Cela au nom d’une doctrine : mettre fini à la division du monde en deux blocs, dressés l’un-contre l’au- tre, d'un espoir : créer une troisième force-européenne plus large que celle des Six, et dans le cadre d’une stratégie dont de Gaulle a donné l’exemple; sans trouver beaucoup d’adeptes dans l’un ou l’autre camp en quittant l’O.T.A.N. On a l'impression que M. Pompidou accorde un grand crédit à la formule journalistique qui fait hâti-, vèmént de M. Ceausescu le » de Gaulle du bloc oriental » lorsqu’il déclare : < Je considère comme un devoir pour, nos deux pays de contribuer à faire prévaloir dans les rapports entre les nations européennes le respect de l'indépendance et de la souveraineté de chacune ». Ce au moment où Moscou invente et impose la doctrine de la souveraineté limitée pour les pays socialistes; contre laquelle se défend avec courage et peut-être témérité le numéro 1 roumain. Quelle aide la France peut-elle apporter à M. Çeau- sescu et à la Roumanie « à la place où elle se trouve »? M. Ceausescu parle aussi d’indépendance. Mais, tondis que M. Pompidou semble placer le « devoir de faire prévaloir le respect de l’Indépendance et de la souveraineté t de chaque nation avaht « la volonté de détente et de coopération, l’esprit de compréhension, de confiance et de paix », le leader roumain fait clairement entendre que c’ést « la liquidation des foyers de tension et de guerre » qui permettra la détente ét la coopération, condition dii développement d’une manière indépendante et conformément aux aspirations de chaque nation. en faisant < du gaullisme . dans son bloc, changera les choses. C’est seulement lorsque les blocs se seront entendus pour éliminer les foyers de tension et de guerre qui en sont la raison d’ètre que les nations qui font partie, bon gré mal gré, de ces blocs pourront devenir indépendantes et souveraines. La conférence sur la sécurité et deux sociétés américaines ; Getty et El Paso. . La décision du gouvernement d’Alger est interprétée comme un avertissement à peine voilé aux négociateurs français, qui depuis près d’un an, n’ont pas encore réussi à se mettre d’accord avec les dirigeants algériens. Les Algériens sont décidés à obtenir une augmentation du prix de leur pétrole (ils deman dent 2.65 dollars le baril au lieu de 2,35 qu’ils touchent actuellement) Rappelons qu’en mai 1968, lé gouvernement Bountedienhe avait nationalisé toutes les compagnies pé trolièrés étrangères de distribution de> produits pétroliers et de, leurs dérivés. Quelques semaîpes après, il nationalisait mne quarantaine d'éri- prises industrielles, en majorité françaises, après avoir pris le contrôle, deux ans auparavant, deïtoutes , les mines, les entreprises métallurgiques, des sociétés d’assurances., des établissements bancaires français et étrangers. Cam Tho (quartier général du corps sud-vietnamien). 16 juin (A.F.P.). Une vaste manoeuvre d'encerclement de Pnom Penh, par plusieurs divisions vietcongs et norô-vietna r miennes venant du nord-ouest, du nord et du sud-ouest, sé dessine à l’heure actuelle, estimé le général Ngo Dzu, chef du 4* corps d’armée sud-vietnamien. Pour contrecarrer ; cette manœuvre, le général Dzu se prépare à installer sur l’aéroport de Pnom Penh une base logistique permanente. Déjà, a-t-il indiqué, dix hélicoptères géants sud-vietnamiens ont transporte d’urgence, à la demande de l’etat-major khmer, un bataillon d’infanterie cambodgien vers Kompong Thom, au nord de la capitale, où trois bataillons se trouvaient virtuellement encerclés. Deux autres bataillons khmers devaient être acheminés, mardi, vers cette - ville par les mêmes moyens. D’autre part, le colonel Savang, porte-parole du haut commandement khmer, a déclaré qu’une attaque communiste contre là capitale semble imminente. En fait, Pnom Penh est isolée dü reste du pays et seule la route n' l la relie à la frontière sud-vietnamienne et à Saigon. Des combats ont cependant eu lieu à Stüng Slot, agglomération situe' sur cétte route qui ne peut plus être considérée comme sûre, estiment, mardi, les observateurs militaires. Une évacuation éventuelle des Européens de Pnom Penh Ce soudain isolement de la •'apl- tale khmère par le Vietcong et les Nord-Vietnamiens a inopinément posé le problème d’une éventuelle évacuation des Européens résidant dans la capitale, en cas d’attaque massive des forces communistes. Les seules voies sûres sont l’évacuation par air ou par bateau le long du Mékong. Ces deux possibilités sont d’ailleurs envisagées dans les plans d’urgence établis par les ambassades des pays occidentaux. Le renforcement considérable des mesures de sécurité à l'intérieur de la capitale, depuis ces derniers jours, prouve l’inquiétude manifestée^ par les autorités khmèreS face à la situation militaire. Pour la première fois, des barrages de fil de fer barbelé ont été disposés autour du quartier général khmer et d’autres immeubles stratégiques comme le ministère de la Sécurité nationale. Les contrôlés routiers ont été augmentés et l’aéroport de la capitale, Pochen- tong, à six kilomètres à l’ouest de la ville, est entièrement entouré dè fil de fer barbelé. Combats à Kompong Chnang et près de Prey Veng Le haut commandement, khmer annonce, mardi, que les troupes vietcongs et nord-vietnamiennes ont attaqué la capitale provinciale de Kompong Chnang. à 85 km au nord- ouest de Pnom Penh. Les forces communistes ont attaqué notamment un lycée, un aérodrome et une école militaire avant de se retirer. C’est ta première fois qu’une ville importanter sjir da ?route n®: 6 reliant Pnom PenhàJto deuxième ville du pays.BâttombangVestattaquée. Cét- te route avait été officiellement fermée, lundi, à la suite d’une embuscade au cours de laquelle onze soldats cambodgiens avaient été tués. D’autre part, au cours de combats qui ont eu lieu près"dè, Prey Veng, à 50 km à l’est de Pnom Penh, une centaine de Nord-Vietnamiens et de vietcongs ont été tués «t des armes saisies, indique le communi- qué khmer. Reprise de Kompong Speu Enfin, les forces khmères et Sud- Vietnamiennes ont maintenant délogé les Vietcongs et les Nord- Vietnamiens qui étaient retranchés depuis deux jours dans la capitale provinciale de Kompong Speu, à 40 kilomètres à l’ouest de Pnom Penh, annonce le haut commandement khmer. Certains éléments sud-vietnamiens, qui avaient atteint la limite sud de la ville se sont livrés lundi au pUlage de magasins dans le quartier du marché central que les communistes avaient abandonné. Des habitants qui regagnaient leur domicile ont été arrêtes et obligés de donner leurs bijoux, leurs montres, leurs vélos ou leurs motos. Le général sud-vietnamien ïran Ba Di a pris des sanctions et obligé les pillards à restituer la plus grande partie du butin au siège du commandement de la région militaire; En dépit de la reprise de la ville, la route numéro 4, reliant Pnt Penh à Kompong Som ,’ex- Sihanoukville), principal port du pays, et au centre pétrolier de Lompohg. est toujours fermée. Cet te routé traversé Kompong Som et est essentiellement utilisée pour le ravitaillement de la capitale en carburant.  Les représailles en cas de victoire du Vietcong Washington, 16 juin (A.F.P.). Si les'guérilleros vietcongs (com munistes) parvenaient à S’emparer du pouvoir au Sud-Vietnam, Le nombre des victimes de leurs représailles pourrait s’élever à céntt mille, déclare un . rapport présenté sous l’égide du Pentagone. L’auteur du rapport, M, Stephen T, Hosmer, admet qu’il ne peut s’agir que d’une estimation et que lès représailles pourraient être moins sanguinaires. Elles pourraient, par contre, l’être, davantage, décJare-t-il, si les cadres locaux étaient laissés libres d’agir à leur guise comme pendant la terreur qui accompagna les réformes agraires de 1954 au Nord-Vietnam .Le journaliste Bernard Fall (qui trouva la mort à Hué en 1967), rappelle M. Hosmer, estimait à cinquante mille le nombre des Nord-Vietnamiens qui ■ furent alors exécutés ët à cent mille celui de leurs compatriotes envoyés aux travaux forcés. Le rapport fait état aussi de'l’exécution de trois mille personnes à Hué, lors de l’offensive du Tet. Selon M. Hosmer, de tels épisodes.pourraient se répéter si le. Vietcong était victorieux sur' le champ de bataille. « Soyouz-9 » : le vol se poursuit Les cosmonaute* soviétiques prennent des repas chauds Moscou, 16 juin (A.P.) Une brève dépêche Tass a annon- cé que mardi matin à 8 heures (heure de Moscou) soit 6 heures (heure belge), Adrlan Nikolaev et Vitaly Sevastianov, l’équipage de « Soyouz-9' » gravitait depuis 346 heures (soit 14 jours et 10 heures) autour de la Terre et que le vol con. tinuait. Frank Borman et James Lovell. les astronautes de * Gemini-7 * ont adressé leurs félicitations à l’équipa, ge de » Soÿouz-9 » pour avoir établi u» nouveau record de durée dans l’espace, battant leur propre record établi à 13 jours. 18 heures et 35 minutes. * Nous vous souhaitons un succès continu dans cette mission importante et un retour sains et saufs sur la Terre, déclare le télégramme, Vos prouesses sont de nou- velles preuves de ta capacité de l’homme de vivre et de travailler pendant une période prolongée dans le cosmos ». Changement d’orbite Lundi au cours de leur 220* évo lution, Nikolaev et Sevastianov, avaient fait changer' d’orbite à leur engin qui tourne maintenant en 88.8 minutes entre 231,4 et 215,1 km. d’altitude sur une orbite Inclinée à 51.7° sur l’équateur terrestre. De son côté. « Etoile Rouge », le journal de l’armée, décrit le menu quotidien des cosmonautes (2.700 calories) et déclare qu’il se compose de » filet s de poulets et autres viandes. de lait de pain, de café au lait, de soupes de purée, de jus naturels et de desserts ». * L’introduction de plats chauds est une étape importante dans l'alimentation des cosmonautes en vol. ajoute le journal, ris font quatre repas par jour, ce qui empêche une lourdeur d’estomac et assuré un plus haut degré d'assimilation des substances nutritives ». Heurts entre musulmans et Israélites dans un quartier de Paris INFORMATIONS GÉNÉRALES Les accidents de la circulation Un camion citerne verse chaussée de Neerstalle à Forest Lundi à 23 h 30. un camion citerne tracteur et la remorque fut laissée articulé contenant de la graisse chauffée et appartenant à une firme installée rue du Labeur à Ander- lecht, circulait sur la chaussée de Neerstalle à Forest. Soudain, dans un virage la remorque perdit l’équilibre et le lourd véhicule, pesant environ 35 tonnes avec sa charge,, se renversa sur la voie publique bloquant tout passage. On fit appel aux pompiers de Bruxelles ainsi qu’au service des tramways qui arrivèrent sur les lieux avec un camion grue. Toute la nuit l’on • travailla pour essayer de mettre le véhicule sur ses roues mai- ce fut en vain. Finalement on détacha le Vingt-huit magasins saccagés, une « 2 C V » incendiée et plusieurs autres véhicules endommagés ; tel est le bilan de la nuit agitée de BelleviUe où des incidents ont opposé des ressortissants arabes à des commerçants israélites. Les forces de policé ont effectué trente-trois interpellations qui ont donné lieu à vingt-deux mises à disposition de la police judiciaire pour port d'armes par destination. Les policiers ont eu quatre blessés. dont un très grave. Les causes de cet affrontement ne sont pas encore connues. Pour certains musulmans, il s’agirait d’une « opération de représailles » menée à la suite de l’attaque d’un musulman par des Israélites. Pour certains de ceux-ci cette bagarre pourrait être due à « une forte tension politique relative aux événements entre Israël et les pays arabes ». Pour les policiers, la chaleur explique cette explosion de violence. SCLAÏGNEAUX : Un vélomotoriste renversé et tué par un camion Mardi matin, à Sclaignaux-Vezin, une collision s’est produite entre un camion piloté par M. Jpsé Delmal, de Seilles, et le vélomotoriste M. Emile Poskin, 55 ans. domicilié rue Troba, à Landenne-sur-Meuse. M. Poskin a succombé à ses blessures à la clinique de Solayn où il avait été . transporté. B. (N.) ZELE: Passante tuée par une auto Lundi. Mme Alexandre Fiereris,. née Basiliea Rombaut, 61 ans, de Zèle, a été surprise en traversant la rue par l’auto conduite par M. Maurice Grillaert. de Uitbergen, et tuée sur le coup. Imprimerie M.-Th. ROSSEI- 28, av. des Phalènes. Bruxelles Siège de Rossel et C‘% S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. sur le côté de la chaussée. Ce n’est qu’à 5 h'30 du matin que les pompiers regagnèrent leur arsenal. La remorque sera vidée de son contenu dans la matinée, puis remise sur ses roues. Au cours de cet accident spectaculaire, une femme et un enfant qui se trouvaient dans la cabine avec le camionneur ont été contusionnés et conduits à l’Institut Sainte Elisabeth pour y être soignés. LOUVAIN : Un piéton tué par une auto Au canal, à Louvain, un passant, M. Louis Eysermans, résidant, 45, chaussée d’Aarschot, à Rotselaar, a été renversé par l’auto de M. Henri Campagne, de Heverlée. On transporta M, Eysermans aux Cliniques Universitaires, où il est mort, des suites de ses blessures. L'ACCIDENT MORTEL DE MUIZEN Un appel de la police Le commissariat général de la police judiciaire communique : Dans la nuit de dimanche à lundi, soit du 14 au 15 juin écoulés, un automobiliste venant de la direction de Keerbergen a renversé un cycliste et pris la fuite. La victime est décédée faute de soins. La voiture s’est vraisemblablement dirigée ensuite vers Matines. Louvain ou Bruxelles. Il s’agit d’une voiture de teinte gris foncé, endommagée à l’avant droit, le pare-brise et une vitre furent détruits lors de la collision. Toute personne ayant aperçu cette voiture est priée de se mettre en rapport avec le poste de police ou de gendarmerie le plus proche. Au congrès international des éditeurs de journaux •t ■ ■ ‘ ' . • ^ M. Spiro Agnew renouvelle ses attaques contre la presse Le vice-président des Etats-Unis, [ Le président de ta E’. I. E. J. a en- M. Spiro Agnew, a solennellement I fin rendu hommage à M. Alberto C* n’est en tout cas pas M. Ceausescu, bien qu’il se défende - contre une trop grande intégration militaire et surtout économique mais nullement politique par Moscou, qui dissuadera Paris de soutenir-la revendication soviétique d’une conférence sur la sécurité européenne. Au contraire, « cette conférence devrait avoir lieu dans les plus brefs délais », déclare M. Ceausescu. C’ést son succès., c'est-à-dire « la garantie de l’inviolabilité des frontières établies après la Seconde Guerre mondiale, y compris la frontière Oder-Neisse, la reconnaissance de l’existence de deux Etats allemands, la création des conditions requises pour leur participation avec dès droits égaux à la vie internationale », qui « ouvrira les voies du développement des relations entre les pays européens sur des bases nouvelles : égalité des droits, souveraineté et indépendance nationale, respect mutuel, droit de chaque peuple à disposer de lui-méme, sans aucune immixtion étrangère », Cet aspect des conversations franco-roumaines de Paris est certainement beaucoup plus important pour les deux pays et pour le reste du monde que les questions de coopération technique et culturelle et de relations commerciales sur lesquelles les volontés sont identiques et l’accord facile. - - ■ J. M. Découvrez dans Le Soir illustré le reflet de notre époque. inauguré, lundi, le vingt-troisième congrès de la « F- I. E. J. » (Fédération internationale des éditeurs de journaux), qui tient ses assises à Washington. Dans son discours, ie vice-président a renouvelé ses attaques contre la presse en soulignant notamment que le fait de rapporter * les'deux versions d’une information semble être passé de mode aux Etats-Unis ». M. Agnew s’est abstenu de diriger son offensive — comme il l’a fait précédemment — contre des organismes précis. Il a préféré s’en tenir a des généralités. Mais il a poursuivi : « Mes différends avec certains organismes de ta presse parlée et écrite ne découlent absolument pas de leur droit de critiquer le gouvernement, mais de son propre droit à les critiquer lorsque j’estime qu’ils ont fait preuve d’injustice ou qu’ils n’ont pas su se charger des responsabilités qui leur incombent. » « Le gouvernement et la presse, a-t-il dit, sont des adversaires naturels, » Et avec un grand sourire, U a souscrit 'à la déclaration de Thomas Jefferson, en 1803, affirmant que la « vérité elle-même devient suspecte quand on la place dans ce véhicule pollué qu’est la presse ». M. Bellanger : « Le journal permet de comprendre l'événement » De son côté, M. Claude Bellanger, président de la « Fédération internationale des Editeurs de journaux », a affirmé qne la rôle de la presse était « d’empécher que notre génération ne soit une génération perdue ». ‘ «C'est le journal, a-t-il dit, qui permet à l’homme de comprendre les événements et qui lui donne l’impression d'y participer ». Se référant d’autre part aux critiques formu- lées par M. Agnew, vice-président des Etats-Unis, qui l’avait précédé à la tribune, M. Bellanger a tenu à calmer les appréhensions de ce dernier sur l’image fausse que la presse donnerait, selon lui, des Etats- Unis, Le mauvais temps sévit sur le sud-ouest de la France Violents orages et rafales de vent De violents orages de grêles, accompagnés de fortes rafales de vent, se sont abattus dans la nuit de dimanche à lundi sur plusieurs communes de la hante. Garonne, provoquant d’importants dégâts, notamment aux cultures. Dans un rayon d’une vingtaine de kilomètres, quinze communes situées à l’est de Toulouse ont eu à souffrir de la tempête. De nombreux arbres ont été déracinés et certains champs complètement détruits,;  Les orages ont également atteint le pays basque, notamment dans la région de Saint-Palàia. où un cultivateur a été foudroyé. Gainza Paz, éditeur du journal argentin « La Prensa », auquel il a remis la « plume d’or de la liberté », prix crée ij y a neuf ans par la F. I. E. J. pour récompenser une personnalité de la jpresse ayant particulièrement lutte pour la liberté dé la presse. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Beau, suivi de nébulosité Situation atmosphérique générale : Une zone de basse pression détermine le temps orageux sur l’ouest de 1a Méditerranée, l’Espagne, la France, le sud de l’Allemagne et nos régions. Ephémérides pour le 17 juin : Anvers -, marées hautes, à 1 h 43 et à 14 h 12; marées basses à 8 h 49 et à 21 h 15. Ostende : marées hautes à 11 h 25 et à 23 b 39; marées basses à 5 b 38 20 h 38. Lune : lever : 19 h 25; coucher : et à 18 h 00, Soleil ; lever : 4 h 23; coucher : 2 h 11 Observations ; Pression atmosphérique : 760.2 mm, soit 1013,3 mb. Température ; 20, maximum 23,1, minimum, , 10,2. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent ; est, vitesse, 1,5 m^econde. Temps : pluie faible. Humidité : 68 p.c., eou recueillie : gouttes. Températures : Alger, 24; Amsterdam, 16: Athènes, 23: Belgrade, 22; Berlin, 23; Berne, 23; Bruxelles, 20; Bucarest, 23; Budapest; 21; Copenhague, 19; Dublin, 15; Helsinki, 17; Lisbone, 18: Londres, 14; Luxembourg, 17; Madrid, 20; Moscou. 9; Oslo, 23: Ostende, 16: Paris, 18; Prague, 23; Reykjavik, 10; Rome, 26; St- Hubert, 15: Sofia, 20; Stockholm, 19; Vareovie, 20; Vienne, 23; Virton, 19. PREVISIONS Vents faibles à modérés d’est. Brume localement, le matin. Cfe) nuageux à très nuageux. Temps assez chaud avec orages locaux dans l’aprèa-mldl et la soirée. Maximum de 20 à 25 degrés. Minimum de 10 à 1$ degrés. Evolution probable pour jeudi et vendredi ? Le temps restera chaud, mais orageux. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 beues, abri : sous Nice. 24; mont AigouaJ, 16; Cap-Fer- rat, 22; Saint-Raphaél, 27; Cannes, 29. (Communiqué par l’A.F.P.). BRUXELLES. — Lés accidents dè la circulation. — Accidents de la circulation. Lundi matin, à 8 h 30, en traversant la chaussée d’Ixelles, à hauteur dü n“ 270, à Ixelles, le nommé Nouma Aletel, âgé de 29 ans, domicilié 111. rue San Souci, à Ixel- les, a été renversé par unç automobile et blessé aux membres. Lundi vers l3 h 30, la petite Michèle Andries, âgée de 10 ans, domiciliée 43, boulevard Général Jacques, à Ixelles, a été renversée par une automobile au moment où elle traversait la chaussée à hauteur dé son domicile. La ' ' fillette a été blessée à la tête. — Restaurant incendié. Mardi vers 2h 40 les pompiers de Schaerbeek ont été appelés a Crain- hem, au n° 20. avenue Arthur De- sangré, où un incendié s’était déclaré dans un restaurant. A l’arrivée des sapeurs les flammes avaient déjà pris de l’extension et sortaient par les fenêtres du premier étage. Aussitôt plusieurs lances furent mises en action. L’incendie ne fut éteint complètement que vers 5 heures dù matin. Le feu avait pris naissance au rez-de-chaussée dans une pièce servant de cuisine et s’était propagé au restaurant ainsi qu’au premier étage par l'escalier. La cause du sinistre reste inconnue jusqu’à présent , BINCRE. — Brulé par l’explosion d’un poêle. En voulant allumer un poêle à mazout, dans le restaurant tenu par ses .parents, rue de Bruxelles, ou il est occupé en qualité de garçon de salle, M. Michel Bernard, 23 ans. a été brûlé par l'explosion des gaz qui s’étalent accumulé dans la chambre de combustion. M. Bernard, atteint à l ia figure, à la poitrine et aux bras, et brûlé au premier et second degré, a été admis à la clinique de Jolimont. M. (B.) LISOGNE. — Une collision fait plusieurs blessés. Au carrefour de Freçhe-Try. à Lîsogne, une violente collision s’est produite entre deux voitures conduites respectivement par MM. Ron- vatix. de Dorinne et Giot, de Jambes. Le choc a été extrêmement violent et les deux véhicules ont été fort endommagés. Les conducteurs ont été" contusionnés mais plusieurs passagers plus gravement atteints ont été transportés à la clinique Ste-Anne. à Dînant. G. (Ç.) MEÀN. — Chute d’une, septuagénaire. V Lundi, Mme Maria Renson, âgée dé 75 ans, demeurant â Jemeppe- sur-Meuse. qui séjournait chez des parents'à Mean, a fait une lourde chute dans l’escalier de l’habitation. Atteinte de lésions à la nuque et dans les côtes, la septuagénaire a été hospitalisée à la clinique de Aÿe. G. (C.) CELLES. — Une jeep capote dans nh virage. Lundi vers 21 h 45. sur le chemin Sôvet-Reuloux. une jeep occupée par de jeunes Bruxellois dérapa dans un virage un peu au-delà de la gare et capota. Les passagers se sont tirés à peu prè s Indemnes de l’accident oa.r contre. le comte Léopold du Parc. 24 ans. domicilié rue Belliard. à Bruxelles, et qüi se trouvait parmi eux. resta coincé sous le véhicule. Dégagé par ses compagnons; mai.; atteint de multiples blessures, il a été transporté à la clinique Ste-Anne, à Dînant, mais ses jours ne sont pas en danger. G. (C.) NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième an niversaire de leur mariage : M. et M”* Oscar Cardon-Delfosse. à Kaln, MONS. —Collision d’autos. Lundi vers 19 h 50 sur la chaussée de Binche, la voiture conduite par M. Robert Panichi, demeurant 355, chaussée de Maubeuge -è Hyon est entrée en collision avec celle de M. Victor Duez, 3, rue dès Gages, à Mons. Ce dernier a été grièvement blessé. W. (M.) LOMMEL. — Issue fatale. Nous avons relaté l’accident survenu à trois religieux de l’abbaye de Westerloo, à'Lommèl. Deux pères sont morts sur le coup. ' Le troisième, le pères Charles Vercam- men, 65 ans, est décédé à l'hôpital des suites de ses blessures. — Vol chez un agent de change, sé. Lundi, vers midi, M. Denis Astier. peret; agent' de change, demeurant rue d’Havré, 138, à Mons, vit entrer dans son bureau un homme et une femme, qui demandèrent à changer de l’argent L’agent de change accepta mais au moment de passer à la caisse l’hommé fiarvint à passer derrière le comptoir où il essaya de s’emparer de l’argent qui se trouvait dans le tiroir. M. Denis ne perdit pas son sang froid, prit son revolver qui sè trouvait à proximité et le pointa en direction du voleur qui avait cependant réussi à prendre 100 F suisses et 5.000 F belges. Voyant l’arme dirigée vers lui. il s’enfuit s’en plus attendre en compagnie de sa compagne. Tous deux sont recherchés par la police. W (M) TESTELT. — Motocycliste blessés. M, Joseph Wouwermans, de Tes- telt, se rendait à moto, avec sa fiancée, à la maison communale de Testelt, pour y remplir les formalités requises en vue de leur prochain mariage. Dans la rue Voort, la moto fut violemment heurtées par une auto et les deux motocyclistes furent projetés sur ie pavé. Les victimes, atteintes de graves blessures aux jambes, furent transportées dans une clinique régionale. HEVERLE. — Incendie criminel. Sur un chantier, avenue prince de Croy, à Heverlee, un inconnu a mis le feu à un important lot de-bois. Des témoins, qui ont aperçu le pyromane, ont pu donner un signalement assez précis de ce dernier. Il s’agit d’un individu âgé de 50 à 60 ans. La police le recherche. Lès pompiers ont réussi à localiser le sinistre. GOZEE. — Une grue touche une ligne électrique. Mardi,, vers 16 h 30, une grue mécanique, mettant en place un poteau en béton, a heurté une ligne * électrique aérienne face au chantier d’une maison en construction, rue Bies-que. Un fil électrique s’est brisé et en tombant, a communiqué le feu à des matériaux et à un camion proches. Un ouvrier, occupé à proximité, a également subi une intense décharge électrique. Les pompiers de Thuin ont été appelés sur place tandis qu’une partie de la localité était privée de courant électrique. F. (T.) NOV9LLE. — Une auto tamponne une vache. • Lundi, vers 23 h 30, une voiture pilotée par M. Matholet, vétérinaire, domicilié rue de Muzy, à Bastogne, est entrée en collision avec une vache appartenant à M. Bastin, cultivateur. à Luzery-Novilles. L’animal s’était échappé d’une prairie. Blessé à la figure, le vétérinaire a été hospitalisé à la clinique de Basfo- gne. G. (B.) ETALLE. — Issue fatale. Nous avons relaté l’accident survenu dimanche, à Marc Couset, 16 ans, rue de Virton, 142, à Etalle, qui avait été transformé en torche vivante alors qu’il manipulait un bidon d’essence. Le jeune homme est décédé mardi, à l’hôpital de Se- raing. M. (L.) OVERREPEN. — Issue fatale. Le 13 juin, une collision s’étalt produite entre une auto conduite par M, de Schaetzen d’Overrepen, et le cyclomotoriste M. Joseph De- bay, 62 ans, habitant également la localité. Ce dernier, atteint d’une fracture du crâne, est mort lundi, à l’hôpital de Bavière. M. (L.) LOUVAIN. — Automobiliste bles- Rue de Diest, à Louvain, l’auto de M. Johan Demulder, résidant à Gammerages. est entrée en collision avec celle de M. Gaston Piron. de Lubbeek. Mme Cécile Piron, qui accompagnait son mari, a été blessée et transportée en clinique. — Victime d’un chauffard. — Mme Marie Çuypers, de Louvain, a été renversée ei blessée, en cette ville, à la placé des Martyrs, par une auto dont le chauffeur prit la fuite. MARCHE-EN-FAMENNE. — C>- clom'otoriste contre voiture. Mardi, vers 13 h 20. débouchant du pont de la rue Bois-Notre-Dame, une cyclomotoriste, Mllé Jeanne Ja- cot. 49 ans, 1, rue du Baty, à Hol- logne, est entrée en collision, avec une auto conduite par Mme Jeannine Trembloy, 34 ans, 15, rue de France, à Forières. Gravement blessée, la cyclomotoriste a été hospitalisée à Aye. B. (M.) NIVELLES. — Cycliste blessée. Une cycliste, M®* Suzanne De- tourhay, domiciliée à Nivelles, 17. rue Marlet, a fait une chute rue de Soignies, à l’endroit où la circulation est rendue difficile en raison des travaux. Victime d’une fracture du bras, elle a été soignée à l’hôpital. Vd. (N.) OPOETEBEN ; Noyade. La jeune Ingrid Bussels, 13 ans, de Opglabeek, s’est noyée dans ie bassin communal d’Opoeteren. P (G) MAINVAULT. — Cyclomotoriste blessé. Lundi vers 19 h., à la Grand-Place, une collision s’est produite entre une voiture conduite par M. Camille Rasson, de Bouvignies, et un cyclomoteur monté par M. Philippe Bot- quin, 18 ans. de la localité. Sérieusement blessé, ce dernier a été hospitalisé à Ath, D. (E.) OSTENDE. — Sauvé par un Portugais.  Jean-Claude Haenecaert, douze ans, se promenait le long du tassin Montgomery lorsqu’il perdit l’équilibre et tomba à l’eau. Un Portugais, en vacances à Ostende, témoin de l’accident, se' jeta tout hbillé à l’eau et parvint à sauver le jeune homme qui avait perdu connaissance. On parvint cependant à ie ranimer à l’hôpital. L.(0.) LE MENU DU JOUR Potage à la julienne • . Filets de merlan au four Médaillon de veau grillé Haricots verts Abricots Coudé Potage à la julienne. en tranches très minces une carotte, un navet, le blanc d’un poireau et tin • coeur de laitue. Détaillez ensuite en minces filets. Mettez les légumes dans une cas- salez très légèrement ; couvrez et laissez cuire en surveillant. D’autre part, coupez en morceaux les déchets des légumes employés, mettez-les dans une casserole avec une grosse pomme de terre eh tranches. Mouillez avec un quart de titre d’eau, et laissez cuire à couvert durant une Coupez demi-heure. Passez au tamis, al longez avec du lait écrémé, ajoutez les légumes cuits à part, un peu de cerfeuil haché. Pour l’assaisonnement, consultez le docteur il y a des cas où il ne serole, mouillez à hauteur et faut pas de sel. FILETS DE MERLAN AU FOUR Enlevez les filets à un beau point sur un plat chaud. A la merlan bien frais, supprimez cuisson, mélangez un morceau de complètement peau et arêtes, beurre et un jus de citron et lavez les filets sans laisser sé- versez sur le poisson. On peut journer dans l’eau. Mettez-les ajouter à la cuisson du poisson, dans un plât allant au feu, salez une noix de beurre pétrie avec si le sel est permis, arrosez d’un un peu de farine, délayer dans la jus de citron, couvrez avec un cuisson, faire bien chauffer, la papier beurré ou huilé, et faites sauce sera ainsi épaissie, mais cuire au four durant une dizaine toujours avec avis doctoral, de minutes. Dressez-les cuits à MEDAILLON DE VEAU GRILLE Faites couper une tranche de chaque côté (temps approximatif veau épaisse d’un centimètre et selon l’épaisseur). Mettez-la sur demi et environ 100 g, la viande un plat chauffé, et posez par- étant sans nerfs ni graisse. Faites dessus une rondelle de beurre chauffer le gril à point, enduisez pétrie avec du persil haché. Les la viande d’un peu d’huile, et haricots verts sont cuits à l’eau, salez très légèrement. Faites puis mélangés avec un peu de cuire durant sept minutes de beurre frais et du persil haché. ABRICOTS CONDE Peut se préparer avec des abricots de conserve de première qualité. Faites cuire lentement un demi-litre de lait avec 75 g de riz. Ajoutez après cuisson en mélangeant. Versez dans un moule ou un bol, laissez refroidir, et démoulez sur un plat rond. Dressez les demi-abricots dessus, et autour, et arrosez avec deux cuillers de sucre pas trop le jus des abricots mélangé d’un pleines, et une cuillerée de peu de sirop de groseilles, crème de mais délayée dans un peu de lait. Faites bien chauffer Gaston CLEMENT.
--- End of Document Marker ---
