16. LE SOIR MARDI 18 AOUT 1970 - NOS CHRONIQUES CASSATION La «Mars op Brussel» et le décret du 10 Vendémiaire an IV Le tournoi « open » de Bienne Au cours de la dernière < Marche pour base une infraction; cette ac-1 gendarmerie les _ plus adéquates sur Bruxelles», deux groupes ad- tion est dirigée contre la commune;[n’aurait pas permis, J?® verses, des participants au cortège et des contre-manifestants, échangèrent des projectiles. Une partie de ceux-ci allèrent briser ou détériorer ls vitrines d’un grand magasin. La société, propriétaire de.celui-ci, réclama des dommages-intérêts à la ville de Bruxelles se basant sur le décret, du 10 Vendémiaire an IV sur la police intérieure des communes. La ville' de Bruxelles contesta le bien-fondé de cette action parce que: 1) le délit n’avait pas été commis à force ouverte ou par violence, c’est-à-dire ne consistant point en une atteinte intentionnelle a la propriété; 2) le délit ne s’était pas produit de manière telle que l'autorité communale aurait pu en prévenir l’accomplissement; 3) les rassemblements avaient été formés essentiellement d’individus étrangers à la ville, la participation à la marche de manifestants habitant Bruxelles étant insignifiante. L'arrêt de Bruxelles Par arrêt rendu le 23 avril 1969, la Cour d’appel de Bruxelles fit néanmoins droit à l’action du grand magasin et condamna la ville de Bruxelles à verser à la société des dommages-intérêts. , La Cour d’appel estimait en effet « qu’il importe peu que le nombre des habitants de Bruxelles participant à la * Mars op Brussel» ait sans doute été relativement restreint; que ce nombre vient s’ajouter, pour apprécier dans quelle mesure les habitants de la commune participèrent aux rassemblements, à ceux qui protestèrent dans l’autre camp » et qu’il importe peu de savoir si l’évaluation à deux ou trois mille du nombre des protestataires est exagérée, mais qu’il faut retenir que parmi eux se trouvaient des habitants de Bruxelles. Elle décidait en conséquence que ces considérations font ressortir que la ville de Bruxelles_ ne fait pas la preuve d’une participation négligeable de ses habitante aux attroupements. ' Après avoir relevé que « dans les circonstances de l’espèce, les mesures les plus efficaces ne pouvaient empêcher absolument toute atteinte aux propriétés » et tout en admettant * qu’il y a tout lieu de penser que les dégâte dont se plaint la société propriétaire du magasin aient été causés au cours d’un affrontement entre deux groupes adverses » et * que les projectiles ayant atteint les glaces étaient destinés à un groupe adverse, mais non aux glaces qui ont été brisées ou détériorées », la Cour d’appel décidait cependant que les conditions d’application de l’article premier du Titre IV du décret du 10 Vendémiaire an IV étaient réunies et donc fondée la demande de la société. L’arrêt repoussait aussi l’appel en garantie formé subsidiairement par la Ville contre l’Etat belge pour le cas où l’action de la société serait accueillie. Le pourvoi La Ville de Bruxelles se pourvut en cassation contre cet arrêt. Dans son pourvoi, elle développait cinq moyens. Dans le premier, la Ville soulignait qu’aux termes de l’article premier du Titre IV du décret du 10 Vendémiaire an IV, les communes ne sont responsables que des délite commis à force ouverte ou par violence sur leur territoire, par des attroupements ou rassemblements armés ou non armés et qu’il faut entendre par délits commis à force ouverte ou par violence, toute atteinte intentionnelle aux personnes ou aux propriétés, à l’exclusion des atteintes commises involontairement aux personnes ou aux propriétés.  Dans le deuxième moyen, la Ville rappelait que les délite commis force ouverte ou par violence consistent en toute voie de fait qui s’est manifestée de telle manière que l’autorité communale aurait pu en prévenir l’accomplissement et en faire connaître les auteurs, de solde que ne constitue pas un délit, dont la commune serait responsable, celui qui s’est manifesté de telle manière que l’autorité communale n’a pu en prévenir l’accomplissement ni en faire connaître les auteurs. Dans le troisième moyen, la Ville prétendait qu’elle avait été condamnée à réparer un dommage dont il est constant qu’elle ne pouvait empêcher la réalisation. Or la raison juridique de la responsabilité des communes étant l’insuffisance des précautions pirses en vue d’empêcher la perpétration des délite commis à force ouverte ou par violence sur leur territoire, la pré' eomption de faute ne peut être in voquée contre une commune qui s’est trouvée dans l’impossibilité absolue d’empêcher toute atteinte aux personnes ou aux propriétés: en relevant que « dans les circonstances de l’espèce, les mesures les plus efficaces ne pouvaient empêcher absolument toute atteinte aux propriétés», l’arrêt attaqué a nécessairement constaté que la Ville était exempte de toute faute. ' Dans le quatrième moyen, la Ville affirmait que la condamnation de la commune suppose que soit éta' blie la relation causale entre la faute présumée et le dommage; en re levant que «dans les circonstances de l’espece, les mesures les plus efficaces ne pouvaient absolument empêcher toute atteinte aux pro priétés», l’arrêt entrepris a nécessairement constaté que le dommage subi par la société se serait réalisé de la même manière, soit que la ville ait pris les mesures les plus efficaces pour empêcher le dommage, soit qu’elle ait négligé de les prendre. II s’ensuit que la faute présumée de la ville n’était pas en relation oausale nécessaire avec le dommage invoqué par la société. Dans le cinquième moyen, la Ville relevait que l’article 5 du Titre IV du Décret du 10 Vendémiaire an IV autorise la commune à s’exonérer de sa responsabilité même si quelques-uns de ces habitante ont participé aux rassemblements, le pourcentage admis par la jurisprudence étant de dix pour cent. Devant la Cour suprême La première chambre de la Cour de Cassation, présidée par le Conseiller Valentin, a examiné ce pourvoi, mais ne l’a pas accueilli, après rapport du Conseiller Perrichon et avis de l’Avocat général Depelchîn. Dans son arrêt (m. 4565), la Cour suprême, répondant au premier moyen, rappelle que l’article premier du titre IV du décret du 10 Vendémiaire an IV dispose que chaque commune est responsable des délits commis à force ouverte ou par violence sur son territoire par des attroupements ou rassemblements armés ou non armés, soit envers les personnes, soit contre les propriétés nationales ou privées, ainsi que des dommages-intérêts auxquels ils donneront lieu. L’action donnée par cette disposition légale à la victime du dommage a sans exiger qu’une faute soit de; montrée à charge de celle-ci, la loi la considère comme civilement responsable des dommages. Cette ac- ion a les oaractères de l’action civile résultant d’une infraction. Il en résulte que, pour que la commune soit responsable conformément à l’article premier du décret, il n’est pas requis que le dommage dont la réparation est demandée soit l’un des éléments de l’infraction que constitue le délit commis à force ouverte ou par violence, pourvu que le dommage ait été causé par cette infraction. Est, partant, sans incidence sur la légalité de la décision attaquée la circonstance que les projectiles, qui ont brisé les vitrines du magasin, étaient destinés à un groupe adver; se et que l’atteinte à la propriété du propriétaire du magasin n’ait pas eu, de la part des auteurs du délit, un caractère intentionnel. Le premier moyen manque donc en droit. Quant aux deuxième, troisième et quatrième moyens, la Cour de Cassation déclare qu’il ressort de l’arrêt attaqué que la considération de celui-ci, sur laquelle lés moyens se fondent, * que dans les circonstances de l’espece, les mesures les plus absolument toute atteinte aux pro- effioaces ne pouvaient empêcher priétés», n’a pas la portée que les moyens lui attribuent. Cette considération concerne uniquement l’appréciation du fondement de l’appel en garantie formé subsidiairement >ar la Ville contre l’Etat belge pour e cas où l’action intentée contre elle par la société serait accueillie. En ce qui concerne l’action principale exercée contre la Ville, celle- ci poursuit la Cour suprême, invoquait l’exonération de sa responsabilité dans les conditions prévues à l’article 5 du Titre IV du Décret. Après avoir relevé que, pour que la Ville puisse de la sorte bénéficier de l’exonération de sa xesponsabili- té, l’une des deux conditions qui devraient être réunies * est que les rassemblements fauteurs du dommage aient été formés d’individus étrangers à la commune», l’arrêt attaqué déduit de divers éléments que la ville ne fait pas la preuve du caractère négligeable de la participation de ses habitante aux attroupements et rasssemblements et décide en conséquence que,_ la susdite condition de l’exonération évoquée par elle n’étant pas remplie, l’action de la société est fondée. Si, pour rejeter ensuite l’appel en garantie dirigé contre l’Etat belge par la Ville, qui soutenait que ce dernier n’avait pas respecté son engagement de mettre à la disposition de la police communale tous les moyens nécessaires et que la gendarmerie avait manqué à ses obligations, l’arrêt entrepris relève que, dans les circonstances de l’espèce, les mesures les plus efficaces ne pouvaient empêcher absolument toute atteinte aux propriétés. Il res' sort du rapprochement de l’arrêt attaqué et des conclusions des parties, que la Cour d’appel se borne ainsi à considérer que la mise en place des forces de police et de prévenir semblables atteintes, dès ors que la Ville avait autorisé la manifestation. Contrairement à ce que les moyens supposent, il ne peut donc être déduit de l’arrêt attaqué que la Cour d’appel ait admis que la Ville n’aurait pas été en mesure de prévenir elle-même l'accomplissement des délits qui ont été commis et que, partant, selon la Cour d’appel, la Ville aurait été exempte de toute faute. Les moyens, qui se fondent sur une interprétation inexacte de l’arrêt attaqué, manquent par conséquent en fait. En ce qui concerne enfin le cinquième moyen, la Cour suprême constate que, pour décider que l’une des conditions d’exonération exigées par l’article 5 du Titre IV du déoret n’était pas remplie et que, partant, l’action exercée par la société contre la ville sur la base de l’article premier devait être accueillie, l’arrêt entrepris se fonde sur ce qu’il était établi en fait que des habitante de la ville de Bruxelles se trouvaient parmi les contre- manifestants et que les dégâts causés au magasin étaient le résultat des affrontements qui ont opposé ces protestataires aux manifestants qui participaient à la Marche sur Bruxelles. L’arrêt entrepris relève à cet égard «que Ton ne saunait idéterminer avec quelque chance d’exactitude combien d’habitants de la Ville de Bruxelles participèrent à la confrontation, mais que rien n’autorise à croire que leur nombre fut réduit au point d’être tenu pour négligeable; qu’il s’impose, en tout cas, de souligner la contribution décisive apportée à réchauffement des esprits et à la perpétration d’actes de violence par la présence des contre-manifestations rassemblées». L’arrêt attaqué décide en conséquence que la Ville ne fait pas la preuve d’une participation négligeable de ses habitants aux attroupements. L’arrêt entrepris relève ensuite à «l’appui de cette constatation», la présence d’habitants de la ville dans les rangs des manifestants qui participèrent à la Marche et considère «qu’il importe peu que leur nombre, assurément indéterminable, ait sans doute été relativement restreint; qu’il vient s’ajouter, pour apprécier dans quelle mesure les habitants de la commune participèrent aux rassemblements qui, dans leur accès de violences, causèrent les dégâts dont litige, à ceux qui protestèrent dans l’autre camp». Il apparaît que cette dernière considération n’affecte pas la légalité de la décision fondée par l’arrêt attaqué sur le défaut de preuve, de la part de la ville, du caractère négligeable de la participation de ses habitants aux attroupements des contre-manifestants dont l’arrêt souligne la contribution décisive à réchauffement des esprits et à la perpétration des actes de violence. L’arrêt entrepris a répondu ainsi d’une manière adéquate aux argumente de la Ville et le cinquième moyen ne peut être accueilli. En conséquence, la Cour de Cassation rejette le pourvoi. J JM, C’est au cours des championnats « open » des Pays-Bas que fut disputé cette curieuse partie. Le Canadien avait accepté l’enchaînement de son aile droite et lorsqu’il voulut se libérer, ce fut l’éclatement spectaculaire d’une position déjà bien compromise. Dans nos chroniques précédentes, nous avions attiré l’attention de nos lecteurs sur les nombreux aléas que peut présenter ce genre d’enchaînement. Nous sommes persuadé que les grands maîtres canadiens, Dagenais et Deslauriers ne se seraient pas laissés prendre à ce piège. Sadiek (Bl.) - Gagnon (N.) 32-28 (17-21) 31-26 (11-17) 37- 32 (7-11) 36-31 (20-25) coup faible qui favorisera les possibilités de combinaisons, 31-27 première phase de l’enchaînement dont les N. pourraient encore se défaire ; ils le feront trop tard et à un moment inopportun, (1-7) 41-37 déjà le dégagement par 18-22 et 12-23 est interdit par la suite 28-22, 17-28, 26-17, 12-22 suivi de 34-30 et 40-27 ! ceci démontre la position néfaste du pion 25. (14-20) 46-41 ceci interdit toujours le même dégagement mais permettrait un coup de mazette sur 18-23 ? par 34-30. 25-34, 40-18,13-31,28-22 et 32-25, (10-14) 41-36 (4-10) 37-31 (19- 23) 28-19 (14-23) ce pionnage rendra la position des' N. plus difficile ; il est évident que les Bl. ne peuvent répondre par 47-41 ? laissant le coup du tiroir par 23-28, 32-23. 21-32, 38- 27 et 18-47 mais le Sud-Américain a attaqué par33-28 (9-14) 28-19 (14-23) 38-33 meilleur que 39-33 qui laissait un bon dégagement (10-14) 33-28 (5-10) 28-19 (14-23) 39-33 (3-9) 44-39 excellent pour tenter les N. à enfin se dégager de leur enchaînement. Le Canadien tomba dans le piège en jouant (23-28) ? 33-22 l’autre prise ne donnait que l’égalité (17-37) 26-17 (12-32) 35-30 profitant du temps de repos (37-26) 30-24 (20-29) 34-5. Et, naturellement. Gagnon capitula après cette avalanche imprévue ! Hommage à M. Louis Dalrnan Il nous est particulièrement agréable de rendre hommage au grand propagandiste français M. _L. Dal- man de Nîmes. Animateur infatigable de la vie damiste du Midi de la France, chroniqueur depuis 15 ans, arbitre international, notre' aimable correspondant vient d’être élu secrétaire-général de la Fédération mondiale du jeu de dames. Parmi les problèmes qu’il nous fit parvenir, nous en soumettons quatre à la perspicacité de nos lecteurs : par G. Dumas (Pertuis) Bl. 9 pions à 26-30-31-32-33-37-39-43-49. N. 9 p. à 4-8-13-14-16-17-19-22-23. Par B. Rajaut (Perpignan) Bl. 9 p. à 25-31-33-34-35-39-41-42-48. N. 9 p. à 5-8-10-13-14-15-20-26-32. Par les frères Calzona (Marseille) Bl. 9 p. à 22-27-28-30-32-38-40-42-48. N. 9 p. à 8-9-12-19-24-26-29-36-39. Par P. Gar- lopeau (Tonnay) Bl. 11 p. à £1-22-28- 30-32-36-39-41-44-45-50. N. 11 p. à 1-3-7-8-10-12-19-20-24-35-37. Dans ces quatre compositions, les blancs jouent et gagnent ; solutions dans notre prochaine chronique. Nous avons eu la joie de rencon trer au congrès de Monaco une personnalité particulièrement attachante. Il s’agit de M. Daniel Boisseau, président de la Fédération française du jeu de dames. Les fervente du damier ont eu le plaisir de fêter son 91” anniversaire au mois de mai. Nous l’avons trouvé aussi allant qu’à Alès et à Bolzano. .Notre invitation de le conduire à son hôtel en voiture fut déclinée : — Et mes jambes de vingt ans qu’en faites- vous, cher ami ? mais une question fuse • — Dites-nous. votre secret de jouvence ? — C’est simple ! avoir, comme moi,'un entourage aimable, gai et agréable (bravo, Madame Boisseau) ne jamais rester inactif et... bien sûr, beaucoup pratiquer l’art de taquiner le pion ! (ceci nous rappelle H. Dentroux composant encore des problèmes à 96 ans !) Ajoutons que M. Boisseau exploite toujours la maison de commerce qu’il fonda rue déRivo li à Paris en 1910. Puisse-t-il encore présider longtemps aux destinées de la Fédération. amie. PROBLEME N* 143 par P- Deguée (Grivegnée) dédié à M. Verleene m n Le tournoi «open» de Bienne Dans le concert des petites nations de l’Europe occidentale, la Suisse figure parmi les pays les plus actifs dans le monde des échecs, tout comme les Pays-Bas et la Suède. Il y a deux ans, les Olympiades par équipes ont eu lieu à Lugano; un important tournoi de grands maîtres a été organisé dans la même ville au début de cette année. Le troisième tournoi international « open » de Bienne (24 juillet - 1" août), dû à l’initiative de la société d’échecs du même nom, confirma la vitalité du noble jeu dans ce pays et l’intérêt grandissant pour les tournois selon la_ formule « suisse ». Cinquante-huit concurrents, provenant .de 13 pays,' étaient au rendez-vous pour participer au tournoi de maîtres, sans parler des 28 inscrite au tournoi majeur. Les contingente les plus élevés appartenaient à la Suisse (15), au Danemark (12) et à l’Allemagne (9), les autres ne dépassaient pas 2, 3 ou 4 joueurs par pays. La Belgique y était représentée par le maître an- versois Dunkelblum et le Bruxellois van Seters. L’un et l’autre affrontèrent une opposition homogène et plus jeune qu’eux. Il n’empêche que notre maître international y afficha une forme inaccoutumée. Dunkelblum arracha le deuxième prix à la suite d’un départage d’après le système Buchholz, sans perdre une partie. H se paya même le luxe de réaliser trois victoires successives (D r Schâfer, Fatzer et Schaffarth), de battre son concurrent Maschian dès la première ronde, et d’annuler une excellente partie contre le vainqueur du tournoi, le maître international Ostojitch, ex-champion Qe Yougoslavie. Van Seters le suivit de près au fil des rondes, mais perdit du terrain à la suite d’une défaite contre Bulatovitch et d’une victoire manquée contre Ljubisavljevitch. Voici le classement des dix primés après le départage selon le système Buchholz : 1. Ostojitch, 7 (sur 9); 2. Dunkelblum, 6 14; 3. Maschian, 6 14; 4. Strauss (Autriche), 6; 5. Schauwecker (Suisse), 6; 6. Castagna (Suisse), 6; 7. van Seters, 6 8. Sôrensen (Danemark), 6; 9. Altyzer (Suisse), 6; 10. Cafferty (Grande-Bretagne), 6. Louons encore l’excellente organisation de ce tournoi fort disputé et dont le mérite revient à Hans Suri, le directeur de tournoi, et à son collaborateur, M. Flückiger. Même les amateurs de parties éclairs pouvaient s’estimer satisfaite. Tous les jours des compétitions étaient mi ses en route à leur intention. Les joueurs yougoslaves y gagnèrent de nombreux premiers prix, c’est-à- dire une montre suisse. Les phases qui suivent témoignent de l’esprit de lutte- qui se manifesta tout au long de ce tournoi. Une attaque de mat soudaine Position après 26. Té4 DUNKELBLUM VOS ENFANTS ET VOUS Si vos enfants vous créent des problèmes, soit au sujet de leurs études, soit au sujet de leur éducation, écrivez au « Soir illustré », rubrique « Vos Enfants et vous ». Des spécialistes vou3 aideront de leurs conseils. Dr SCHAFER Les pièces blanches sont mal pla cées et manquent de mobilité, ce dont les Noirs tirèrent un profit immédiat grâce à une petite combinaison : 26...., Cé6-f4 !; 27. Té4X f4 (le moindre mal car, après 27. gxf4 ?, gxf4 !; 28. Cdl-b2, Té8- g8+; 29. Rgl-fl, Tg8-g2! les Blancs n’ont pas de parade contre la menace 30 Ta8-g8 suivi du mat), é5Xf4; 28. Cdl-b2, Té8Xél+; 29. Dd2Xél, Ta8-é8; 30. Les Blancs abandonnent sans attendre l’occupation de la deuxième traverse par 30 Té2, etc. Un sacrifice de D imparable Position après 20...., Ff8 VAN SETERS 25. Cg3-f5 ï (menace Cé7+), Tb8-a8 (la prise 25...., gxf5; 26. gxf5 ouvrirait la colonne « g » et permettrait la manœuvre Tf3 suivie de Th3 et Dxh7 mat); 26. Cf5-é7+, Rg8-h8; 27. Tfl-f3 ! (menace non seulement Th3, mais surtout 28. Dx h7+ suivi de 29. Th3 mat), Dc7-c5+; 28. Rgl-hl, Fb7Xé4; 29. Dh6Xh7+ !!, les Noirs abandonnent; Occasions manquées de part et d'autre Position après 11...., CXdS HERSHMAN 47 48 Les Bl. jouent et gagnent. Solution du N” i42 : 31-27 (22-42) 32-27 (38-49) 21-16 (49-21) 16-7 (2- 11) 41-37 (42-31) 36-7 (13-18) 7-2 (8-12) 2-19 puis gain facile. M. V. Quel collectionneur belge ne se souvient-il pas de la dernière exposition internationale de Bruxelles, la fameuse EXPO 58 dont les apporte philatéliques ont permis d’intéressants ensembles de collée tion. Elle fut fertile, en effet, en marques postales diverses, et aussi en timbres émis spécialement à son intention. En tête de ceux-ci, parus en estafettes, le» timbres - poste représentant l’Atomium, puis, la superbe série des six timbres spéciaux dont les dessins étaient de Jean Van Nooten et la gravure de J. Janssens, et les séries allégoriques produites en collaboration par les Nations Unies et la Belgique : dix timbres- poste et six de poste aérienne. Vinrent ensuite la floraison des timbres émis spécialement dans le monde par une bonne trentaine de pays. L’EXPO 70 qui bat actuellement son plein à Osaka, dépasse, dès à présent, le chiffre des émissions de timbres qui parurent dans le monde à l’occasion de notre EXPO 58. Quarante-deux pays, en effet, célèbrent philatéliquement l’EXPO 70. Voici la liste de ces émissions. ABU DHABI : 10, 60, 125 et 150 fils. — AIMAN : 10 t. —- ALGÉRIE : 0.30, 0.60 et 0.70 D.. — AUSTRALIE : 5 et 20 e. — BULGARIE : 20 st. — BURUN- Quarante-deux pays célèbrent philatéliquement l'EXPO 70 ! U, ~ ? < s • - *' I iümii : c d e J. MEYER ColombophÏlS Au moment où paraîtront ces lignes, tous les anciens veufs seront au service de l’incubation, et, bientôt, à moins que le manager ne remplace les œufs pondu s par des œufs de plâtre ou de craie, il y aura des jeunes dans tous les nids. En raison des pertes subies, beaucoup d’amateurs vont devoir élever des tardifs, appelés à prendre la place des disparus ou des éliminés. Beaucoup d’amateurs qui ont fait des expériences décevantes dans le passé avec des tardifs ne veulent plus en entendre parler; d’autres, qui eurent la chance de découvrir un as dans leurs tardifs, ne jurent plus que par les jeunes d’arrière- saison. Opinions partagées donc, ce qui sous-entend pratiquement que la vérité se trouve au milieu. En fait, lorsque les éleveurs sont de bons pigeons, il n’y a pas de raison pour que l’élevage de septembre ne soit pas une réussite en ce qui concerne la belle venue des; pigeonneaux. Il y a du reste davantage d’éléments favorables en faveur des jeunes tardifs. A la fin de l’été, le colombier est bien sec et les anciens veufs retrouvent leurs pigeonnes dns les meilleures conditions de forme et de santé. Le soleil et la chaleur aidant, il n’y a presque pas de chasse au nid, les œufs sont rapidement pondus et bientôt, les jeunes vont pousser comme des champignons. La réussite de cet élevage suppose, bien sûr, que les pigeonnes veuves ont été conservées pendant l’été dans les meilleures conditions d’hygiène et de santé. Une volière au jardin est ce qu’il y a de mieux. Nous avons eu des installations de grenier également parfaites, l’air et le soleil y entraient à profusion. Ce qui rend une volière de jardin ou de grenier mauvaise pour ses hôtes, c’est que trop d’entre-elles n’ont pas les dimensions requises pour le nombre de pigeons hébergés. Dans trop de colombiers, le slogan est « Tout pour les veufs, rien, ou presque, pour les pigeonnes ». Le manager s’ingénie à installer ses veufs dans un colombier parfait; pour les veufs rien n’est de trop, tandis que pour les veuves, tout, ou presque, est de trop. Pour celles- ci, un coin de grenier obscur et malsain doit suffire ; de même, un mauvais coin humide dans le jardin est tout ce que le manager leur réserve, avec presque toujours de la nourriture mal dosée et parfois même de mauvaise qualité. Il est bien évident que .les veuves, souvent entassées les unes sur les autres dans de telles volières, ne peuvent pas donner grand chose en fait de tardifs de valeur. Si, donc, les veuves étaient en ordre lors de la réunion des couples, il n’y a aucune raison pour que leur progéniture ne soit pas, au point de vue santé et bonne venue, de première qualité. Ces jeunes constitueront-ils un réel renfort pour l’avenir de la colonie ? Que valent les jeunes tardifs DI : timbres-poste : 4, 6,50, 7, 14, 26, 40 et 50 F: bloc de P. A. : les 40 et 50 F. CAMEROUN : P. A. : 50, 100 et 150 F. CANADA : 4 timbres de 25 c imprimés ensemble sur feuilles de 50 exemplaires suivant une disposition permettant de nombreuses combinaisons; ces timbres représentent respectivement les fleurs emblématiques du Canada, de la Colombie britannique, du Québec et de l’Ontario. — COLOMBIE : 1, 2. 3, 13 et 30 c. — COMORES : P. A. : 60 et 90 F. — CORÉE DU SUD : une émission annoncée. — CUBA : 1, 2, 3, 13 et 30 c. — DAHOMEY : 5. 70 et 120 F. — FORMOSE : 5 et 8 NT$. — FUJEIRA : 5 timbres-poste et 1 feuillet-souvenir. — GABON : 30 et P. A. 100 F (ce dernier sur feuille d’or). — HAUTE-VOL- TA : P. A. : 50 et 150 F. — HONGKONG : 15 et 25 c. — HONGRIE : 2 et 3 Ft. — INDONÉSIE : 5. 15 et 30 Rp. — IRAN : 4 et 10 R. — JAPON : 5, 15 et 50 y. et bloc-feuillet les groupant, plus une deuxième série de 3 timbres do 7, 15 et 50 y. — MADAGASCAR : une émission annoncée. — MALI : 100 et 150 F. — MALTE : 2,5 d et 3 sh. — MAURICE : 60 c et 1 R en cours surchargés. — MAURITANIE : P. A. 50, 75. 150 et 500 F (ce dernier sur feuille d’or). — MONACO : 0.20. 0.30, 0.40, 0.70 et 1.15 F. — MONGOLIE : 20 timbres de 1.50 Tugrik imprimés en échiquier avec 20 vignettes évoquant les plus beaux contes du monde; bloc-feuillet de 4 T. — NIGER : P. A. : 100 et 150 F. NOUVELLE-CALÉDONIE : P. A. : 20 et 45 F. — NOUVELLE-ZÉLANDE : 7, 8 et 1 8c. — PAKISTAN : 50 p. — PAYS- BAS : 25 C. — POLYNÉSIE FRANÇAISE : 30 et 50 F.—- SAINT-PIERRE-ET- MIQUELON : P. A. : 34 et 85 F. — i ê »M0NACn«S ■pjm. En ce qui concerne, par contre, l’appoint des tardifs pour l’élevage, nous pensons qu’il peut être entièrement bénéfique. A la condition que les tardifs procèdent d’une lignée de bons pigeons et qu’ils aient été sélectionnés, au point de vue conformation et qualité du plumage, avec une extrême sévérité, ils constituent des éléments de choix pour la production. L’expérience, constante en ce do -maine, apprend que très souvent l’union d’un vieux producteur avec un très jeune conjoint donne une descendance de premier choix. La classe de l’un, unie à la vitalité de l’autre, est souvent entièrement bénéfique pour la reproduction. C’est du reste là matière à réflexion, car beaucoup de champions on t pour principe, lor-s de 18' formation des couples dont ils élèveront, d’y introduire un conjoint très jeune. Ceux qui tiennent des statistiques, estiment que les couples formés de yearlings donnent souvent un pourcentage de jeunes de qualité, supérieur à celui des vieux producteurs reconnus. Ces champions pensent que leurs meilleurs producteurs se trouvent parmi les voyageurs, dans la force de l’âge, de leur équipe de vol. Ils ne négligent certes pas les anciens as mis à la production, mais ils considèrent que les Jeunes de leurs meilleurs sujets de concours les valent largement. C’est du reste pour cette raison que nous estimons que les amateurs qui n’élèvent aucun jeune de leurs bons veufg avant la saison, commettent une grave erreur, car ils négligent l’appoint des jeunes de sujets en pleine force. Si pour des raisons qu’ils estiment valables d-u point de vue sportif, certains amateurs ne permettent pas l’élevage du printemps à leurs futurs veufs, qu’il s s’arrangent au moins pour sauver leurs premiers œufs en les passant à des éleveurs occasionnels. Nous avons la conviction qu’ils sauveront ainsi pas mal de futurs bons pigeons. René DAX. SÉNÉGAL : P. A. : 25, 75 et 150 F. SINGAPOUR : 15, 30, 75 c et 1 dol. SUÈDE : deux timbres annoncés. — TCHAD : P, A. : 50, 100 et 125 F. — TCHÉCOSLOVAQUIE : 50. 80 h, 1, 1.60, 2 et 3 K. — TURQUIE : 50 et 100 k, — U. R. S. S. : 4, 6, 10 k et bloc-feuillet de 50 k. — VATICAN : 20. 40, 55, 90 et 110 1. — YÉMEN (République) : 1/4, 1/3, 1/2 et 2 B.: P. A. : 3 et 4 B et un bloc-feuillet. Les sujets de ces timbres sont très diversifiés. La plupart représentent les pavillons des pays émetteurs, d’autres des vues de i’EXP 070, sa ïï$ -K)0 f m - — ,v -'. 'r-y? a b c d e BULATOVITCH Les Blancs contrôlent le centre et n’ont rien à craindre sur l’aile D. Bref, les conditions sont idéales pour entamer une violente attaque sur l’aile R. Le conducteur des Blancs, un étudiant yougoslave de 19 ans, termina en beauté comme suit : 21. f5-f6!, g7-g6 (après 21...., gXf6; 22. Ch5 ! la situation des Noirs serait également compromise) ; 22. Fé3-h6 (entame la conquête de la case g7), Cc6-d4; 23. Fh6Xf8, Td8xf8; 24. Dd2-h6, Cd4-é6 (protège la case g7, mais d’autres menaces vont apparaître sur h7); Cette position sauvage, issue du dragon accéléré, a fait l’objet d’analyses poussées de la part de la théorie. Les Blancs, au trait, optèrent pour la suite la plus spéculative : 12. DdlXd5 (entraîne de grandes complications qui ne sont pas nécessairement favorables aux Blancs. Fischer préfère 12. Fxd5 et les Blancs conservent une certaine initiative pour le pion de moins), Db2Xal+ de coup intermédiaire 12 Fé6 est aussi 'jouable); 13. Rél-f2, Dal-f6 ? (la seule défense satisfaisante consiste à prendre le C, quitte à rendre la D. Par exemple : 13...., Dxg7U; 14. Fh6!, Fé6; 15. Fxg7+, RXg7; 16. Db5, Fxc4; 17. Dxc4, Ta8-c8 et l’infériorité matérielle des Noirs se trouve compensée par leur supériorité positionnelle); 14. Fé3-h6 (conserve le C et menace de gagner la D par Ch5+), Rf8-g8; 15. Cg7-é8 ! (cette manœuvre illustre les défauts de la défense noire : le C, précédemment enfermé, reprend son activité et la Th8 demeure hors jeu), Df6-é6 (encore moins bon que 15...., Dd4+ forçant l’échange dos D); 16, Dd5- d3 ? (au lieu de cette retraite, les Blancs aui'aient pu récupérer la qualité par 16. Cc7 !, Dxd5; 17. éxd5, Cé5; 18. Cxa8, Cxc4 et les Blancs ont les meilleures perspectives), Cc6-é5; 17. Fc4Xc6, Cé5Xd3+; 18. c2Xd3, Fc8Xé6; 19. Cé8-c7, Ta8-c8; 20. Thl-cl ! (avec une vilaine menace dont les Noirs ne s’aperçoivent point), Fé6X&2!! (cette prise intempestive subira une cruelle réfutation. Nécessaire était la retraite 20...., Fd7 en vue de lâcher du lest après 21. Cd5 !, f6 !; 22. Cxé7+, Rf7; 23. Cxc8, Txc8 et la partie devrait normalement se terminer par la nullité); 21. Cc7- d5 ! (avec la double menace de mat : 22. Txc8 et 22. Cxé7), Tc8-é8; 22. Tcl-c8 !, les Noirs aban donnent. Le mat est inéluctable. F. v. S. Pour l’élevage ou pour le jeu ? Du point de vue biologique, il n’y a aucune raison pour que l’élevage d’automne ne donne pas autant de jeunes de qualité que celui du printemps. Nou s croyons même qu’il devrait Y en avoir plus qu’au printemps, et en fait chaque année, nous entendons parler des promesses d’anciens tardifs et presque dans chaque vente, nous trouvons l’un ou l’autre tardif nanti d’un beau palmarès. Mais si Ton en parie, si Ton met leurs succès en exergue, n’est-ce pas parce qu’ils constituent une exception à -la règle commune qui veut que les anoiens tardifs ne valent pas grand-chose pour le jeu ? Il faut bien reconnaître qu’en ce domaine, la désillusion est souvent totale. Le champion bruxellois, feu Louis Schietteeatte, d’Anderlecht, élève et continuateur de Guillaume Stassart, a essayé tous les systèmes de dressage avec les tardifs, les entraînements à trois mois d’âge, chaque fois que le temps le permettait, ou encore les entraînements au mois d’avril suivant, avec les vieux pigeons routinés qui ramenaient promptement les novices. Parfois encore, feu Schietteeatte attendait que ses tardifs aient atteint l’âge de deux ans, et qu’ils soient donc complètement formés, pour commencer leur éducation. Chaque fois, et quelle que soit la méthode employée, les résultats furent décevante. Au premiers concours par temps perturbé, les anciens tardifs se perdaient comme de simples débutante. Nous avons certes connu de fameuses exceptions — car la classe est innée, elle se pose où elle veut —, mais nous croyons que faire con-> fiance à des tardifs en vue de leur rendement dans les concours, apportera à nos amateurs de sérieuses désillusions. . . ,Rmm(ow:BtncuN< célèbre Tour du Soleil (tel un des timbres du Tchad) ou son emblème (tel un timbre de Turquie), ou encore la « Cloche de la Paix » qui lui fut prêtée par les Nations Unies (1). Outre de fort gracieuses reproductions d’œuvres d’art et d’estampes japonaises (notamment sur timbres de Monaco, de Fujeira, Sénégal, Mauritanie) on trouve encore diverses allégories («Union des drapeaux nationaux» à Formose; «Pour une vie meilleure », à Cuba, « Garuda » mi m- m.tKf&tbfr-'i ' ; itftMttjtàtâüMÉAMt oiseau légendaire de l’Indoné- gJQ etc...) L’EXPO se clôturant le 13 septembre, sans doute d’autres émis sions paraîtront-elles encore d’ici là. Et il est a présumer, en face de cet afflux, que cette grande manifestation internationale sera encore plus riche que ne le fut notre EXPO 58 en documents philatéliques divers. De quoi occuper les loisirs aussi bien des philatélistes que des collectionneurs de souvenirs. NOUVEAUTÉS des pays de la Communauté de langue française Ont paru ou ont été annoncés : ALGÉRIE : 1) 0.40, 0.75 et 1 D.A. « Armes algériennes du XVIII m ” siècle»; 2) O. 30 DA « XXV m ” anniversaire de la Ligue arabe»; 3) 0.60 DA «Nouveau Palais de la foire d'Alger». — CAMEROUN : 1) 15 et 30 F « Brasseries du Cameroun »; 2) P.A. : 100 et 200 F en triptyque avec une vignette «Hommage au général de Gaulle». — CONGO (Brazzaville) : 1, 2, 3, 5, 10, 15 et 20 F «Faune et flore»; 2) P.A. : 50 F (Karl Marx) et P.A. : 50 F (Fr. Engels): 3) 15, 20, 60 et 80 F « Animaux préhistoriques»; 4) 40, 60, 75 et 85 F «Chemins de fer (locomotives) ». — COTE- D’IVOIRE : 1) P.A. : 200 F «Mont Niangbo »; 2) 30 F « annivewaire de l'indépendance ». — DAHOMEY : 1) >40, 50, 70 et 200 F 3 « HI m ” centenaire Ide l’ambassade du S roi d'Ardres au- ;; p r è s de Louis 5 XIV»; 2) P. A.: 5 40 et 70 F «Asso- I dation Europe- 5Afrique»; 3) 30 et 3 40 F « X m * anni- 5 versaire de l'indé- îpendance»; 4) 1, 2. ii 10. 40. 50 et 70 F 5 « Cavaliers B a r i- s ba ». — GABON : (« ,i jfi ; 1) P. A. : 50 ' F ' du/lUi «Association Eu- . jMa < rope-Afrique »; 2) > •' '<P.A. : 200 F (sur feuille d’or) « Conférence de TU. A. M. P. T. » ; 3) 25. 30. 50 et 90 F «Armes du Gabon »; 4) 100 F « X n, “ anniversaire de TA. S. E. C. N. A. ». — IIAUTE-VOLTA : 1) 30 F «Ecole des infirmiers vétérinaires»; 2) 30 F « Croix-Rouge voltaïque ». — LAOS : 20, 60, 210 et 500 kip « Animaux sauvages ». — République MALGACHE : P. A. 20 F < Fruits de Madagascar ». — MAROC : 1) 0.25 + 0.05 HfiPO» UK A Ma! .UiASV et 0.50 + 0.10 DH « Croissant rouge marocain»; 2) bloc-feuillet «Inauguration du musée des P. T. T. », groupant 10 timbres de la série « Costumes marocains »: 3) 0.60 DH surchargé « 0.25 DH » « Recensement 1970 ». — MAURITA NIE : 10, 30, 40, 50 et 70 F « Costumes traditionnels». — NIGER: 1) P. A.: 50 F « Association Europe-Afrique»; 2) REBUBLIOUE 'DUyïîNIGER ^ s/nv1 P. A. : 250 F « Francophonie » (sur fouille cTor). — NOUVELLE-CALÉDONIE : P. A. : 40 F « IV'" 0 tour cycliste ». —' NOUVELLES-IIÊBRIDES : 0.65 et 1.10 F or « XXX m “ anniversaire du ralliement à la France libre » (2 séries : anglaise et française, à l'effigie du général de Gaulle). — SÉNÉGAL: 1) P. A. : 30 et 100 F 4 Urbanisme et industrialisation »; 2) P. A. : 50 F « XL" 1 » anniversaire de la traversée Paris New York par Cos- tes et Bellonte ». — TCHAD : 1) 100 F 4 Année internationale de l'éducation »: 2) 100 F « Ahmed Mangue, ministre, disparu dans un accident d'avion»; 3) P. A. : 30 F « Air Afrique »; 4) 2 timbres de 250 F 4Tableaux» («Femme aux fleurs — Femmes au marché»). — TUNISIE : 25 m «VI m «» journées médicales maghrébines ». Conquête spatiale CONGO (Brazzaville): P. A. : 45, 50, 70 et 90 F « Précurseurs de l’espace ». — République MALGACHE : P. A. : 75 F 4 Apollo XI ». — MALI : P. A. : 100. 200, ♦ BRIDGE ♦ ■ j--^ Une impasse prématurée La combinaison ci-dessous, empruntée à la rencontre Brésil- Norvège à Stockholm, se révéla un test instructif pour prendre la mesure des deux équipes au jeu de la carte. ♦ x xx V D xxxx ♦ RD xx *V Une décision à l’encontre des probabilités théoriques Opposé à l’Italie au cours des éliminatoires pour le championnat du monde par équipes, à Stockholm, le Brésil évita de justesse une défaite totale, grâce à la dernière donne de leur rencontre. ♦ AR ¥ ARxx ♦ V lOxxx ♦ RV ♦ R V 10 ¥ A Vx ♦ 10 xx 4» R 10 x x ♦ 9 xxx ¥ R ♦ V9x ♦ D 9 8 7 x ♦ A D 8 ¥ 10 9 8 x ♦ A x x ♦ A x x E : donneur. N/S : seuls vuln. Après le dialogue : N 1 * (négatif) 3 ¥ ♦ D 9 8x ¥ V9xxx ♦ R9 + xx ♦ V 7 6 x x ¥ D 10 8 ♦ 872 4* 9 x E. 1 4- (artificiel) 1 ¥ 4 ¥ contrat final)) Le Brésilien Chagas (S) reçut l’entame 4» pour l’As et continua du ¥ 8 pour le R sec à sa droite. E contre-attaqua d’un petit ,♦ et S commit Terreur d’insérer sa D pour le R à sa gauche. O insista du ¥ V et le flanc réalisa 2 ♦ + 2 ¥ pour une de chute. A l’autre table, les Norvégièns établirent le même contrat par un chemin différent : S N 1 ¥ 3 ¥ 4 ¥ (contrat final) Le soutien à saut de la couleur d’ouverture n’était pas impératif pour 1 tour. Sur l’entame de Vautre mineure, Hoïe (S) prit de l’As, continua du ¥ 8 pour le R, et subit à son tour le switch ♦, Mais Hoïe ne commit pas Terreur de son concurrent brésilien : il couvrit d’emblée de l’As (!) dans l’espoir de protéger sa ♦ D au cas l’As de ¥ se trouverait chez O. Cette éventualité heureuse ne tarda pas à se confirmer. Un petit ¥ vers le mort provoqua la prise de l’As à sa gauche, et mit un terme à l’ambition du flanc de réaliser deu.r levées à 4». Grâce au partage favorable de la mineure rouge, le 13 m * ♦ prit en charge une des perdantes ♦ du déclarant. ♦ 10 x ¥ x ♦ A D x 4» A D 10 8 x x x donneur. E./O. : seuls vuln. L’Italie avait opté pour un chelem à 100 pour cent de sécurité : 6 S. A. Le déclarant en N disposait de douze levées rapides, mais la perspective de réaliser une levée supplémentaire ne se matérialisa pas à la suite de l’échec de l’impasse au ♦ R. En revanche, à l’autre table, le Brésilien Barros (S.) poussa les enchères à 7 4. Au reçu de l’entame neutre à l’atout, Barros différa le moment de vérité dans l’espoir de glaner quelques informations. Aussi commença-t-il par défiler 5 tours à + en écartant 3 ♦ du mort. Quelle ne fut pas sa surprise de noter la défende de deux ♦ à sa droite: le 7 et le 2, ainsi qu’un ♦. N’était-ce pas l’indice d’une absence de teneur dans la mineure rouge? Après tout, E, aurait pu lâcher les ♦ par priorité, vu que S. dédaigna de se livrer à la moindre coupe à ♦. Visiblement, E. ne s’était pas donné la peine d’analyser la ligne du jeu du déclarant.  Suivirent ¥ A R et la coupe d’un petit ¥, puis le dernier atout pour l’écart de l’avant-dernier ♦ du mort et ♦ vers l’As. La situation était : ♦, R ¥ x ♦ V km’Ubsiqit. nu ma: i 300 et 500 F « Télécommunications spatiales». — MAURITANIE: P.A. : 3 timbres de 150 F et bloc-feuillet les groupant « Héros disparus de l'espace », et 500 F « Apollo XIII » (ce dernier sur feuille d'or). — TCHAD : surcharge « Apollo XIII » sur les 100, 200 et 250 F de la série 4 Oiseaux ». A propos des timbres de Fujeira Un avis reçu de l’Office postal de Fujeira explique la prolifération, que nous avons relevée, des émissions des timbres de cet émirat. Il a été décidé, en effet, de grouper les émissions annuelles, comme cela se pratique notamment à Monaco, et de les faire paraître les unes après les autres en un espace de temps relativement court. C’est ainsi que toutes les émissions de cette année sont sorties durant la période allant du 6 avril au 13 juin dernier. Un second avis émanant du même Office postal met le public en garde contre des émissions privées de deux séries (4 Osaka 70» et «Mexico 70»). composées chacune de six timbres et d'un feuillet-souvenir, et faites abusivement au nom de Fujeira. Pour précisions complémentaires à ce sujet, s'adresser à : Post Office of Fujeira, Fujeira, Trucial States, Arabian Gulf. Paul ROBY. ¥ V ♦ R9 + Le ♦ R du mort entraîna une pre mière défausse ♦ du flanc gauche et 1" ♦ V, couvert de l’As (!), provoqua la chute du R et la réussite inattendue du grand chelem. Une victoire des propabilités psychologiques aux dépens des probabilités théoriques. F. v. S. LA JOURNÉE Mardi 18 août A BRUXELLES FILMS. „ „ Musée du Cinéma. — 9. rue Baron Horta, 18 h 15 : « Une leçon d’amour ». d’Ingmar Bergman, Suede 1954; 20 h, 15 : « Tueurs de dames », d’Alexandre Mackendrick. G.-B. 19aa. 22 h 15 : « Le chant des fleuves ». ûe Joris Ivens, Allemagne orientale I9a5. DANS LE PAYS BLANKENBERGE. — De 10 à 22 h • Festival du littoral « Villages Reine Fabiola » (côté Pier) ; 18 h. : stade régional, meeting d’athlétisme; 20h 3« • église Saint-Roch, récital d orgu es Karel Paukert, U.S.A. . KNOKKE. — 15 h. : Plage jeux pour enfants. — Festival heig d’été. — Casino. — En soirée : « h” ^ summer », . film américain do r rar Perry avec Barbara Hershey, Richar Thomas, etc. MARIAKERKE. — Jeux de P'fg»-' sur la petite plage, théâtre de mario nettes à 14 h. h . OSTENDE. — Casino. — 31 “ « Une si grande dame », une piéee Serge Orlov, interprétée par Vivian Romance ot Yves Vincent.
--- End of Document Marker ---
