m soir DIMANCHE 18 ET LUNDI 19 JANVIER 1970 . LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE L’accord en Commission nationale mixte dos mines «!».-" ■"»,» '»■ ' IMJW'LM n.. ■ — (VOIR DEBUT EN PRBmSRB PAGE.) Pour atténuer autant que possible les effets de la privation de salaire due- aux Jours d’arrêt, le paiement de la prime de lin d’année 1968 serait avancé d’un mois et liquidé avec la paie du 28 janvier 1970. Là texte de l’accord précise encore que « la réalisation de ce qui précède est subordonnée à la reprise du travail dans les charbonnages de Campine à partir de lundi 19 janvier 1970 ». Aussi M. Leburton* ministre des Affaires économiques, a pria *cte des conclusions et de rengagement pris de part et d’autre, et soumettra la situation au gouvernement qui -l’examinera et statuera mardi 20 . janvier. M. Evalenko. président du Directoire” de ''industrie charbonnière, qu’assistait M. Léo Fraeters, membre, a déclaré que tout serait mis ■ en oeuvre pour informer les mineurs Ümbourgeois de l’accord intervenu et,, notamment, pendant le weekend, par les moyens audio-visuels. Des syndicalistes chrétiens nous ont déclaré qu’ils avalent exigé que - la liberté du travail soit assurée et les délégués syndicaux protégés. D’auouns ont ajouté qu’on ne peut : tolérer les attroupements devant les charbonnages de gens qui n’ont « rien à voir avec les mineurs »; Un représentant du patronat, que nous questionnions au sujet de l’accord, nous répondit que la grève en question « est l'expression politique d’un mouvement social provoqué ». En définitive; néanmoins, cet ac- * cord, qui améliore sensiblement celui du 15 décembre et qui, étant de caractère national, est évidemment applicable aux mineurs de tous les bassins du pays, est. croit-on, de nature à donner satisfaction aux intéressés.  • Quant à savoir si la grève sera arrêtée pour autant, U faudra attendre le courant de la matinée de lundi... Le « Comité permanent » rejette l’accord et vent poursuivre la grève En effet, le • Comité permanent pour le bassins campinois », qui a pris la responsabilité du conflit et ne fut pas associé aux négociations officielles, a publié, samedi soir, un communiqué dans lequel U précise qu'il rejette l’accord obtenu en Commission nationale mixte des mines. Il qualifie cet accord de * décision honteuse », déclare qu’il maintient sa revendication de 15 p. c. d'augmentation des salaires immédiatement et fait savoir que son mot d'ordre reste la poursuite de la grève des mineurs. Rappelons que cette grève a commencé le 5 janvier sans l’appui des organisations syndicales. avons recueillies, on dénombrerait quelque 13.000 ouvriers mineurs du Umbourg sy: iqués sur un total de 21-000 travailleurs du fond et de la surface. Un projet de loi sur le travail obligatoire des détenus Un projet de loi du ministre de la Justice modifiant ie Code pénal . quant- aux prestations de, travail - des condamnés vient d’être approuvé en commission. ’ Ce projet stipule que, dorénavant, : chaque condamné aux travaux forcés, & la réclusion, à une peine d’em- • prisonnemeot correctionnel oh de police; tout comme” le condamné à - mort qui a bénéficié d’une mesure de grâce, seront soumis au travail obligatoire. Oh remarquera que les condam nés à des peines de détention, c’est- à-dire les détenus * politiques », . ne figurent pas dans ces catégories, Là'raison en est que, depuis 1819, cés personnes sont soumises à un régime spécial qui n’autorise leur mise au travail qu’avec leur accord. : Des dispositions d’exemption au travail obligatoire seront prises par le ministre après avis des Parquets -sJtohrL.ce ,qu^ concerne,les çondamflar TiOnâ polir'délit gôür'in fraction connexe a une infrâction politique, pour duel, ainsi que pour Une infraction de droit-commun .dont le tobbiie”étranger â’ftftïf iittéfêt personnel, est d'affirmer des revendications d’ordre politique ou social. Lé projet de M. Vranckx stipule encore que le montant de la rétribution des prestations de travail des détenus sera doublé. Actuellement cèux-ci reçoivent trois dixième . produit de leur travail. Le projet, en leur accordant le double, portera leur « paye », respectivement à 4 F, 5 F ou 6,60 F selon que le détenu appartient à la catégorie des apprentis } des ouvriers ou des ouvriers qualifies. L’incidence budgétaire de cette mesure sera de l’ordre de quelque 19 millions. Enfin le ministre a annoncé que, . dans le courant de 1970, seront créés deux centres de travail pour condamnés qu’il n’est pas souhaitable d’incarcérer, centré qui seront gérés selon un système de « self govern- 'ment ». FACE A LA PRESSE M. De Saeger à la T, V. l/ne écluse de 125,000 tomes pour Mouscron ? C’était prévisible : M. De Saeger, ministre des Travaux publics, revenu de 33 démission, a parachevé dimanche, à midi, à la T. V., l’épisode de sa carrière politique qu’il a si bien mis en vedette, la semaine dernière. Devant les caméras de « Face à la presse », M. De Saeger a eu, avec quatre journalistes (1), une conversation d’une belle tenue, dont il s’est tiré tout à son avantage. Il a témoigné de connaissances techniques qui vont bien au-delà de la possession de dossiers, d’une acuité de vues qui perce le rideau de nos embarras communautaires, d’une prudence dialectique qui fait de lui un de nos meilleurs cerveaux politiques du moment, d’aucuns diront : l’adversaire le plus coriace. M. De Saeger n’a évidemment pas tout dit. Bien interrogé, harcelé, parfois pressé vivement, il n’a jamais poussé sa réponse que jusqu’ou il le voulut bien. Il a su glisser, quand il valait mieux, pour lui. s’abstenir. M. Delourme, un des animateurs du Conseil économique wallon, dans cauioMiVws> 9jr(ivuvatgd. uu ^uiiagu cwiiumtvjuc nauun. uau< Selon les informations que nous la conjoncture présente — syndicales te socialiste et citoyen de Mouscron — était un invité de l’émission, par le truchement d’une projection sur grand écran dans le studio, il a pu donner son avis. AU P. L. P. D'ARLON M. TOUSSAINT : L'affaire De Saeger es! un camouflet pour la Wallonie Le sénateur namurois demande la convocation d'urgence des élus wallons M. De Saeger n’a semblé attacher que peu d’importance à cette apparition : le Hainaut, estime-t-il, participera à cette • maritimisation » de la Wallonie qui est dans les desseins ministériels. Mais, lorsque le journaliste flamand demanda : « Ainsi'donc, on va construire une écluse de 125.000 tonnes à Zeebrugge, spécialement pour Mouscron ?...», il en fut quitte pour sa question. Elle n’a pas eu d’eciio. Il est difficile de reprendre, Ici, le contenu technique de la controverse portuaire, souvent détaillée, d’ail- ieurs, dans nos colonnes, il est peul- etre plus indique de retenir les aspects politiques de 1’ • incident De Saeger • qui furent évoqués. Un ministre, a estimé M. De Sae- ger, doit pouvoir simplement,- sans mettre en danger ie gouvernement qu’il quitte, déposer sou portefeuille s'il est en désaccord sur le fond ou ta forme de la politique de i equipe. Cela se vpit à 1 etranger où le remplacement d'un ministre n'est pas considéré comme un drame, mats comme une péripétie. Ce n’est pas là une manière dont on a i'nabituae chez nous. Trop de ministres, si leurs collègues ue partis estiment que des scrupules ne valent pas une crise, opèreut une courbe rentrante. Enfin, on a demandé à M. De Saeger : * Etes-vous passé au fédéralisme ?» » Je deviens fédéraliste par fatalisme, a-t-il répond Ui parce que c'est l’évolution. On n’echappe pas à une certaine réorganisation de ce pays. * La question qu’on peut poser après la fausse sortie toute proche est celle- ci : M. De Saeger ne met-il pas trop de cœur à réorganiser le pays à sa façon? ' C.-L. B. Au cours de l’assemblée générale de la cantonale P.LP. d’Arlon, M. Michel Tousalnt, sénateur, a trié de la démission de M. De legesr.- . , L’orateur a noté qu’il faut faire une distinction entre le fond et la forme. En ce qui concerne le., fond du problème, il est bien évident que ie point de vue wallon méritait un examen sérieux. La question se posait notamment de savoir ai dans une perspective européenne à l’épo- S uè des grands espaces économiques, 'imkerque ne corurtituait pas la kieiliëure solution. De toute façon, a enchaîné M. Toussaint, il semble Le doyen de la Faculté de droit démissionne (De nos services particuliers.)- 1 Liège, 18 janvier. Lé professeur Paul Graulich a démissionné de. ses fonctions de doyen de. là-Faculté droit qu’il èxerçé à yUnîve'rsi té de liège depuis le 1 er octobre 1964. ■ Selon des rumeurs persistantes non encore officiellement confirmées, il a pris cette décision à la suite d'une divergence de vues intervenue mercredi dernier, au sein du conseil d’administration, à . propos du recrutement de jeunes chercheurs. Le doyen, soutenu, assure-t-on, par M. Dem- bour, lui aussi professeur à la Faculté de droit et secrétaire du conseil d’administration, fut mis en minorité. M. Graulich fit immédiatement part de son intention de démissionner, mais il se donna quelques jours de réflexion et sa décision devint officielle vendredi soir. Un conseil de la Faculté de droit a été convoqué par lettre expresse; il se réunira mercredi pour désigner un nouveau doyen. Celui-ci devra recueillir les votes favorables des deux tiers des membres présents. E. B. M. Vanden Boeynants au P. S. C. de Mons « Les problèmes communautaires existeront toujours il faut apprendre à vivre avec eux » (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Mons, 18 janvier. Samedi soir, à Maisières, à la” fin du traditionnel banquet de la Fédé- » ration du P. S. C. de l’arrondissement de Mons, M. Vanden Boeynants, ancien Premier ministre, présenté par le président, M. Delporte, a parlé des problèmes politiques qui se posent à la Belgique. Traitant tout d'abord du colloque tenu, il y a quelques jours, à l’Unl- . versité de Louvain sur les problèmes économiques, M. Vanden Boeynants mit en lumière combien ce colloque avait démontré que sonnaient creux . les propos de certains faux prophètes wallons. Certains de ceux-d ont tenté de ridiculiser le nationalisme • belge, mais ont ensuite affirmé que le nationalisme wallon ou flamand était la formule progressiste et d’ave- , nir. C'est faux. On a ensuite essayé de parler.de la Wallonie comme région européenne, mais nous sommes encore loin de l’Europe fédérale et il faut d’abord penser à l’heure présente, estime M. Vanden Boeynants. L’orateur évoqua ensuite la démission de M. De Saeger et la question Le* étudiant* étrangers à rUniveriité de Louvain Le total des étudiants étrangers Inscrits à l’Université de Louvain pour l’année académique 1969-1970 s’élève actuellement à 2535 unités contre 2.408, à la même date, l’an passé. Ces étudiants représentent nonan- te-deux nationalités différentes et se répartissent comme suit : Europe occidentale 668, Europe orientale eô, Amérique du Nord 361. Amérique ou Centre et du Sud 608, pays musulmans 155, Afrique noire 478, Extrême-Orient 157, autres provenances 42 (38 apatrides), 1 Australien et 3 Israéliens. Les contingents les plus impor tants, par pays, sont Congo-Kinshasa (313), XJ, S, A. (248), Espagne (148). Brésil (125), Luxembourg (111), Italie 004). portuaire pour montrer que les Fia mands, pas plus que les Wallons, peuvent résoudre seuls,. entre eux, leurs problèmes. L’influence des grè- vès du Limbourg sur la sidérurgie wallonne est une preuve supplémentaire de l’interdépendance dés régions du pays, poursuivit l’ex-Pre- mier ministre, qui devait encore affirmer que les Bruxellois se sentent solidaires des problèmes des régions, mais que Bruxelles ne pouvait se laisser annexer par l’une ou l’autre’de celles-cL Le fédéralisme n’est pas valable en Belgique, dit encore M. Vanden. Boeynants, qui ajoute qu’en Wallonie, on pense autonomie des pouvoirs, et, en Flandre, autonomie des moyens. L’orateur rappela ensuite ses posl tions au sujet de la révision constitutionnelle, se déclarant notamment et de nouveau en faveur d’un gouvernement triparti. Enfin, tout en admettant-que les institutions belges devaient être réadaptées, il exprima l’avis que les problèmes communautaires existeraient toujours en ce pays, comme en d’autres d’ailleurs, et qu’il fallait apprendre à vivre avec eux et sans y ramener toutes les autres questions. Il s’éleva aussi contre ceux qui déclarent qu’il faut absolument une solution institutionnelle à ces problèmes. La Wallonie est sur la voie du redressement, poursuivit l’ex-Premier ministre. Par conséquent, il faut cesser de la présenter comme un corps malade et de cultiver ses complexes Evoquant alors l’appel aux progressistes de- M. Collard, M. Vanden Boeynants nia que la lutte des classes soit une doctrine d'avenir, et mit en garde certains sociaux-chrétiens contre la tentation d’y participer. Il conclut en souhaitant que le P. S. C. s’impose une cure de réalisme en essayant de demeurer une force politique nationale de sincé rité. ' A ce prix, et avec de la volonté et de l’énergie, le P. S. C. pourra servir utilement la démocratie et les hommes de ce pays, conclut M. Vanden Boeynants. W. (M.). bien que l’orientation prise par le gouvernement soit dominée par certaines exigences régionales flamandes.  Voulant donner satisfaction à la fois à Anvers et à Zeebrugge, le ministre a perdu de vue les vrais intérêts des régions belges dans le cadre dé l’Europe de demain. Traitant du problème politique posé par. la. démission de M. De Saeger et par le refus du Roi d’accepter celle-ci, l’orateur à déclaré que la manière dont les choses sé sont passées constitue pour la Wallonie un véritable camouflet. Le gouvernement Eyskens a ponctué l’orateur, a agi avec une brutalité sans précédent dans l’histoire de nos relations communautaires. La question posée était claire et précise : le gouvernement devait faire son choix entre les exigences flamandes en. matière de politique portuaire et la revendication du Conseil économique wallon qui demandait a être tout simplement consulté. Il ne le sera qu’après coup et ses mises en garde sont considérées comme sans aucune importance. En d’autres termes, le gouvernement a dopté à l’égard du C.E.W. une attiude de profond mépris qui correspond bien à sa conception majoritaire flamande. M. Eyskens l’a dit d’un ton badin, moqueur et insupportable ; pôur ; lés ' Wallons. Tout est décidé on ne remettra pas en cause le plan portuaire de 5 ans et Zeebrugge aura son écluse de 125.000 tonnes, prélude à l’accom-: plissement total du plan qu’elle réclamait.  Le plus étonnant et le plus navrant l’attitude en cette affaire, des ministres wallons qui ont fait preuve d’une servilité et d’une fai blesse inexcusable. Les Wallons peuvent 'noter les noms des ministres qùi se sont in clinés devant le diktat flamand Cools, Parisis, Hanin, Namèche, Harmegnies, Dubois, Terwâgne, Delmotte, sans oublier M. Leburton qui normalement aurait dû être le défenseur naturel du point de vue wallon. Et M. Toussaint de lancer un ap pel aux Wallons en les priant de relever le gant. C’est une hypocrisie monstrueuse, dit-il, que de vouloir prétendre que l’affaire De Saeger n’est pas un problème communautaire. Au contraire ceci constitue l’exemple le plus frappant de l’état minoritaire wallon, face a une' volonté flamande qui entend mettre l’ensemble du pays au service d'une seule région. Le problème est bien posé : les Wallons ont-ils encore quelque chose à dire dans l’Etat belge ? Je suis pour l’union de tous les Belges, mais je ne veux pas me soumettre à une dictature qui veut la flamandisation du pays. »Je souhaite que le C.E.W. réunisse, d’urgence, les parlementaires wallons et tout retard ou toute faiblesse constituerait une trahison à l’égard de la Wallonie.» M. (A.) La convention d’ObJeetif 72 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Un débat sur le socialisme L'ACTUALITÉ INTERNATIONALE (1) MM. Guyaux, < Journal de Char- leroj », Kuys, < Standaard » et Vanden Eynde, « La Dernière Heure ». Meneur de jeu ; Frédéric François. Comme nous l’avons signalé plus haut, les étudiants insistèrent sur le fait qu’il n'est pas possible de maintenir une quelconque équivoque. Si l’on condamne le néo-capitalisme, on adhère à une société du type socialiste. M. Moreau, député du Rassemblement wallon, répondit qùV s’il était d'accord sur le fond, il ne pouvait se rallier à Vidée de maintenir l'étiquette socialiste. Il n’est pas utile dans le contexte politique de retenir ce mot. Les étudiants rétorquèrent qu’ils n’avaient pas à tenir compte de considérations d'ordre tactique et qu'il importait d’affirmer des principes indiscutables. M. Persoons tenta vainement un ultime rapprochement des points de vues en soulignant qu’on attribue une valeur affective a un mot. et qu'il faut passer au-dessus de considérations de vocabulaire pour essayer de définir le plus large commun dénominateur. On passa au vote et le texte a été adopté finalement par 175 voix contre 125. On entendit .alors un Message de M. Robert Buron, fondateur français du mouvement Objectif 72, qui souligna au passage la charge affective qui est portée sur certains mots, et qui fait obstacle au rapprochement. C’est un danger dont il faut mesurer l’étendue. L’orateur constata qu’on assiste en ce moment à une rupture de civilisation hui rgnd indispensable un rassemblement des forces socialistes. R faut présenter un modèle de civilisation qui soit à la fois crédible et attrayant. , Contre le dogmatisme poussiéreux L’assemblée a pris ensuite connaissance des synthèses élaborées par les diverses sections. En matière de politique sociale et économique, le mouvement se prononce én faveur du droit à l'initiative publique et s’élève en cette matière contre « le dogmatisme poussiéreux des milieux conservateurs »; Les difficultés de l’assurance-maladie sur Réactions mutuelles et médicales à l'accord la programmation d'honoraires Les mutualités, neutres expliquent les raisons de leur abstention lors du note NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES - I Respect des formes Le président Royer, de la douzième chambre correctionnelle, était bien connu pour mener rondement les débats. — Z’appelez Durand, z’étes inculpé de vol, vous reconnaissez? demanda-t-il un jour à un prévenu. — C’est-à-dire que... — Bon. Trois mois, conclut le président. — Mais je n’ai pas plaidé! intervint l’avocat. — Z’y tenez? Faites... concéda Royer. Puis, quand, vingt minutes plus tard, l’avocat termina sa plaidoirie, il enchaina ; —- Bon. Trois mois. W. Plusieurs groupes liés aux questions d’assurance maladie ont rendu public leurs commentaires éur l’accord relatif à la programmation des honoraires médicaux signé mercredi en commission nationale médico- mutualiste. . Vendrédi par ; , exemple : l'Union nationale des fédérationsmutr^ries neutres a expliqué pair la 'Ahfùfcesie son directeur, général, M. 1 Nicolay., pour quoi elle, s’est abstenue.‘lore du vote de l'accord. . . * « Notre souci » a dit M. Nicolay « est la défense des intérêts directs de nos membres qui sont plus d'un million. Or, d’une part, les programmations prévues dan6 les nouvelles cdnvantions avec les médecins et les dentistes entraîneront, outre les majorations dues à l’évolution de l’index et à l’accroissement de la consommation médicale, une augmentation des dépenses de 3,5 'milliards environ. « D’autre part, a poursuivi M, Nicolay, il se fait que les résultats financiers des démiers exercices clôturés et les prévisions budgétaires des prochaines années ne donnent aucune garantie pour le financement de ces augmentations de dépenses. » M. Nicolay a ajouté : * Bien que nous soyons dans un système de sécurité sociale qui devrait donc normalement impliquer la rrtutijali- sation des risques, les règles de répartition internes sont telles que même en 1967, année clôturant en boni, certaines organisations accu sent un mali et pourraient être dans l’obligation actuellement de faire appel à des contributions . individuelles.  » Cette situation financière' de certaines organisations mutualistes, dit-il. résulte de l’existence d’un ou de plusieurs des éléments suivants, les mutualités étant, pour le surplus, soumises au même contrôle des autorités supérieures : * 1) Dès recettes moins élevées du fait d’un plus grand pourcentage de travailleurs à petits salaires. Les recettes annuelles moyennes par membre actif sont les moins élevées chez les mutualités neutres. » 2) Les dépenses peuvent être plus élevées du fait de la présence d’assurés présentant plus dé risqués. Les mutualités neutres se trouvant en troisième place à cet égard après les mutualités socialistes et la Caisse auxiliaire officielle. » 3) Les catégories sociales spécialement dignes d’intérêt peuvent causer des problèmes. Or les subsides accordés aux mutualités neutres pources catégories sociales sont inférieurs aux dépenses réelles. Dans ces trois éléments se trouvent la justification du déficit .enregistré par les mutualités neutres et les mutualités socialistes. , ' » 11 s’est fait une opération de sauvetage compliquée, dont les mutualités chrétiennes ont supporté les frais, \ mais les mutualités neutres seules sont restées en déficit. Ces dernières estiment que la répartition interne des fonds.de l’assurance devraient se faire sur base d’une meilleure justice distributive. Ceci répondrait à l’esprit de la loi, observe M. Nicolay, car elle prévoit que la répartition des ressourcés sont établies en partant des dépenses réelles des organismes assureurs ». En conclusion le représentant dés mutualités neutres a dit : « Il faut avoir la certitude que chaque organisation mutuelliste puisse faire honneur à sa signature sans être obligée de faire appel à une con-, tribution financière Individuelle de ses membres. » Satisfaction des médecins Ecriture et caractère Le’ service graphologique dn « Soir Illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. Pour condition», consulter cet hebdomadaire. tarif applicable. Ce sont les médecins qui fixeront les ordres de priorité. L’Algemeen Syndikaat a toujours attaché une grande importance à la création d’un statut social pour le médecin. Il met donc aussi, en valeur «lé faits qu'uné; 'quote-part budgétaire de 25.000 francs par médecin ait été prévue pour une première .réalisation d'un tel statut. : i ï. -, » - -• a M - - 1 - « r-, y» *• '-ï, *-■ Réaction de là Fédération dn Dr Henrard On sait que' la Fédération médicale dirigée actuellement par le Dr Henrard n’est pas représentée dans les organismes et comités officiels. A l’origine les médecins de ce groupe se sont violemment opposés à TI.N.A.M.I. et ils ont refusé plus tard de souscrire à l’engagement tel qu’il était proposé et qu’ils n’étaient pas représentés officielle ment. La notion de volonté de collaboration avec -l’assurance maladié a été retenue par tous les ministres successifs de la Prévoyance sociale pour décider de la » représentativité » d’une association médicale. La * Fédération Henrard » n’a pas été considérée comme représentative. Les dirigeants actuels supportent les conséquences d’attitudes passées et de certains actes individuels — nous pensons à une poursuite en voiture à la côte ou d’une irruption dans les locaux de l’I.N.A.M.I. — qui ont déconsidéré leur association aux yeux du gouvernement et de leurs interlocuteurs. mutualistes. La Fédération du Dr Henrard publie, elle, un communiqué dans lequel ses médecins protestent contre le caractère « antidémocratique » de l’accord qui vient d’être conclu au sein de la Commission médico-mutualiste. Le communiqué observe que les médecins de la Fédération, « à laquelle sont affiliés la plupart des médecins flamands » n’ont pas été consultés, de sorte que l’accord n’aura qu’une portée li mitée. Le système proposé, poursuit le communiqué, selon lequel les médecins s’engageraient tacitement, alors qu’un refus formel est exigé de ceux qui ne désirent pas s’enga ger, est une forme de chantage, qui va à l’encontre de l’esprit et de la lettre des accords de 1964. ^ét artifice prouve, selon la Fédération qu'on n’ose plus entreprendre une campagne normale d’engagement. M. B. U demande le recours à la planification et le contrôle par les travailleurs des décisions économiques. Dans le domaine de renseignement, Objectif 72 réclame l’orga .i- sation d’un système d’éducation permanente et d’un enseignement du troisième cycle des humanités. Il faudrait ouvrir des universités sur le modèle anglais qui s’adressent aux adultes, qui ne devront pas nécessairement justifier de diplômes antérieurs.  Le fédéralisme et Bruxelles En ce qui concerne les réformes de l’Etat, le mouvement adhère au fédéralisme. Les trois régions : la Flandre, la Wallonie et Bruxelles devront avoir une assemblée élue au suffrage universel et un exécutif désigné par elles. L’Etat conserverait la compétence des Affaires étrangères, de îq monnaie, de l’harmonisation de la politique économique et de l’infrastructure d’intérêt national (à l’exclusion des investissements portuaires). La parité entre les deux communautés serait maintenue dans les institutions centrales. La région bruxelloise devra être dotée des mêmes pouvoirs que les deux autres régions, La population de la périphérie doit pouvoir faire connaître démocratiquement son choix quant à la région et à la communauté auxquelles elle désire appartenir. La sous-nationalité ne peut être décidée par simple mesure administrative. D’autre part, l’arrondissement électoral futur de Bruxelles doit coïncider avec les limites de la région bruxelloise démocratiquement arrêtées. Benelux et la France Un dernier chapitre est relatif à la politique étrangère. A cet égard, Objectif 72 récuse le néo-colonialisme sous toutes ses formes. Il estime légitime et encourage les mouvements d’émancipation des peuples soumis, au nom de la stratégie ou de l’économie, à des tutelles étrangères. L’Europe occidentale, par ses alliances, participe à la politique des Etats-Unis dans le tiers-monde. Le mouvement attend de la Belgique qu’elle se départe de son allégeance quasi inconditionnelle aux Etats-Unis et qu’elle cesse de se dérober constamment derrière l’Alliance atlantique. Cette attitude explique la négation persistante de certaines réalités politiques; ni l’Allemagne de l’Est, ni la Chine populaire, ni le Vietnam du Nord ne sont reconnus par la Belgique. Par contre, il y a complaisance envers des régimes méditerranéens qui n’ont de démocratique que le nom. Objectif 72 est en désaccord avec une politique de froideur systématique à l’égard de la France, renforcée par une orientation préférentielle vers les Pays-Bas, dans le cadre du Benelux et vers les pays anglo-saxons, dans une perspective plus large. Une telle politique est gravement préjudiciable à la Wallonie et à Bruxelles. Objectif 72 se déclare favorable _ la constitution progressive d’une Europe équilibrée qui tienne compte des regroupements en cours et rassemble des nations de l’Est et de l’Ouest dans une confédération en tretenant des rapports d’amitié avec tous les Etats. ^ESPIONNAGE EN GRANDE-BRETAGNE Deux diplomates polonais expulsés après l'inculpation du député Owen Officiellement aucun rapprochement n'est établi entre ces deux événements . Londres, 18 janvier (A. F. P.). Deux membre» de l'ambassade de Pologne à Londres, dont l'identité a été gardée secrète, mais qui auraient le statut d’attaché d’ambassade, ont été invités à quitter la Grande-Bretagne pour des motifs ayant trait, semble-t-ii. à la sécurité du pays. Bruxelles et la politique portuaire M.' Déwael' président du Conseil économique de ia 'région bruxelloise, appuie l’idée de la constitution d’une commission nationale pour l’étude des problèmes portuaires. # Cette commission représentative des divers intérêts en cause et composée de représentants de toutes les régions du pays y compris la» région bruxelloise, devrait être chargée d’étudier les projlèmes de coordination des moyens de transport et d’approvisionnement de la Belgique, dans’ leur ensemble, en les situant dans leur contexte européen. Tout en ne contestant nullement le nécessaire développement des ports d’Anvers, Gand et Zeebrugge, ni par ailleurs l’impérieux besoin d’intéresser l’économie wallonne aux problèmes maritimes, M. Dewael, insiste sur la nécessité de ne pas négliger le port de Bruxelles dans la répartition des crédits nationaux- Son développement à la mesure de l’accroiss.ement des échanges ne devrait être'freiné par aucune considération extra-économique. de !’• Aigemeen Syndikaat » Les médecips de V Aigemeen Syndikaat se sont . de leur côté réjoui des points positifs qu’ils ont relevé dans l’accord de programmation médico-mulualisle. ’ Ils font valoir notamment qu’une programmation budgétaire de 5 années a été prévue, qui permettra, entre autres, de mettre graduellement en application la nouvelle nomenclature. Ils indignent la responsabilité que le Corps médical assumera dans la mise en application de cette nomenclature qui est, rappelons-le, la liste des actes médicaux avec, en regard de chacun, la valeur du Les élections syndicales à l’Université de Bruxelles Informations diverses parlementaire travailliste entretenant de nombreux rapports avec les pays d’Europe orientale, M. James Owen, est poursuivi en vertu d’une loi de 1911 sur la communication des secrets officiels. Le député est accusé d’avoir, en août 1961 et en décembre 1969. communiqué < à une autre personne » ./..-Z; yX-.; :■ • ■y-y-- —— '-y,' le personnage ressemblant à Maigret est Je député travailliste Ovven accusé d‘espionnage. A ses côtés sur la photo, la fille du président du parti conservateur inculpée de trafic de drogue. (Téléphoto.L Cette décision, prise après une enquête de Scotland Yard, a été signifiée au D r Marian Dobrosielski, ambassadeur de Pologne à Londres, au cours d’un entretien de plus d’une heure qu’il a eu vendredi matin au Forèign Office. L’ambassadeur de Pologne se serait entendu signifier que les deux diplomates devaient avoir quitté le pays dans les quarante-huit heures. Mais, selon le Sunday Times, ils n’avaient pas encore quitté la capitale britannique samedi soir. Le Foreign Office s’est refusé à tout commentaire. Dans les milieux autorisés, on fait remarquer que lès expulsions de diplomates n’appellent pas nécessairement une annonce ou une explication. On note, toutefois, que cette mesure intervient au moment même où un des renseignements qui pourraient ou auraient pu être « directement ou indirectement utiles à un ennemi ». Si tout rapprochement entre ces deux affaires est prématuré —* on ignore les raisons de l’expulsion des deux diplomates, tandis que, de son côté, M, Owen n'a pas encore été formellement inculpe ■— la. coïncidence est pour le moins troublante. On ne connaît pas, à M. Owen, d’attaches directes avec la ' Pologne : il présidait l’agence de voyages * B'p- rolina », organisation officielle de tourisme de la République démocratique allemande à Londres et faisait partie du groupe parlementaire anglo-est allemand; il était .également secrétaire de la Commission parlementaire pour le commerce Est- Ouest. LA ROUTE E. 5 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) a scandalisé l’Eu-1 Le culte musulman se. pratique temps en s’alliant'maintenant dans nos provinces et DISTINCTIONS HONORIFIQUES Le prince Albert a décoré de la grand-croix de l’Ordre de la Couronne le sultan Hamagkubuwono ministre d’Etat indonésien, le docteur Sumitro, ministre du Commerce. et le professeur Thojib Ha- diwidjaja, ministre de l’Agriculture. Six autres"ministres ont reçu la grand-croix de l'Ordre de Léopold II. Dix personnalités officielles ont été décorées de diverses autres distinctions. Ces remises de décorations ont eu lieu à la résidence de l’ambassadeur de Belgique à Djakarta peu avant la signature d’un accord culturel par le Prince et le ministre des Affaires étrangères indonésien. M. Adam Mplik. BAISSERONT ?... Baisseront pas? (Les taux d’intérêt évidemment). La bonne réponse : ne courez pas de risque. Souscrivez aux deux emprunts de l'Etat en cours d’émission. Vous jouirez ainsi pendant une longue période d'un rendement s’approchant de _ . 8.50 % 392865 admiratif de ses compatriotes. François I* rope de son temps en avec le Sultan Soliman. Cette aversion a traversé les siècles jusqu'au romantisme de l’enfant grec, au poinfc' que l’impérialisme de la Sainte Russie. trouvait encore grâce aux yeux . dés consciences chrétiennes quand l’Empire ottoman était déjà en pleine décomposition.  Vint alors l’Empire allemand qui marqua la Turquie de son influence ; une autre route, celle des fameux B (Berlin, Budapest, Bucarest, Bagdad) fut un instant le signe de l’expansion-germanique. La défaite du Kaiser acheva « l'homme malade » mais le génie d’Ataturk réussit à sauver l’indépendance de la nation turque. La Turquie kémaliste prit un visage moderne de République laïque tournée vers l’Occident. Le vainqueur des Grecs trouva en Veni- zelos un homme d’Etat de sa taille pour faire une paix de raison qui dure encore, malgré l’affaire de Chypre. La diplomatie turque, après son remarquable rétablissement qui suivit la crise du régime Mendérès, s’est sagement refusée d’exploiter la crise grecque. Engagée dans l’alliance atlantique, associée aux communautés européennes, membre actif du Conseil de l’Europe, de l’O.C.D.E. et de la Commission économique pour l’Europe à Genève, la Turquie d’aujourd’hui se sent et se veut solidaire du mouvement d’intégration européenne. Ses hommes d’Etat, particulièrement son ministre des affaires étrangères avisé, M. Caglyangil, ses diplomates et ses experts sont d’une présence assidue à Bruxelles, où ils disposent de trois ambassades de qualité, sans compter un ambassadeur adjoint au Secrétaire général de l’O.T.A.N. De ce fait les relations entre la Belgique et la Turquie ont pris un caractère d’étroite et confiante coopération. Une importante colonie d'excellents travailleurs turcs ajoute une valeur sociale à cette amitié. Quand il rentre à son village anatolien, par la route E. 5 où par la voie de la T.H.Y. (la compagnie aérienne turque ayant une tête de ligne à Saventhem), le mineur turc conte fièrement son séjour en Belgique, dans le cercle le fait qu’une Eglise liégeoise lui ait prêté son parvis abolit définitivement” l’intolérance ^religieuse d’un autre âge. Pour avoir été le téipoiti /.de l’accueil chaleureux que: le- gouvernement Demirel a fait à M. Jean Rey en sa qualité tie président des Communautés, je sais que les autorités turques responsables ont fait vœu de contribution à l’œuvre de l’Europe jusqu’à sa finalité politique. Je sais aussi le sentiment du vénérable Pacha Ismet Inonu, ancien président de la République, aujourd’hui chef de l’opppsition, mais qui demeure le Nestor de la politique étrangère dans son pays; combien de fois ne m’a-t-il pas demandé anxieusement : * Où va l’Europe ? » Sans doute et pour tout dire est-il à Ankara et à Istanbul, comme ailleurs, dans les milieux de la presse et de l’Université, une certaine gauche de tendance socialiste et neutraliste qui conteste l’engagement européen et occidental. Ce serait une faute de négliger les objections de cette jeunesse hostile ou réticente. Mieux vaut s’efforcer de gagner son adhésion, en faisant du symbole E. 5 la perspective généreuse d’une Europe plus vraiment humaine et sociale. Le tirage au sort des numéros d'ordre Samedi matin a eu lieu à l’U.L.B. le tirage au sort pour l’attribution des numéros d’ordre attribués . aux différentes organisations syndicales qui présentent des candidats aux élections. Ces élections désigneront les représentants du personnel de l’université dans les organes paritaires de contact syndical, ou $e discutent les statuts moraux et matériels des membres du personnel et les problèmes de fonctionnement et d’organisation des services qui ont des répercussions sur ces statuts.  Cette opération s’est déroulée sous la présidence de M. Christian De- jean, secrétaire de l’Université, en présence des délégués de la C. G. S. P., du syndicat libéral, de la Fédération indépendante du personne) et de quelques membres de l’administration.  Les numéros d’ordre sont les suivants : Syndicat libéral : 1; Fédération indépendante : 2; C.G.S.P. : 3. Ces élections sont les premières organisées sous le régime du • règlement général en matière de représentation syndicale • (adopté par le conseil d’administration en sa séance du 20 juin 1969), qui donne aux* nouveaux organes une compétence élargie et un rôle plus important  TARIF D’ABONNEMENTS Du 16-1-1970 au BELGIQUE et GRAND-DUCHE PAYS-BAS FRANCE AUTRES PAYS ... CONGO Avion ... Voie Maritime... BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit'par versement à notre C.C.P. 146.86, soit enfin sur demande à notre Service de Ventes. 112, rue Royale (Tél. 17.74.80) AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOMERATION- BRUXELLOISE : il est spécialement recommandé, lors du renouvellement, de rappeler la distribution souhaitée : « Matin » ou « Après-midi ». CONGO: l’abonnement est souscrit par versement à l'un de nos comptés ; numéro 35.168, Banque Belgolaise ou à notre C.C.P. Bruxelles 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à ta poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre département des Vente^est à votre disposition pour tout renseignement. 308014 31-3 LE SOIR 30-6 31-12 LE SOIR ILLUSTRE 31-3 30-6 31-12 180 385 755 100 195 380 220 450 885 120 230 455 261 544 1095 126 257 509 465 1005 2065 140 285 565 700 1485 2860 595 1275 2630 465 1005 2065 140 285 565 VENANT D’ATHENES Mgr Makarios a rencontré le roi Constantin à Rome Rome. 18 janvier (A. F. P.). Mgr Makarios. prérident de la République chypriote, est arrivé, dimanche, à l’aéroport romain de Fiu- micino, venant d’Athènes, où il s’est entretenu avec les principaux dirigeants grecs. Mgr Makarios s’eét rendu à la résidence du roi Constantin de Grèce pour l’informer — selon les indications fournies de source officielle — de la situation à Chypre, théâtre ’de plusieurs attentats à la bombe. Samedi encore, plusieurs attentats ont été commis contre des bâtiments sous contrôle britannique ou des propriétés britanniques. Deux bombes de fabrication artisanale ont notamment explosé dans la soirée à l’entrée dt l’aéroport militaire d. Nicosie, qui est sous contrôle britannique. Tandis que la flatte anglaise entamait des manoeuvres Navires de guerre soviétique* dans le détroit de Gibraltar Gibraltar. 17 janvier (A PJ- Des navires de guerre soviétique* ont fait leur apparaition samedi dans le détroit de Gibraltar alors que U flotte britannique entamait des manœuvres en Méditerranée. Lorsque le porte-avions Eagle est arrivé dans la rade dans le courant de l’après-midi, le porte-hélîcopteres Moska s’est engagé dans le détroit, escorté par deux contre-torpilleurs de la classe Kachine. Les manœuvre» britanniques doivent durer deux mois.
--- End of Document Marker ---
