h JEUDI 8 JANVIER 1970 LE SOIR ans de coups a Etat en ou les colonels sur le chemin de Damas L A place des Canons à Beyrouth a la fièvre. On se bouscule. s'interpelle, les marchands crient, retiennent les acheteurs, pressé* entre un étal de fruits jaunes, oranges, et un âne qui donne à toutes les rues d'Orient son côté « Sainte Famille ». Un peu en retrait une confiserie avec ses pyramides de loltoums, fruits confits, noix séchées, pistaches enrobées de sucre, attire le regard, attise la gourmandise. Mous entrons. Derrière le comptoir, indifférent aux aides et au patron qui s’affairent un vieillard semble perdu dans son rêve. Le masque est beau et las. la barbe blanche, ouàteuse. le sourcil broussailleux, les rides profondes ravinent un front haut et large; le regard parait empreint d'une grande tristesse. H y a une noblesse d'attitude ches cet homme qui fait que nous le saluons. Empressé, le patron nous informe t « C'est un parent. C'est le frère d'Husni Zaïm ». Husni Zaïm ! Le premier dictateur de la Syrie. Celui dont le putsch allait ouvrir la voie en 1949 à une lignée de coups d’Etat auquel le Baas semble avoir, pour l’instant, mis un terme. Lorsqu'un soir de mars, entouré d’une poignée de soldats et disposant de quelques blindés, le colonel Husni Zaïm pénètre dans Damas, la Syrie ignore encore la technique du coup d’Etat. Le joug ottoman détesté, laissa * la place au mandat français, puis le régime parlementaire s’instaura à la faveur d'une indépendance hâtée par les rivalités franco-anglaises. A l’époque où Zaïm répond à une sentinelle qui l’interpelle : « Présentez les armes et ne m» demander rien », à l’autre extrémité de l’Asie, Mao termine dû** i ' jt’f(L +++• Ckdiftf sa longue marche. La Syrie étonne. Zaïm, c’est Atatürk, écrit-on. « Venger la Palestine, épurer le pays de la vieille classe des politiciens qui avaient conduit la Syrie aux bords de l’abîme », ainsi s’écrivent les premiers communiqués fixant les idéaux du nouveau régime. Pour réussir, Zaïm obtint l’appui d’un' Baas encore dans les limbes, et fort différent de celui oc- çupàtvt aujourd’hui le pouvoir. premier coup d’Etat syrien est-avà,nt (put une réaction contré l’humiliante défaite de Palestine. Ceux qui suivront, s’expliquent par des raisons plus complexes. Hennaoui : un « agent » d'exécution Le chef d'état-major de Zaïm, le général Hennaoui. qu'Edouard Saab (l) a connu « ventru, flasque, quasi inculte » est né, dit-on à Damas, « pour servir d'agent ». Il devient la créature d’un Britannique de l’Intelligence Service baptisé « Sterling ». L'Angleterre, à l’époque, poursuit encore son rêve du Croissant fertile réunissant sous l’égide des alliés hachémites l’Irak, la Jordanie, la Syrie et le Liban, Chypre étant l’étoile du Croissant. Hennaoui le 14 août 1949, sera le médiocre exécutant d’un grand dessein. Zaïm et son ministre des Affaires étrangères sont conduits dans un terrain vague. Damas dort, la nuit est fraîche, étoilée. Les deux hommes sont placés à l’intersection des feux allumés des voitures qui les ont conduits là. Ils sont abattus et Hennaoui lui-même donne le coup de grâce en déchargeant son revolver. Quelques mois plus tard, lui-même renversé par le colonel Adib Chichakly, il s'exile à Beyrouth. Le neveu de Mohsen Barazi, le ministre des Affaires étrangères de Zàïm, assassiné par ses soins, le retrouve. Il s’appelle Hercho. « Je vais graver la première lettre de mon nom sur ta * v* poitrine. » Il tire, Hennaoui meurt, l’initiale sanglante imprimée dans sa chair. Le troisième colonel Avec Chichakly, la France retrouve l’audience qu’elle connaissait avec Zaïm. L’homme, brillant officier, ne manque pas d’intelligence politique. Tout comme Zaïm, il se veut rénovateur et administrateur. Il s’attaque à une réforme destinée à f iermettre l’indépendance de 'exécutif et du législatif, tente d'assainir la justice, l’administration, et pour la petite histoire, apprend aux Syriens i’utilité des trottoirs et des passages cloutés. Pour qui connaît l’Orient, ce petit rien est tout. Lorsque aujourd’hui, vous vous promenez dans les rues de Damas— fût-ce dans le souk Ha- madié, vivant et coloré — U y a une discipline relative, tout compte fait plus grande que celle de la rue Neuve aux heures de pointe. Si vous ne vous faites pas écraser, ayez donc — toute préférence politique mise à part — une pensée reconnaissante pour ce colonel « protecteur du piéton ». Un coùp d’Etat d’inspiration irakienne viendra le chasser après quatre ans de < dictature éclairée ». Il sera fomenté par la garnison d’Alep, la cité rivale de Damas. Le pays n’est pas emporté par la vague mais agité par les remous qu’elle provoque. Chichakly abandonne, s’exile. Après un passage au Liban, on le retrouve maître d’une hacienda dans la brousse brésilienne. Un fanatique n’ayant pas oublié la « pacification » menée par le colonel dans le djebel Drusé, le retrouve et l’assassine. . Zaïm, Hennaoui, Chichakly, trois dictateurs, trois morts violentes,  La République des « féodalités » L’éviction de Chichakly en février 1954 permet le retour des partis traditionnels. Les populistes conduits par Ruchdi El Ke- khya « honnête, d'une modestie émouvante » représentent les propriétaires terriens et aspirent au Croissant fertile. Le bloc national est issu de ia bourgeoisie d’affaires. Bourgeois et i féodaux » s’allient dans un esprit- d’unité nationale, préoccupés surtout de se défendre contre le socialisme montant, le communisme incarné par un leader populaire. Khaled Bagdach, et le Deuxième Bureau, dont les intrigues aboutissent toutes au cerveau armé de pied en cap du sombre colonel Abdel Hamid Sarraj. Il y a aussi le P. P. S. (Parti populaire syrien), né avec le fascisme en 1933. Son leader, un chrétien libanais, Antoune Saade, après un coup d’Etat manqué au Liban, fut exécuté en 1949. Le mouvement garde des hommes et une structure. En 1955, il peut prétendre au pouvoir. Aujourd’hui encore, très affaibli, réduit à peu de chose, il fait parfois parler de lui, comme tout récemment à Beyrouth, où un commando P. P. !5. a voulu libérer un capitaine incarcéré. En janvier 55, le P. P. S. prépare un putsch. Son projet est déjoué et ses adversaires coalisés, les socialistes, les communistes, le Deuxième Bureau et le Baas naissant, saisissent le prétexte pour engager une répression sévère, Le P. P. S. est décapité : il ne s’en relèvera pas. Pendant que les factions se déchirent, les partis « bour geois » occupent le devant de la scène. Le président du Conseil Khaled El Azem, surnommé « .le millionnaire rouge >, a la finesse, l’intelligence et la classe héritée d’une tradition propre à l’une des plus grandes familles damascènes. Sous son « règne », l’industrie se développe, l'agriculture connaît des récoltés heu-,. industriellement, Khaled El Azem, le Damascin, trouve son chemin de Moscou. La bourgeoisie syrienne s’effraie. Les officiers veulent l’union : avec l’Egypte. La bourgeoisie y -voit un moindre mal. Mieux vaut Nasser que le communisme. L’union se fait Nasser est accueilli comme un dieu. Damas Alep, la cué rivale ae Damas. reuses, le commerce-fleurit. Une économie, prospère, un « enrichissez-vous » ne suffisent pas à faire rimer Guizot et Mao. A dire vrai, Mao n’est pas en cause, pas encore. C'est l’Union soviétique qui se profile derrière les marxistes représentés par Bagdach et les officiers du Deuxième Bureau. L'Union avec l'Egypte ■ Suez précipite les choses. Trouvant porte close en Occident lorsqu’il vient solliciter des prêts pour s’armer et s'équiper s’est refusée à Mahommei, elle se donne à lui. Noces éphémères. Revenu au Caire, Nasser laisse agir ses proconsuls. Le plus redoutable est Sarraj, le chef du Deuxième Bureau. Depuis que Sarraj a déjoué un complot dirigé contre lui par le roi Séoud d’Arabie, Nasser lui fait toute confiance. « Voici un pur », dira-t-il en présentant Sarraj à la foule de Damas. Saint-Just aussi était un pur, « l’archange de la terreur ». Mais U n'y a pas que la terreur, il y a aussi le colonialisme. « Nous nous sommes montrés plus impérialistes que les impérialistes » avouait un diplomate égyptien. L’Egypte indéniablement, a gâché ici d’excellentes cartes.’ Un courant populaire puissant souhaitait l’union* L’histoire et le caractère des peuples, la maladresse des hommes mis en place aboutirent à la déchi- rüïe.' Un haut fonctionnaire syrien nous définissait ainsi le climat de l’époque : « Les officiers égyptiens sont demeurée des pachas. Tout ce qui était consenti aux Syriens, l'était comme une faveur accordée et non comme un droit légitime. » Dans la < province syrienne », la révolte gagne. Nasser dépêche à Damas, le maréchal Abdel Hakim Amer. Le Mouchir déjà ne croit plus à l'union, à sa mission. La Syrie se soulève, des pa- . rachütistes égyptiens sont largués au-dessus de Lattaquié et neutralisés. L’union se meurt, l'union est morte. « Ce fut la plus grande désillusion de ma vie », dit Nasser. Le pouvoir : pourquoi faire ? « C’est bien taillé, mon fils, mais maintenant, il faut coudre. . ». Si habile qu’on soit à Damas à manier l’aiguille et à tisser des brocards de fil d’or et d’argent, les fils des intriguée politiques, eux, s’enchevêtrent. Ronde des. hommes avides de pouvoir, conjurations ébauchées, puis un jour, dans l’indifférence générale, le colonel Ziad Hariri, commandant de la zone frontière syro-israélienne, prend le pouvoir. Sur la route de Damas, il rencontre la résistance la plus fort» qu’il ait à surmonter, celle du commandant de la base du Kesqoueh : « Ne comptez pas sur mon concours. Moi, je ferai comme si je ne vous avais jamais vus. Je m’abstiendrai de recourir à des mesures susceptibles d’empêcher ou même de retarder ou de ralentir votre marche. Allez, que Dieu soit avec vous. » Autant dire que. les clés •de Damas Mi sont livrées. Il y a mMi^Le chef-de l'armée contre qui se développe la conjuration, prête son concours aux insurgés .en prévenant les ardeurs d’une poignée de récalcitrants. Le colonel Hariri entre dans l’histoire pour en sortir aussitôt.- Les centurions avaient pris la ville ; ne sachant qu’en faire, ils la donnèrent. A qui ? Au Baas. Hariri tend la main à Michel Aflak. Le Baas de Michel Aflak Benoit-Mêchin, qui a rencontré Michel Aflak, le voit avec le nez de Savonarole et la bouche Perdu dans son rêve, le frère d'Husni Zaïm qui ouvrit en Syrie « i'ère des colonels» de Machiavel. Pourtant, ajoute- t-il, « là douceur étonnant» du regard semble démèntir la rigueur implacable de sa pensée. Elle est si acérée qu’on se demande s’il ne lui arrive pas de se blesser lui-même en la maniant. » Le « philosophe », comme l’appellent ses amis, â fait une licence d’histoire à Paris dans les années 30. Lorsqu’il affirme que « l’homme est le mûrissement du nationalisme », il se montre barrésien, mais sa critique du capitalisme, il l’emprunte au personnalisme de Mounier. Le Baas de son vrai nom « Al Baas Al Arabi Al Ichtiraki », soit le parti de la renaissance arabe socialiste, veut rassembler les Arabes en « une seule nation dans le cadre d’un seul Etat ». Les détracteurs d’Af- lâk sônt nombreux. Cé bourgeois ' alépiri, évoqûe avec nostalgie lès récoltes .. passées, le . commerce . florissant, l’âge d'or, les neiges d’antan... Doucement ironique, il rappelle ce mot d’Aflak, interrogé sur les principes du Baas ; « Nous les consolidons, mais il est encore trop tôt pour vous répondre. » L’ironie du propriétaire terrien rejoint la critique acerbe du marxiste. « Les théories d’Aflak, nous dit une journaliste de gauche, étaient vagues, confuses. » Jusqu’en 1966, le Baas de Michel Aflak tient les renés. Ce qui demeure de la bourgeoisie syrienne sent le mors. Elle le su bira plus durement encore après la révolution de palais débouchant sur un affrontement Sanglant, le 23 février 1966. « La révolution baasiste se dévore sur la place publique ». Il y a deux cents morte. Les « Néo » Les néo-baàsistès qui accèdent au pouvoir, ne soiit pas eux- mêmes à l’abri des divisions. Il est parfois malaisé de distinguer leur idéologie de celle propre aux « chefs historiques » du ' Baas. A Tartuz, port côtier, nous ayons demandé au Muhafez, le gouverneur de proyipcé, — baasiste.—de nous, dire ce qui différencie la «fôctfiné. actuelle ,de l’ancienne. « Ces qùestiqris, sont compliquées »,. répondit-il’. un peu embarassé.- Il est un fait que les rivalités de personnes expliquent bien des choses. Pourtant, quelques lignes de forcé se dégagent. ; D’abord une tendance régiona- liste et confessionnelle, au moins à rbriginé. Bien- dés postes dirigeants sont aux mains des Alaouites. Les Alaouites, dissidents des Sunnites, divinisent le calife Ali « extérieurement leur Iman, mais leur Dieu dans la„ réalité profonde ». Pauvres montagnards de l’arrière pays de L’AUGMENTATION ALARMANTE DES VOLS DANS LES GRANDS II.— CERTAINS membres du personnel NE RESISTENT PAS A LA TENTATION MAGASINS Michel Atiak, chef historique du Baas. « Le nez rie bavoncrrole et la bouche de Machiavel. » L ’AUGMENTATION constante des vols dans les i grands magasins a contraint cea entreprises à organiser leurs propres polices. Périodiquement, les bilans font apparaître d’importantes différences d’inventaires et l’on estime que ces différences proviennent pour un tiers d’erreurs d’écriture ou de bris de matériel, pour un autre tiers de vols commis par les clients, pour un dernier tiers de vols commis par les membres du personnel. Dans un des magasins les plus importants de la ville, on considère même que les vols commis par le personnel constituent 60 % du total des disparitions d’objets. Longtemps, les grands magasins ont répugné à utiliser des techniques de dissuasion vis-à- vis de leurs clients, par crainte de les vexer. Et plus d’un criminologiste a cru déceler, dans cette façon d'agir, une des raisons de l'accroissement des vola. Vis-à-vis de leur personnel cependant, lés entreprises de vente ont appliqué une série de mesures préventives qui, ai elles n’ont pas (ait disparaître les voleurs, ont au moins eu pour conséquence de ne pas les laisser se multiplier. — Beaucoup de jeunet femmes attachées aux rayons de vente sont des cas sociaux, nous faisait remarquer l'un des responsables de la surveillance dans un grand magasin. Elles non plus n'échappent pas à la tentation, d’autant plus qu’elles passent leurs journées entières au milieu des marchandises, qu’elle» manipulent l'argent liquide et qu’elles connaissent les . méthodes de surveillance et de contrôle utilisées. Nous tentons de les soumettre à des mesures préventives qui ne soient pas vexatoires. Il existe ainsi' une sorte de . fouille à l'entrée et à ia sortie du service. En principe, le personnel ne peut prendre son'travail aveo un sao à provisions ou avec une somme d'argent, à moins de l’avoir déclarée. Cea méthodes varient d’une entreprise à l’autre. Certaines vendent à leur personnel une monnaie n’ayant cours qu’à l'intérieur du magasin et dont la somme est limitée. D'autres font l’inventaire, à l'entrée et à la sortie, des sommes d'argent en possession des membres du personnel et peuvent ainsi déceler toute différence et contrôler l'utilisation de ia somme dépensée. Les caisses enregistreuses sont • contrôlées à l’Improviate. Les sorties sans motif sont enregistrées et donnent lieu à enquête. Les déplacements répétés à l’intérieur du magasin sont surveillés.  Chaque entreprise possède sa propre méthode, essentiellement basée sur la leçon de l'expérience.  Les vols commis par le personnel présentent souvent uri caractère particulier de gravité, non seulement parc» qu’il ne a’agit que rarement d'un vol isolé mais plus souvent de vols en chaîne, maie aussi parce que généralement, ces vols nécessitent la mise en place d'une technique et son utilisation régulière... jusqu’au jour ou l'affaire est découverte. Les chiffres cités plus haut sont eux aussi alarmants. Est-ce à dire que le personnel des grands magasins compte plus de délinquants que celui d’autres entréprises t Evidemment pas i Maïs, par .(a force des choses, les grands .magasins ont dû établir une surveillance plus ser- former un coin du magasin, s’étaient rendus, en quelques jours, coupables de .vols divers. — Nous constatons, chez nous, que le personnel nouvellement engagé passe par une période critique qui dure un an environ, nous disait le chef d’un service spécial. Pendant cette année, un ' S' Au-dessus du rayon de fleura, un mirador. Ce système de surveillance par glaces sert évidemment pour la clientèle, mais également pour le personnel. rie qu’allleure, qui a notamment eu pour conséquence de déceler davantage la présence des voleurs.  On signalait, à ce propos, dans un des grands magasins de Bruxelles, que I» .« service spécial * avait découvert que plus de la moitié des ouvriers d’une entreprise extérieure, occupés à trans pourcentage de ce personnel est tenté par les diverses marchandises. Passé ce temps, un vol n’est plus commis que lorsqu’il est « commandé » par une raison bien précise. Indépendante de l'environnement du grand magasin. Un autre responsable de service estimait au contraire : — Chez nous lr le nouveau personnel semble être- prudent. Il est composé . cornme partout de gens hônnêtes pt malhonnêtes. Celui qui a {‘intention de voler tente d’abord de connaître le fonctionnement du. magasin, l'organisation dé la vente et des contrôles. Ce n’est qu’après celte période d'initiation que, . généralement, (es voleurs se. manifestent. : On cite parfois le cas de ce gang de vendeuses qui, découvert il y a quelques années, avait réussi à s’emparer, par petits paquets, de marchandises dont la valeur globale fut estimée à plusieurs millions de francs. L'entreprise ayant découvert ce gang, ne put récupérer que les produits des vols les plus récents. Tel magasin a constaté que la plupart des vols commis par le personnel l'étaient dans les caisses. Tel autre a surpris une vendeuse consentant ' à telle cliente d’importants rabais sur la vente des marchandises et partageant ensuite les : bénéfices Tel autre encore a renvoyé une vendeuse qui récupérait des tickets d’achat abandonnés par des clients imprudents et qui remettait à une complice des marchandises correspondant aux prix indiqués. Dès qu’un membre du personnel est surpris dans une affaire de vol, il est congédié sur- le-champ, sans préavis, comme cela se pratique dans toutes les entreprises. L’intervention de'la police ou de la gendarmerie n'est demandé» que dans certains cas, afin de ne pas briser définitivement la vie professionnelle de la personne pris» en faute. René HAQUIN. (A suivre.) Tartuz ou de^Lattaqùie, ils furent lès « enfants favoris du Mandat ». En un temps pù l'armée n’était pas populaire, puis-, que. française, donc étrangère, les Alaouites y entraient. La France encouragea le mouvement et , créa même un « Etat autonome des Alaouites »; Ainsi, l’indépendance acquise, l’armée jouant le rôle qu’on sait, les Alaouites, y étant nombreux, se retrouvèrent d’abord par affinité, puis par intérêt. J1 semble qu’ils firent alliance avec . les Druzes pour investir le pouvoir en écartant ensuite leurs allies. Vrai ou. non, sous prétexte de l’éviction d’officiers druzes, sur ordre du général Salah Jedid, le colonel Hatoum devait se,rebeller en septembre 66. Personnage •- cruel, on se souvient qu il. décima à coups de canon le minaret dé'la grande mosquee de Hama, ,où s’étaieht trjtytffiijif.. en janvier 64, les Frères rnusul- mans. en lùtte conti'è lès ‘Bassistes. En février 66, il participe à l’action des néo r baasistes .et marche sur dés cadavres pour prendre d’assaut la résidence du chef de l’Etat. C’est lui donc qui se rebelle, se réconcilie ensuite avec le général Jedid et Noureddine Attasi, actuel president de la république, et leur offre un grand banquet. Soudain, il dégaine son revolver et menace ses hôtes. Lé chauffeur de Jedid parvient à s’enfuir. Le général Assad prévenu, fait marcher une brigade d’élite, les prisonniers sont sauvés, Hatoum s'enfuit en Jordanie, Plus tâva, lors de la guerre de Six Jours, il revient en Syrie. Les uns disent « par patriotisme », lés autres « pour rènverser le régime ». Des ambassades à la torture On l’accueille, on feint les embrassades, puis on le torture affreusement. Le chef de, police, Jundi lui crève, dit-on, les yeux avec sa cigarette et le fait mourir à coups de barres de fer. Jedid, Assad, Jundi : trois nom» à retenir. Tous les trois officiers, tous les trois occupant des postes-clé dans les cadres de l'Etat, tous, les trois appartenant à des sectes minoritaires. Jundi est Ismaélien, les deux autres alaouites. L’ismaélien sentant son pouvoir absolu ébranlé, se donne la mort. Depuis, Jedid et Assad paraissent s’opposer, même si certains pensent que « les Alaouites ne se mangent pas entre eux ». Jedid est l’homme de l’Est, Assad» sans être celui de l'Ouest, aspire à plus de liberté. Il y a un an encore, le» journalistes occidentaux n’entraient guère en Syrie. La porte aujourd’hui est sinon ouverte, du moins résolument entrebâillée. On évoque même — sans trop y croire l’idée d’élections et de Parlement. Mais il faut compter avec les éléments les plus en flèche du Baas, qui affirment que e l’on ne peut pa* jouer avec la réaction ». La lutte de tendance se développe dan» « l'underground > des cercle* bassistes. Mais dans ce monde arabe si prompt à la diatribe, à l’expansion verbale, au rêve dit et* proclamé, le Baas cultive le secret et le silence. Ce ne sont peut-être pas de mauvaises qualités de gouvernement. Luc BEYER de RYKË. (1) » La Syrie ou la Révolution dans la rancœur », par Edouard Saab — Editions Jul- liard — 309 pages. PROCHAIN ARTICLE :
--- End of Document Marker ---
