LE SOIR MERCREDI 5 AOUT 1970 A L'EST DE CAP KENNEDY Un navire soviétique manque de provoquer un accident lors d’un essai américain 11 surveillait de trop près le lancement sous-marin d'une iusée « Poséidon » Cap Kennedy, 3 août (A.P.). Tandis qu’un destroyer américain tenait à bonne distance un navire- espion soviétique, le sous-matin nucléaire Jan.es Madisou a procédé .lundi au premier lancement sous- la quarantaine de mètres qui la séparaient de la surface de l’eau et la mise a tou s’est faite à quelques mètres au-dessus de l’Atlantique. Laissant derrière elle une traînée sinueuse de fumée blanche, la fusée a projeté ses ogives multiples en &t§§§îs Au large de Cap Kennedy, le jeu du chai fie navire américain, à droite) et de la souris fie russe, à gauche). (Télephoto.) marin de la nouvelle fusée à ogives multipes * Poséidon >. Après le lancement, le navire soviétique, un chalutier du. nom de Laptev, s’est approché pouè recueillir des morceaux de la membrane plastique qui recouvrai' le tube de lancement du sous-marin et qui avait été percée par la fusée. Dans sa hâte, il est presque entrée en collision avec le destroyer Obser- vation lslnnd et a perdu la course. Le destroyer a mis des canots à la mer et a récupéré tous les morceaux flottants de la membrane. Dans cette course, le chalutier s’est approché jusqu’à 80 mètres 1 du destroyer, qui a dû stopper pour éviter la collision. Le lancement de cette fusée à deux étages a eu lieu alors que le sous-marin était en plongée à une cinquantaine de kilomètres à l’est du cap Kennedy. (L’essai prévu pour le 24 juillet avait été retardé en raison de la présence d’un autre chalutier soviétique.) La fusée s’est élevée sur une colonne de vapeur pour parcourir Une explosion de gaz souffle un immeuble à La Louvière Plusieurs blessés dont deux grièvement et une dizaine de maisons endommagées dans le voisinage direction d’un objectif situé à une distance qui correspond approximativement à sa portée maximale de 4.600 km. La Marine a annoncé que le lancement avait été un succès, mais . o , que pour des raisons de sécurité, la ! portaient au secours des blessés qui performance de la charge utile, qui furent acheminés vers l’hôpital de peut contenir jusqu’à dix bombes j Joliment. Parmi ces derniers, l’on nucléaires distinctes, ne serait pas devait relever les noms de M. Henry précisée. | Navez et de son épouse Ghislaine Mardi après midi, une nouvelle explosion due au gaz, a totalement ravagé un magasin de confection situé en plein centre de La Louvière. rue Hamoir, ï proximité du « Drapeau blanc ». Outre qu’une dizaine d’immeubles ont été gravement endommagés, cette catastrophe a fait plusieurs blessés, dont deux grièvement atteints. Il pouvait être 15 h 45 lors qu’un*' ' 'flagration de forte puissance ébranla le populeux quartier du * Drapeau blanc •, centre commercial de La Louvière. L’immeuble, situé au numéro 6, occupé par un magasin de vêtements, qu’exploite M. Navez, âgé de 56 ans, fut véritablement soufflé. Fort heureusement, à çe moment-là, la circulation était assez fluide. De nombreux promeneurs, pris de panique, s’enfuirent alors que.' de toute pari, des débris de verre s’abattaient sur la chaussée. Le premier moment de stupeur passé, les passants se ressaisirent et se portèren* immédiatement au secours des victimes. On entendait des cris de détresse et de douleur qui s’élevaient de l’immeuble ravagé. Le service 000. qui avait été alerté entre-temps, délégua deux ambulances sur les lieux du sinistre, tandis que les pompiers de La Louvière arrivaient avec un important matériel de lutte contre l’incendie. Les policiers communaux, placés sous les ordres du commissaire Lorent, ainsi que les gendarmes, se PRES DE VIRTQN Une équipe de TU.L.B. déblaye une villa gallo-romaine Une équipe du service des fouilles de l’U.L.B., dont la direction a été confiée à M. Bonenfant, assistant du professeur Renard,- est actùellemènt occupée à dégager les substructions d’une importante villa gallo-romaine, dont l'existence a été localisée sur un mamelon boisé, voisin de Virton. Une quinzaine de jeunes chercheurs participent aux fouilles qui se poursuivront encore trois semaines. La villa, dont la construction paraît remonter au premier siècle de notre ère, couvre une superficie de 100 mètres sur 40. Plusieurs dizaines de mètres cubes de terre ont déjà été déblayés mais un important travail de déblai reste encore à faire. Des substructions hautes de plusieurs mètres, ont été soigneusement mises au jour. Ces importantes substructions laissent déjà apparaître le plan de la villa qui, outre la maison du maître, comprenait également des bâtiments d’exploitation agricole. La présence de sources voisines et la proximité de Vieux-Virton, expliquent fort bien le choix du site. La villa, située au centre d’un domaine parfois aussi étendu qu’un village actuel, était sans doute fort riche : les murs séparant les différentes pièces sont en pierres du pays, scellées avec une espèce de mortier fort résistant et tapissées de stuc. Le but de cette fouille archéologique de grande envergure est de dé gager tous les vestiges, travail de patience qui permettra finalement aux chercheurs de dresser un plan complet de la villa mais les déblais à dégager étant considéra- bles t plusieurs campagnes de fouilles s’avèrent d’ores et déjà indispensables.  T. (B.) D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Chaud et orageux Situation atmosphérique générale Une zone de pression quasi uniforme et à caractère orageux continue à déterminer notre temps. Temps actuel : Calme à vent faible de sud-est â nord-est. Ciel serein à peu nuageux. Brume ou brouillard localement. Température comprise entre 14 et 18 degrés. Kphéméridcs : Anvers : marées hautes à 5 h 16 et à 18 h 04; marées basses à 0 h 59 et â 12 h 51. Ostende : marées hautes â 2 h 57 et a 15 h 03; marées basses à 3 h 23 et à 21 h 56. Soleil ; lever, 5 h I.'i; coucher, 20 h 22. Lune : lever, 3 h 33: coucher, 21 h 21. Températures : Alger, 28; Amsterdam, 21; Athènes. 29; Belgrade, 25; Berlin, 23: Berne. 24; Bruxelles, 26; Bucarest, 24; Budapest. 20; Copenhague, 18; Dublin, 20: Helsinki, 19; Lisbonne, 20; Londres, 25; Luxembourg. 25; Madrid. 30; Moscou. 20; Oslo, 23: Ostende, 21; Paris, 28; Prague. 22; Reykjavik. 12; Rome, 27; Saint-Hubert, 23; Sofia. 21: Stockholm, 18: Varsovie, 19: Vienne, 23; Virton, 26. Observations : Pression atmosphérique : 759.7 mm, soit t.012,9 ml). Température : 25.6: maximum : 27.8: minimum : 16,6. Tendance barométrique : stationnaire.  Direction du vent : nord-est; vitesse : 2 m/sec. Temps : nuageux. Humidité : 60 r : r .; eau recueillie gouttes. PREVISIONS Vents iaiblcs â l’intérieur du pays, modérés â la côte, de secteur est. Brume ou brouillard la nuit et le malin. Chaud le .jour avec risque d’orages dans l'après-midi et la soirée. Maximum de 24 à 28 degrés. Kvolution jusqu’à vendredi Persistance du temps chaud et orageux MIDI DE LA FRANCE Te.mpératures relevées à 16 h sous abri : Sète, Cap Ferrât 25; Nice. Cannes 26; Montpellier. Istres. St-Rnphacl Sit-Auban, Menton 27; Bastia, Toulon. Salon 28: Marignane, Carcassonne, Nîmes 20; Ajaccio. Carpcntras Orange 30: lie Luc 32. (Communiqué par A.I .P.). Après la fusillade de Tenneville L'auto des braconniers et trois dépouilles de chevreuils sont retrouvées à Westerloo Dejardih, âgée tic 52 ans, grièvement atteints, de deux ouvriers d’une société chargée de la pose de conduite:- pour le gaz naturel. MM. François Depauw, de Saint- Vaast et Christian Descamps, de Pâturages, ainsi qu’une passante, M"' Denis, de La Louvière."'Un pompier, M. Hubert Leemans. âgé de 35 ans. de La Louvière, qui s’étàit porté au secours des victimes, fut blessé aux bras par la chute de matériaux. La lutte contre l’incendic Ta -chs que les blessés étaient acheminés ver- le centre hospitalier et les plus légèrement atteints soignés sur place, les pompiers s’affairaient à éteindre l'incendie qui s’était déclaré et menaçait de ,se propager aux immeubles voisins. Une dizaine d’immeubles ont subi d’importants dégâts à la suite de la violence de cette explosion. Le sinistre a été promptement maîtrisé. Une enquête a été. ouverte pour établir les causes de cette explosion. Un communiqué d’intercom La société intercom de La Lou- vi -c communique : Dans le cadre du renforcement du réseau de distribution des gaz, une nouvelle conduite en acier de 250 mm de diamètre, a été posée dans la rue Hamoir. L’entreprise chargée de l’exécution de ces travaux procède actuellement au raccordement des différents immeubles sur la .ouvelle conduite alimentée en gaz de ville. Le raccordement d'e l’immeuble situé 6, rue Hamoir, était terminé lorsqu'une explosion se produisit. Elle signale qu’une quête est en cours pour rechercher les raisons de cet accident. Elle orécise en outre, que deux ouvriers ont été blessés ainsi que le gérant rt la gérante de l’immeuble rinistré et que des dégâts matériels sont à déplorer. LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION CHAMPION : Un automobiliste s’écrase contre une maison Mardi, vers 8 heures du matin, sur la chaussée de Louvain, à Champion, une voiture venait de la direction d’Eghezée, se dirigeant vers Namur. Elle était conduite par M. Rogei Fays. domicilié 3, rue- du Canal, a Leuze-Longchamps. Dans une légère côte, à Champion, la voiture voulut dépasser un bus des vicinaux. Au cours de cette manœuvre, elle dérapa sur une trentaine de mètres se déporta à gauche et le conducteur tenta en vain de redresser son véhicule. celui-ci alla s’écraser contre l’angle du pignon de la maison de M“» Albert Salmon. Le côté droit de l’auto s’écrasa contre le mur, puis la voiture fit un tête-à-queue et se renversa sur le flanc droit. Des automobilistes de passage et des riverains de la chaussée coururent yèvs la voiture. M. Roger Fays, coincé dans les débris du véhicule, avait cessé de vivre. Il était né à Biennes-Iez-Happart. le 15 mai 1921. Il était l’époux de M m * Denise Golain et était père de quatre enfants.  Chalon-sur-Saône * Notre photo montre les restes calcines du véhicule qui a pris leu immé- diateinenf après la collision. Une fonctionnaire de la C.E.E. tuée dans une collision Son passager, technicien à Bruxelles, est grièvement blessé Chalon-sur-Saône. 3 août (A.F.P.). Un accident de la circulation a tait un mort, un blessé grave, et a provoqué d’importants embouteillages la nuit dernière, vers 1 heure, sur la déviation de la route nationale française numéro 6, près de Chalon-sur-Saône (Saône-èt-Loire). Une voiture, conduite par M m * An- gela Quacquaralli, 42 ans, fonctionnaire <le la Communauté européenne à Bruxelles,- a accroché un semi- remorque qu’elle dépassait, puis percuté un .camion venant en sens inverse. La voiture de M me Quacquaralli a alors effectué plusieurs to î- neaux- avant de heurter celle de M. Michel Van Hau'waert, 26 ans, journaliste à Gand. M me Quacquaralli était morte lorsqu’elle fut retirée de sa voiture disloquée. Son passager, M. Mahmoud Kitouni. 30 ans, de nationalité tunisienne et technicien à Bruxelles, 10, avenue Heydenberg, était - grièvement blessé. DEUX dans le A la suite d'une collision d'autos TUÉS ET UN BLESSÉ tunnel du Botannipe /ne des voitures a pris feu Mardi, peu après 19 heures, une violente collision d’autos s’est produite dans la courbe du tunnel Botanique à Bruxelles. Un des véhicules devait aussitôt prendre feu dégageant une intense fumée. Des témoins de l’accident parvinrent à dégager les trois occupants des voitures.  L’un d’entre eux a été tué sur le coup, un autre devait succomber au cours de son transfert vers l’hôpital Saint-Pierre. L’incendiaire de Tronchiennes est arrêté Dans la nuit. de samedi, vers 3 h 30, trois gardes de la Donation royale, MM. René Mousscman et Albert et Luc Martin, de Tcnne- ville, patrouillant en jeep dans la gr; nde forêt entre Champion- Ardenne et Saint-Hubert, avaient, dans le petit chemin de Laneu- ville-au^Boïs, intercepté une voiture de braconniers. Manœuvrant adroitement dans un coupe-feu. ceux-ci avaient réussi à prendre la fuite, non sans tirer un coup de feu en direction des gardes. La riposte avait été immédiate et des débris de pare-brise retrouvés sur place permirent de supposer qu’une des- balles tirées par les gardes avait touché la voiture des fuyards. Le signaleniènt de celle-ci fut envoyé dans tout le pays, notamment dans la Campine anversoise d’où certains des habitants, braconniers notoires, sont bien connus en Ardenne. La oiste était bonne car samedi matin, le garde champêtre de Westerloo a été averti de ce qu’une voiture avait pénétré dans un petit bois au hameau de Heultje et n’en était pas ressortie. Le policier rural se rendit sur place et, camouflée sous des branchages, il découvrit la voiture signalée. Elle n’avait plus de plaque d’immatriculation, le numéro du moteur et du châssis avait été meule, le pare-brise était brisé. A l’arrière, à la place des sièges, il y avait des traces de sang. A quelques mètres du véhicule, le garde champêtre devait trouver les dépouilles de trois chevreuils assez fraîchement abattus. II alerta la gendarmerie qui, sous la conduite de l’adjudant Dirix, de la brigade de Mol, entreprit aussitôt une enquête avec le concours de la brigade de Westerloo et de la B. S. R. de Geel. Alors que les gendarmes surveillaient la voiture, un autre véhicule vint rôder aux abords. Les gendarmes tentèrent de l’intercepter, mis la femme qui se trouvait au volant prit la fuite, non sans manquer de peu de culbuter un gendarme. Mais elle avait été identifiée. Il s’agissait de Josepha Pae- pen, 31 ans, cabaretière, 4, rue de l’Eglise, à Itegem. Et l’homme qui se trouvait à son côté n’était autre que son mari, Fernand Tops, 35 ans, ouvrier saisonnier. Tops devenait ainsi suspect n" 1 car, en 1965, à la Converserie, à quelques centaines de mètres de l’endroit de la fusillade de samedi, il avait ouvert le feu suides gendarmes de Champion et sur un garde, le même M. Mousseman. Tops avait été sévèrement condamné par le tribunal correctionnel de Marche. Samedi soir, à défaut de Fernand Tops, toujours en fuite actuellement, les gendarmes avaient arrêté sa femme, qui s’était réfugiée chez ses parents. Entre-temps, le frère de Tops, Josephus, 32 ans. terrassier, habitant 119/1 à Heultje (Westerloo) a''ail: été appréhendé alors qu’à vélomoteur, il était aussi revenu près de l’endroit où l’auto était cachée. A '.a suite des éléments recueillis par l’enquête campinoise. Tops et sa belle-sœur ont fait l’objet d’un mandat d’amener décerné par le juge d'instruction de Marche. M. Penet. Tous deux ont été longuement interrogés mardi matin au palais de Justice de Marche, à la suite de quoi ils ont été placés sous mandat d’arrêt, Tops du chef de l’affaire de Tenneville, et Josepha Paepqn du chef de rébellion à Westerloo. Ils ont été écroués à la prison de Namur. On a appris aussi qu’à Ciergnon et Mochamp, sur les chasses royales, des gardes avaient dans la journée de lundi, découvert les cadavres de deux biches tuées par balles. Dans 1. nuit, les braconniers n’avaient pu retrouver la trace de leurs victimes. L’enquête continue. B. (M.) Une jeune fille non identifiée tuée par une voiture près d’Aix-en-Provence Aix-en-Provence. 4 août. (A.F.P.) Un. jetre fille a été tuée par une voiture, mardi matin, vers 3 Heures, alors qu’elle traversait un chemin départemental, près du cimetière des Milles, revenant vraisemblablement du festival de musique « pop » d’Aix-en-Provence. Agée de 18 ans environ, la victime, démunie de toul papier d’identité, n’a pu encore être identifiée par la gendarmerie d’Aix-en-Prôj- v’ence. . Elle portait les cheveux longs, châtain clair et blonds vers les pointes. Vêtue d’un pantalon en tissu « peau de pèche ». et d’un gilet bleu roi. Elle était pieds nus et son front était orgné d’une chaîne de fer à laquelle était attaché un pendentif. A la mair gauche, elle portait une bague de cuivre ornée d’une pierre rouge. Des lunettes de myope ont, d’autre part, été retrouvées près de la victime. L’incendiaire de Tronchiennes, C. Manus, inculpé d’avoir mis le feu, dans la nuit de dimanche à lundi, à la ferme de M. De Meyer, dans la localité, a été placé sous mandat d’arrêt et incarcéré à la prison de Gand. HEVERLEE: Un motocycliste tué par une auto Le motocycliste M. Jules Buelens, âgé de 63 ans, résidant à Louvain, a été renversé et blessé, chaussée de Wavre, à Heverlée, par une auto. La victime succomba peu après son hospitalisation. T. (L.) BEYNE-HEUSAY une auto Dimanche, vers 23 heures, alors qu’elle sortait d’une voiture, M"' Donatille Mawet-Dubois, habitant Grand-route, 455. à Beyne-Heusay. a été tuée par une auto, en face de chez elle. Tuée par La troisième victime est dans un état grave. Les pompiers de Bruxelles ont été requis pour maîtriser le sinistre qui ravageait une des voitures. Le Parquet est descendu sur les lieux. La circulation a été interrompue pendant plus d’une heure. L’une des deux voitures était pilotée par M. Yvon Clàeys, 21 ans, domicilié rue de l'Education, à Anderlocht, qui a été tué sur le coup. Les deux occupants de l’auto qui avait pris feu sont M. Jean Van Hemelrijck, habitant rue Saint-Bernard, à Saint-Gilles, et qui a succombé à ses blessures à son arrivée à l’hôpital, et une jeune fille dont l’identité n’a pas encore été communiquée.  Selon les derniers résultats de l’enquête, une des voitures aurait franchi le muret de séparation central.  Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustre » est ouvert à tous. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. B0RNEM : Un cycliste est tué par une auto Un cycliste, M. Albert Boey, cinquante-sept ans, de Hingene, a été renversé par une voiture, lundi après midi, sur la route Matines- Tamise, à Bornent. Le cycliste a succombé à l’hôpital de Willebroeck. peu de temps après son admission. CHASSEPIERRE : blessé par une auto, un enfant succombe Le petit Pascal Kimetns, âgé de cinq ans, fils de Ri. François Kim- mes, marchand de bois domicilié au lieu-dit « Les Barrières » à Chasse- pierre qui avait été renversé par une voiture française près de Carignan a succombé à ses blessures. AL0ST : Une auto dérape et tombe dans la Dendre Le conducteur n’a pu être retrouvé Lundi, vers 23 h., à Alost, une voiture circulant sur l’ancienne chaussée de Bruxelles, a dérapé à hauteur du pont de Zèeberg et est tombée dans la Dendre. Un témoin de l’accident déclara qu’il avait vu une forme humaine sortir de la vpiture juste avant que celle-ci ne s’engloutisse dans les eaux. Le service 900 et les pompiers furent alertés immédiatement. Deux plongeurs se mirent à l’eau, mais rencontrèrent des difficultés considérables en raison de la saleté de l’eau. Après deux heures do recherches, ils repérèrent enfin le véhicule, immergé à quelque 50 mètres de son point do chute. La voiture était vide de tout occupant. Elle a été ramenée sur la berge à l’aide de deux dépanneuses. Les papiers de bord trouvés dans la voilure sont établis au nom de Bernina Heyndrickx, de Egem. Lès recherches interrompues vers 2 h. du matin, ont repris en début de la matinée.  DANS LE GARD Deux Bruxellois blessés dans un accident d’auto Bagnols-sur-Cèze, 3' août (A.F.P.). A la suite de l’éclatement d’un pneu, une voilure a percuté un platane, lundi après midi, sur la R. N. 80, au sud de Bagnols-sur-Cèze (Gard). Le conducteur, M. Marcel Moriau, 28 ans, et son épouse Jacqueline, 24 ans, demeurant à Uccle- lez-Bruxelles, ont été grièvement blessés et hospitalisés. Leur fillette, âgée de 5 ans, est plus légèrement atteinte. MICKEY MOU SE CHEZ TOONE « Tiens qui voilà ! », s’est exclamé Toone en apercevant Mickey Mouse, Pluto et Dingo qui pénétraient dans son établissement de l’impasse Schuddeveld... _ Les personnages de Walt Disney n’étaient d’ailleurs pas seuls (Mic- puis 1959 en Californie après avoir passé quelques années au Canada. Ses goûts ? Elle adore monter à ché- val et aime les antiquités, elle préfère les films musicaux à tout autres et les livres d’intérêt humain. Elle est * hôtesse-guide » à Disney- Ecrit dans le ciel Après avoir décollé, un avion espagnol fait demi-tour Il tourne pour épuiser son carburant et réussit à se poser sans encombre Madrid, 4 août (A. F. P.i. Un DC-9 d’« Ibéria », Madrid - Londres, en difficulté au-dessus de 'aéroport de Barajas. a réussi à faire un atterrissage de fortune peu avant midi. Selon les premiers renseignements, appareil n'a pas eu de peine à se poser malgré une défectuosité dans le train d'atterrissage, un pneu au moins ayant éclaté lors du décollage. Depuis 9 h 45 ce matin, l’appareil tournait dans le ciel de Madrid pour épuiser ses réserves de carburant et tout le dispositif de secours avait été mis en place sur l’aéroport de Ba- ■ajas. A midi, la compagnie * Iberia » n’avait encore donné aucun renseignement sur le nombre de passagers. D'après les indications recueillies sur l'aéroport, aucun incident n’a eu lieu à bord de l’avion. FAITS DIVERS Des personnages de deux époques, une « ambassadrice » cl un « ambassadeur » ravis d'une rencontre. Quant à la jeune spectatrice, elle attend impatiemment que le spectacle commence. key, malgré ses quarante ans reste toujours un petit garçon !) mais accompagnés de Cathy Birk, ambassadrice de Disneyland- Un périlleux honneur si l’on sait que pour les gosses du monde entier Disneyland est le pays du rêve, de l’imagina tion et de la gentillesse. Qualités qui vont fort bien à M"* Birk. Enchanté de cette visite, Toone en profita pour faire l’historique de son théâtre de marionnettes et dévoiler quelques ficelles de son métier. Ce fut l’occasion pour le public — il y avait pas mal d’enfants — d une découverte surprenante : Toone VIT (José Géal) parle un parfait anglais sans... accent bruxellois! Woltjc, la * poesjenellc = vedette, était également de la partie. Fort poliment, ii serra la main de M 11 ' Birk. Celle-ci lui rendit un baiser. Ce qui fit s'exclamer Woltje : * Ça, c’est chic !... » Interrogée, Cathy Birk révéla quelques détails personnels. Elle est née à... Paris, en France, il y a vingt-et-un ! Mais elle est citoyenne américaine depuis 1965, installée de- Gardes d'enfants (Baby-Sitting) En tonte confiance faites appel aux Etudiantes et étudiants 47.23.85 Téléphonez de 9 à 12 heures au Office ri. Placement Estudiantin 22, avenue Paul lïcgcr. Brux. 5. land depuis avril 1968. Et c’est en novembre 1969 qu’elle fut nommée ambassadrice du pays du dessin -animé.  Mickey Mouse mit son grain de sel à cette visite en précisant qti’on pourrait bientôt voir sur les écrans bruxellois un film consacré à sa vie. L. H. La Chambre de Commerce de Nivelles opposée au projet réglant le repos dans les négoces Le projet de loi numéro 323 réglant le repos du soir dans les métiers et négoces, visant à interdire les ventes et prestations artisanales, les jours ouvrables avant 5 h et après 20 h a été examiné par la Chambre de Commerce et d’industrie de l’arrondissement de Nivelles qui a, en outre, pris l’avis de tous ses membres, commerçants et arti sans. Constatant que la loi ne per mettrait plus à ces derniers de profiter de la faculté que leur confère le caractère individuel ou familial de leur entreprise de répondre, comme ils l’entendent, aux demandes do leur clientèle, réduisant ainsi le pouvoir concurrentiel des petites et moyennes entreprises, elle a estime que les votes et la mise en application de ce projet de loi serait extrêmement préjudiciable aux entreprises visées qui no serait pas conforme à l’intérêt général. V. ü. (N.), Cela ne pouvait dufer. Répandez la nouvelle qu’un, magasin de confection délivre, sans bourse délier, un costume de saison a chacune des personnes qui se présenteront au comptoir, il y a gros à parier que plusieurs agents de police ne suffiraient pas pour canaliser ta foule et empêcher le magasin d’ètré pris d’assaut. C’est ce qui s’est passé, l’autre jour, sur l’autobus qui assure le trafic de la ligne Saracuna, ' dans la banlieue de Rio de Janeiro. Le jbruit s’était répandu avec la vitesse d’une traînée de poudre que les voyageurs pouvaient prendre place à bord de ce véhiculé, sans débourser le moindre cruzeiro. Mais là c’était vrai, et- l'aller comme du retour, l’autobus affichait complet. La police voulut savoir de quoi U retournait, et elle eut tôt fait de découvrir que le véhicule avait été voté par un homme qui avait voulu réparer une injustice et qui, estimant que le prix des transports urbains était trop cher, l’avait mis gratuitement à la disposition du public. tly. BRUXELLES. — Brûlures graves. Lundi, à 10 heures, au cours de son travail dans une cabine de téléphone, face au numéro 112, de l’avenue Adolphe Buyl, à txelles, Jean Leleux, âgé de 24 ans, domicilié 7 rue Cornessin, à Perwez, a été brûlé au visage et aux mains, à la suite d’une petite explosion. Il a été transporté d’urgence à l’institut mé dico chirurgical de la commune et y a été maintenu en traitement. — Renversée par une auto. Lundi, à 10 h 52, rue de la Conso lation, à i’angle de la rue Albert de la Tour, à Schaerbeek, la petite Lefèvre Anita, âgée de 6 ans, domi ciliée 5, rue de la Tour, a été renversée -par une auto. La petite victime a été transportée par les ambulanciers de la place Colignon, à l’institut médico-chirurgical du boulevard Lambermont. — Une auto se retourne. Lundi, vers 15 heures, à l’angle des rues Souveraine et de la Longue Haie, à Ixelles, une collision s’est produite entre deux automobiles. Par suite de la violence du choc, l’un des véhicules s’est renversé et son conducteur fut dégagé avec des contusions et des blessures aux membres. Il s’agit de M. Gustave Velleman, âgé de 30 ans, domicilié 92, rue de l’Arbre Bénit, à Ixelles. Une auto-ambulance a transporté la victime à l’institut médico chirurgical do la commune. (Dy) COXYDE. — Incendie. Mardi après midi, un incendie a éclaté dans le bâtiment « Santos », avenue de la Mer. 306. Cet immeuble comporte un tea-room, au rez- de-chaussée, et aux étages plusieurs appartements. Les pompiers locaux furent aussitôt alertés. Ils demandèrent des renforts aux pompiers de Fûmes, pour combattre les flammes. On_ ne signale pas de victimes. Les dégâts seraient très importants. L. (O.) BRAS. — Collision d’autos. Une collision de voitures s’est produite sur la route conduisant du carrefour de Recogne à Saint-Hubert sur le territoire de la commune do Bras. La voiture pilotée par M. André Louis, demeurant à Bras, a été tamponnée par un autre véhicule piloté par M. Robert Mathieu, garagiste demeurant à Longlier, Gravement atteints, M. Louis et l’épouse du chauffeur de l’autre auto, M"" Mathieu, ont été hospitalisés à Libramont, T. (B.) NOCES D’OIÎ Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Antoine Denier - Rosalie Thijs, à Genck, — Les époux Louis Vanhamei - Marie Decock, à Linkhout. — Los époux Félix Vandesande et Alice Crabbé, de Bruxelles. LOUVAIN. —• Tombé d’une fe nêtre.v ;M. Tqny Hainin, résidant 12, rue dé Namur, à Lotivain, est tombé accidentellement d’une fenêtre de sa maison. Il fut relevé atteint de blessures aux jambes et transporté dans une clinique. T. (L.) LIEGE. — Cambrioleur arrêté. Un taximan liégeois passant place Janson à Liège eut la surprise de constater mardi matin, vers 4 h 30, qu’un jeune inconnu sortait d’un kiosque à journaux qu’il venait de cambrioler. Il lui donna la chasse et aidé par un de ses collègues parvint à le rattraper au quai de la Batte où le voleur leur opposa une vive résistance. La police, alertée à son tour, parvint à appréhender le cambrioleur au coin des rues Che- ravoie et Florimont. Il s’agissait de José François, 21 ans, domicilié rue Remy à Carnières mais résidant place du XX août à Liège. Il faudra attendre le retour de la tenancière du kiosque, M m * Odette Chatillon, 5, rue Barthélemy, à Liège, pour connaître le montant du butin réalisé par le voleur qui, se voyant poursuivi, avait abandonné une brassée de revues dont il s’était emparé. Il a été placé sous mandat d’arrêt. M. (L.) — Arrestation d’un escroc. Joseph Dubois, 46 ans, habitant Bd de la Constitution, 46, à Liège, a travaillé en 1968 pour le compte de la firme Pierre Caris, chaussée de Mons, 139, à Bruxelles. Dubois qui vendait des accessoires automobiles pour cette dernière, encaissait le montant de ses livraisons chez certains clients et gardait l’argent. Dubois disparut et la police le rechercha en vain. Mardi dans la matinée, il était arrêté et envoyé au Parquet, où M. Scohier, juge d'instruction, le plaça sous mandat d’arrét. M. (L.) Comment se débarrasser de 15.000 fusées à gaz ? Washington, 4 août (A.F.P.). M. Thaddeus Beal, sous-secrétaire à l’Armée, a annoncé lundi, au Congrès, que l’armée ne pouvait, pour des raisons de sécurité, remettre â plus tard l’immersion au large de la côte américaine de 15.540 fusées à gaz inné vants noyées dans .des réservoirs en fibre de verre pleins de ciment. * Je n’ai pas l’intention de prendre la responsabilité d’attendre plus longtemps. Nous ne connaissons aucun moyen de désamorcer ces munitions à terre », a notamment déclaré M. Beal, précisant que l’armée américaine commencerait l’expédition de ces fusées au plus tôt pour qu’elles soient embarquées sur une péniche le 10 août et immergées dans l’Atlantique. Ces fusées, a précisé M. Beal, présentent d’ores e< déjà un danger : âgées de plus de dix ans. elles sont à même d’exploser à tout moment. Le président de la commission chargée des études océanographiques de la Chambre des représentants avait proposé que les fusées soient détruites par une explosion nucléaire souterraine. M. Beal a rejeté cette hypothèse non pas de son coût — entre 3 et 7 millions de dollars — mais parce qu’il faudrait quinze mois pour préparer la destruction de ces fusées par ce moyen. Les fusées doivent être chargées a bord d'un train qui les conduira à Sonny Point, en Floride. Là, elles seront embarquées sur une péniche qui sera remorquée jusqu’à 453 km à l’est du cap Kennedy où, par des moyens explosifs elle sera coulée dans des fonds atteignant 4.900 m. QUIEVRAIN. — Vol important. ■ Nuitamment, oi. a dérobé à bord d’une voiture en stationnement au parking communal, des, marchait-, dises d’une valeur de 40.000 F au préjudice des établissements Leduc, à Quiévrain. W.(M.) BERTRIX, — Inanimé dans un fossé. Le petit Gilles Tinant, 11 ans, domicilié à Mons, en vacances chez ses grands-parents à Berlrix, circulait mardi à vélo rue du Stade à Bertrix. L’enfant a fait une chute très grave, à la suite de laquelle il tomba dans le fossé longeant la route et y est resté inanimé pendant plusieurs heures avant d’être découvert par un transporteur qui donna l’alerte. L’enfant avait perdu du sang en abondance et l’ambulance du service 900 de Bertrix l’emmena à la clinique de Libramont où il fallut procéder à des transfusions.  Grave chute à moto. Lundi soir, M. Eugène Colette, facteur des postes, domicilié rue de Burhaimont à Bertrix circulait à vélon oteur rue de Renaumont lorsqu’il dérapa et fit une chute grave. Souffrant de fracture aux bras, il a été hospitalisé à Libramont.  T. (B.) JUZAINE. — Uni auto se retourne.  Dans la nuit do mardi, vers 2 h 15, M"’ Christiane Sacré, 19 ans, étudiante. 264. rue du Moulin, à Bres- soux. a perdu le contrôle de sa voiture dans le grand virage de Juzu ne. sur la route Bornai - Man- hay. L’auto a versé sur le flanc droit puis exécuté un looping avant de se c* ucher sur le flâne gauche dans une prairie en contrebas. La jeune automobiliste, ainsi que M"* Micheline Vidick, 16 ans. coiffeuse. 199, rue du Moulin, à Bressoux. sont indemnes. Par contre, deux jeunes étudiants hollandais en vacances à Grandbru qui étaient assis à l’arrière, Albert Oele. 16 ans, 7, rue Viotta. et Col Horden. 18 ans, 96, rue Luysdaal. tous deux de Amsterdam, ont été blessés et transportés à la clinique de Aye. B. (M.) PETIT-ENGHIEN. — Trois blessés dans une collision. '■ ■ Mardi, vers 1 h. 55 du matin, à la sortie du virage du passage à niveau dé 'Petit-Enghien, une collision s’est produite entre les voitures pilotées par MM. Louis Darding, de Herde- ren, et Fernand Demees, de Hal. Des voitures complètement démolies, on devait retirer M. Darding et sa femme, ainsi que M. Demees, sérieusement blessés. Ce dernier a été placé en salle de réanimation en clinique à Enghien. D. (E.) LE ROUX. — Une voiture fait une embardée. Dimanche, vers 18 h, au volant de sa voiture, M. Robert Ansay, demeurant 257, rue Tombe, à Marcinelle, accompagné de son épouse, Annie Pierrard et de sa grand-mère, M“* Clémence Segers, domiciliée 249, rue Mascaux, à Marcinelle, circulait sur la grand-route Fosses - Châtelet Dans la traversée de la commune de Le Roux, suite à une cause mal définie, le véhicule se déporta à droite et. finalement s’immobilisa dans le fossé après avoir effectué plusieurs tonneaux. Le pilote se tire indemne. Par contre, son épouse et sa grand-mère, assez sérieusement blessées, ont été transportées à la clinique Notre-Dame, à Charleroi. SERAING. — Un ouvrier tombe d’un pont roulant. Samedi, vers 12 h 15, au hall de la fonderie de l’Espérance-Longdoz, trois ouvriers, MM. Jacques Bourgeois, 31 ans, rue de la Boverie, 229, à Seraing ; Maurice Libert, 45 ans, rue de Plainevaux, 359. à Seraing, et Lou Pr.uly, 41 ans, Lambrecht- stiaat, 22, â Hoeselt (Limbourg), effectuaient des travaux de réparations sur le pont roulant n° 9, lorsque soudain, M. Libert, s’est relevé, a fait un pas en arrière et a failli glisser. M. Bourgeois, en voulant le retenir, a perdu l’équilibre et s’est écrasé au sol d’une hauteur de près de dix mètres. M. Bourgeois, qui souffre d’une fracture du crâne et de contusions multiples, a reçu les premiers soins à l’hôpital Cockerill, puis a été transporté à Bavière,- où il a été admis en salle de ranimation. M.(L.) Imprimerie M.-Th. ROSSF.I. 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rosscl et C', S. A. 112, rue Royale, Bruxelles, LE MENU DU JOUR Potage bergère • Rognon de venu Jean Ronnetain • Tartelettes à la frangipane un bon morceau de beurre et deux cuillerées d’eau, laissez cuire doucement à couvert. Délayez le contenu d’un sachet de soupe aux pois dans un litre de lait, mélangez à l’aide du fouet et faites bouillir sans cesser de mélanger, laissez cuire doucement durant Potage bergère. — Coupez en une vingtaine de minutes, et très petits tlés une carotte, un ajoutez les légumes cuits à part, navet, un quart de chou vert, un Assurez-vous de l’assaisonnement, poireau et un petit céleri. Mettez et terminez pas un morceau de le tout dans une casserole avec beurre. ROGNON DE VEAU JEAN BONNETAIN Jean Bonnetain. cuisinier de et gardez au chaud. Mettez dans toute première classe établi à la casserole les échalotes hachées, Bruxelles dans un restaurant très faites cuire sans rissoler et ajou- connu. avait la spécialité de faire tez un décilitre de genièvre, des créations culinaires. En voici d’Hasselt si possible. Faites éva- unc. Proportions pour un beau porer, ajoutez un décilitre de rognon de veau d’une livre, ou crème fraîche et le beurre manié, deux plus petits. Enlevez une par- faites cuire durant quelques mi- tie de la graisse blanche qui en- nutes en mélangeant à l’aide du toure le rognon et coupcz-le en tranches épaisses d’un demi- centimètre. Hachez finement deux échalotes, mélangez la valeur d’une cuiller à café de farine avec autant de beurre (se nomme en cuisine : beurre manié). Faites chauffer dans une casserole plate, assez large, une grosse cuillerée de beurre, placez-y les tranches de rognon assaisonnées de sel et de poivre, et passées légèrement à la farine, faites colorer et, aussitôt dorées, retirez sur une assiette fouet, et ajoutez une cuiller â café de moutarde anglaise. La sauce bien mélangée, rajoutez les rognons. Laissez bien chauffer, mais surtout sans bouillir. Assurez-vous du . bon goût et servez avec des pommes croquettes ou du riz en risotto. Des pâtes (spaghetti, nouilles, macaroni) peuvent également être servies comme garniture. Ce plat excellent ne peut être fait qu’avec des rognons de veau. Gaston CLEMENT. < f. I I
--- End of Document Marker ---
