mm LE SOIR JEUDI l« ET VENDREDI 2 JANVIER 1970 - - - LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE La révision des articles techniques de la Constitution Divergences de vues entre la Chambre et le Sénat UN APPEL DU DOCTEUR WYNEN Les honoraires ntédlCSUX Un échec supplémentaire de la spéculation i nchangésJusquauJ 4 janvier m ouveau succès pour la politique monétaire des Etats-Unis La Chambre est saisie de onze articles « techniques » de la Conr stitutlon qui ont déjà été approuvés ■ par le Sénat. U s’agit des articles 22 (secret des lettres), 39 (mode de votation). 58 biç (conditions d’éligibilité des sénateurs provincial» et cooptés), 58 ter (incompatibilité entré la fonction de sénateur provincial et de conseiller provincial). 57 .(indemnité parlementaire des sénateurs), 84 (révision de la Constitution pendant une régence), 105 (disposition nouvelle concernant les juridictions du travail), 132 (premier ■ choix du Chef de l'Etat). 135 (pçr- - «onnel des Cours et Tribunaux en -fonction en -800), 136 (première nomination des membres de la Cour de Cassation) et 139 (obligation faite au législateur d’adopter certaines lois importantes). On sait dans quelles conditions le vote de six de ces onze articles a été remis, le 18 décembre, à une séance ultérieure. La Commission ,de révision de la Constitution de la Chambre en avait délibéré et était tombée d’accord sur les textes à soumettre à là sanction de rassemblée plénière, • Si aucune difficulté ne s’est présentée pour constitutionnaltser le vote électrique en vigueur depuis plusieurs années dans nos deux assemblées législatives, pour empêcher l’élecion de sénateurs provinciaux qui auraient fait partie de l’assemblée qui les élit pendant les deux années antérieures au jour de l’élection, pour confier au législateur le soin d’organiser les juridictions du travail ou pour abroger lés • dispositions concernant la désigna» - tion du premier chef de l’Etat, celle , dps premier* membres de la Cpur ; de Cassation et le maintién en service des magistrats en fonction en . 1830-81, les députés né semblent pas avoir la mên.e opinion que les sénateurs sur plusieurs autres arti,- * des. Le secret des lettres daction de l’article 56 bis qui, dans sa version actuelle énumère les vingt et une conditions qui permettent aux candidats sénateurs élus directs de voir valider leur élection s’ils satisfont à l’une d’elles. Le Sénat propose de réduire ces 21 conditions à 6 et de ne les imposer qu’aux candidats sénateurs provir..;~ux ou cooptés. Ceux-ci ne pourraient être élus que s’ils appartiennent à l’une des catégories ci-après — ministres, anciens ministres, ministres d’Etat, membres ou anciens membres d’une des deux chambres législatives; — les p ‘leurs d’un diplôme de fin d’études de l’enseignement supérieur;  — les anciens conseillers provinciaux, les bourgmestres et anciens bourgmestres de communes chefs- lieux d’arrondissement et de celles Ainsi en est-il notamment de l’article 22 demeuré inchangé depùis 1831 et qui est rédigé comme suit : ; '■* Le secret des lettres-est inviola- ' ble. La loi détermine quels sont les > agents responsables de la violation > des lettres confiées à la poste. » • C’est afin d’étendre le principe du secret à toptes les autres formes de communication que cét article a été soumis à révision. Le SéDat .a donc mis au point un nouveau texte que voici : « Le secret des lettres et de toute autre communication est Inviolable, quel que soit lé mode de transmission. , Aucune restriction ne peut y être . apportée si ce n’est par la loi. » . Mais, ainsi que M. Baudson,' dé- . puté socialiste dé Charleroi, le souligne dans lé rapport qu’il a établi au nom de la Commission de révision de -. Constitution de la Chambre, les députés estiment que la formulation de l’article 22, telle qu’elle est proposée par le Sénat, nç donne pas lès garanties suffisantes. Plusieurs intervenants ont fait valoir que c’est vider le principe du secret.-.des communications • de sa substance que de permettre au législateur d’y apporter dès restrictions à une majorité simple. ■ * Cette objection avait déjà été présentée au Sénat mais elle n’avait ». pas été. retenue sous prétexte que . d’autres articles de la Constitution, ... non soumis à révision, énoncent des principes fondamentaux de liberté -. des citoyens auxquels ia loi ordi naire permet des exceptions. Par contre, la commission de la Chambre l'a fait sienne, tout en considérant que dans- des circonstances ex ceptionneUés le secret des communications devrait pouvoir être levé. Finalement, c’est à l’unanimité qu’ellë s’est ralliée au texte suivant : « Le secret des lettres et de , toute autre communication est inviolable, quel que soit le mode de transmission. » La loi peut néanmoins prévoir dés exceptions pourvu que leur application relève du pouvoir judiciaire.  > Elle détermine quels sont les agents responsables de la violation de ce secret. » Si la Chambre suit sa commission lors de la séance plénière, lé | texte contesté, sera renvoyé au , Sénat. . Conditions d’éligibilité Pour mieux coordonner les travaux de la Chambre et du Sénat Le même sort risque d’être réservé à la proposition de nouvelle ré- Le Sénat s'est ému des modifications Que les députés veulent apporter aux nouveaux textes constitutionnels qui leur sont soumis. Son président a proposé que les rapporteurs des articles déjà adoptes par une assemblée soient autorisés à participer aux réunions de la commission compétente de Vautre, ceci afin d’être en mesure d'expliquer les raisons pour lesquelles telle rédaction a été retenue. Sans aller aussi loin, la commission de la Chambre a suggéré que les rapporteurs des deux assemblées se contactent chaque fois qu’ils l’estimeront nécessaire. ayant plug de 5.000 habitants, pourvu • qu’ils; aient. été investis d’au moins deux mandats; — les personnes ayant exercé, pendant cinq ans au moins, les fonctions de ministre d’üh culte; — lés membres et anciens membres titulaires d’une des académies royalej. les professeurs ou'anciens professeurs d’un établissement d’en- seignement supérieur ou d’enseigne- mèht technique supérieur; —- les r rsonnes ayant occupé pendant cinq ans au mollis une fonction dirigeante dans une orga nisàtion d’intérêts professionnels ou d’aide sociale. Au cours d’un échange de vues qui s’est produit à la Commission de la Chambre à propos de ces con ditions. de vives oppositions s’y sont manifestées, les intervenants estimant qu’il convient de les supprimer et de laisser les conseils provinciaux d’une part et... Iç Sénat d’autre part, entièrement libre d’éli» ré les sénateurs de deur choix. Jusqu'à présent, la commission né s’est pas encore prononcée sué un, éventuel texte de remplacement.’ L’indemnité des sénateurs Un troisième point de divergence est l’article 57 qui traite de l’indemnité des sénateurs. Son libellé actuel est le suivant Les sénateurs ne reçoivent pas de traitement. Ils ont droit, toutefois, à être indemnisés de leurs débours; cette indemnité est fixée à quatre mille francs par an. Ils ont droit en outre, au libre parcours sur toutes les voies de communication exploitées ou concédées par l’Etat. La loi détermine les moyens de transport qu’ils peuvent utiliser gratuitement en dehors des voies ci-dessus prévues. » Ce texte diffère déjà de celui de l’article 52 concernant l’indemnité, des députés. C’est à l’unanimité des 122 mem breS présents que lo Sénat a adopté, lé 26 juin 1969, une nouvelle for mutation de l’article 57. Elle se lit « Les sénateurs reçoivent annuellement une indemnité qui est fixée par une disposition légale dont les Chambres ne pourront délibérer que si les deùx tiers au moins des membres qui composent chacune d’elles sont présent, et qui ne sera adoptée que si elle réunit au moins les. deux tiers des suffrages. La moitié de l’indemnité est attribuée à titre de remboursement forfaitaire de débours. » Les sénateurs ont droit, en outre, au libre parcours sur toutes les oies de communication exploitées ou concédéés par l’Etat. La loi détermine, pour te surplus. les moyens de transport et de communication qu’ils peuvent uti User gratuitement. » Toutefois, quelques mois auparavant, le 5 février 1969. la commission de révision de la Constitution de la Char..bre avait approuvé par voix contre 1 la nouvelle version ci-après de l'article 52. « Les membres de la Chambre des Représentants reçoivent une Indemnité annuelle dont le montant est fixe par une décision de la Chambre; cette décision ne peut être prise que si deux tiers au moins des membres sont présents et elle ne sera acq>’’se que si elle réunit àu moins les deux tiers des suffrages.  » Les membres de la Chambre ont également droit au libre parcours sur toutes les voies de communication exploitées ou concédées par l’Etat. „ La loi détermine en outre les moyens de transport et de communication qu’ils peuvent utiliser gratuitement.  Une indemnité à imputer sur la dotation destinée à couvrir les dé-'rnses de la Chambre des Reprè sentants peut être attribuée au Président de cette assemblée. » La Chambre détermine, de la même manière qu’à l’alinea premier. le montant des retenues qui >eqvênt être faites sur l’indemnité a titré de contribution aux caisses de, retraite ou de pension qu’elle uge a propos d’instituer. » Or, t.àiit à la Chambre qu’au Sénat, le vœu a été exprimé de pré voir, pour les articles 52 et 57. un libellé identique. D’aucuns, considérant que plus rien ne' Justifie dé traiter différemment les sénateurs et les députés ont même prppdsé .de fusionner les doux? articles de la Constitution, mais'cette. Idée n’a pas été retenue. On est d’ailleurs loin de compte si l’on compare les résultats des délibérations du ■ Sénat et de la Commission de‘ la Chambre. Et les différences que l’on relève entre les deux - textes ii’om rien d’anodin puisqu'elles portent sûr des aspects essentiel^ du problème. Si le Sénat estime que l’indemnité parlementaire; doit "faire; l’objet d’une « disposition légale » approuvée par les deux Chambres, les députes sont d’avis qu’une « décision » de l’as semblée intéressée peut suffire. Par contre, la Commission de révision , de la Constitution de. la Chambre croit nécessaire de prévoir dans la charte fondamentale la possibilité d'attribuer une indemnité aux présidents des deux assemblées et d’opérer une retenue sur l’indemnité parlementaire à titre de contribution aux caisses de retraite et de pension. . . . 4 Enfin, les. sénateurs ont tenu à préciser que la moitié de leur, indemnité doit êt-e considérée comme un.. remboursement. forfaitaire de débours... CTest lors de sa prochaine réunion prévue pour la mi-janvier que la Commission de la Chambre statuera définitivement sur l’article 57, tel qu’il est présenté par le Sénat. ‘ Un regard en arrière > (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) 1 Sur le plan européen, la con- ■ férence dé La Haye a incontesta- i blement Fendu confiance. Ce qui paraissait improbable ou même - impossible, pourra dorénavant se réaliser^ C’est, au fond, un chan- . gemen£ de tendance qui s’est " opéré dans les destinées euro- -. péennes. Ce changement devrait norma- lement se traduire sur deux plans ‘ bien différents mais, somme toute, assez proches. D’une part, on peut espérer une meilleure coordination des politiques économique et sociale. Jusqu’à présent, cette coordination nous a manqué. De là sont nées des situations difficiles qui, pour deux pays au moins, ont provoqué, au cours de ces derniers mois, des changements dans les parités monétaires. Si, au cours de la confé- > rence de La Haye, la possibilité de rapprocher les monnaies européennes a. été très sérieusement évoquée, ce n’est pas, malgré des apparences, ce problème qui importe le plus. Ce qui est vraiment ' Important, c’est que nous pratiquions ensemble une politique ‘ économique et une politique sociale autant que possible communes. Si les retrouvailles de La ‘ Haye pouvaient nous faire progresser de façon décisive sur cè - point, elles auraient constitué un événement particulièrement im- •- portant. L’autre plan sur lequel les pro ' grès, aujourd’hui, sont beaucoup plus malaisés, c’est celui de l’unité politique de l’Europe. C’est un Ï roblème qui n*a guère été évoqué La Haye et on peut ie déplorer. , H n’y a pas, à long terme, d’inté- S ation economique sans imité po- ique. On commence à s’en apercevoir, mais on n’a pas encore tiré de cette observation les conclusions nécessaires. * * * Sur le plan international, 1959 aura été une année fort importante en matière Monétaire. Non pas tellement par les événements, pour tant assez nombreux, qui se sont produits mais par la manière dont ont été résolues des difficultés très pressantes. L’Allemagne et la France, constatant des différen ces de situation sur les marchés internationaux, ont fait varier le cours de leur monnaie. Cela est important, mais moins que les décisions prises pour l’aménage ment du statut monétaire interna tional. C’est en 1969, en effet, que l’on à vu se produire sur ce plan, deux événements majeurs. Le premier est la reconnaissance officielle d’une monnaie in tçrnationale basée uniquement sur le crédit. C’est ce que l’on a appelé les droits de tirage spé ciaux qui permettent à l’ensemble du système monétaire internatio nal de créer une monnaie valable dans tous les pays, par le seul effet de décisions communes. On en est, en somme, arrivé à réali ser, sur le plan international, ce que tous les pays avaient déjà fait, sur le plan national. Cette déci sion signifie que le crépuscule de l’oT, comme instrument moné taire international et comme fon dement des monnaies, est mainte nant certain. Le marché ne s’y est d’ailleurs pas trompé puisque l’or coûte, aujourd’hui, moins cher que le cours officiel fixé ep 1933. Ces deux événements marqueront la période qui vient. Ils dégagent, en effet, l’économie et les échanges internationaux d’une tutelle devenue trop étroite et mal adaptée aux réalités d’aujourd’hui.  Enfin, on ne peut oublier que 1969 fut l’année où les taux d’intérêt. ont atteint des niveaux exceptionnellement élevés. C’est en partie le résultat de certains déséquilibres qui pourraient s’atténuer dans l’avenir. Mais c’est aussi la conséquence d’une demande pressante pour des capitaux, toujours plus importants. On peut penser que, de ce côté, la situation ne changera pas beaucoup dans un proche avenir. Les contacts sont maintenus entre le gouvernement et les mutuelles i A la demande expresse du Dr. Dejardin, nous invitons les responsables des Chambres syndicales à ne pas confirmer les mots d’ordre concernant le niveau des honoraires avant le mercredi 14 janvier, date à laquelle, au plus tard, la commission nationale médico-mutualiste devra s’être réunie et avoir pris définitivement position ». Tel est l’appel lancé par ie Dr. Wynen dans un communiqué. La position du gouvernement Le Dr. Wynen a fait mardi la déclaration 'suivante : « Le ministre de la Prévoyance sociale nous a confirmé, mardi, la position du gouvernement telle qu elle nous a été communiquée lundi après-midi par le Premier ministre. Il nous a répété de manlèr^à ne laisser subsister le moindre (Toute, que le gouvernement ne s’opposait à aucun des points contenus dans la proposition d’accord faite par le docteur Dejardin mais que s’il pouvait l’accepter, il ne lui appartenait pas de donner aujourd’hui des' garanties financières au-delà de 1972 Cette attitude du gouvernement est conforme à ce que l’auteur de la proposition avait imaginé puisque il y avait prévu la' possibilité pour les parties, de dénoncer l’accord annuellement en cas de non-exécution de l’un quelconque de ses points. Le différend existe donc non pas entre les médecins et le gouverne- Un appel des évêques Un gronpe de sagès pourrait revoir le problème de la répression Dan s une lettre au professeur Derme, président du Comité général d’admnistie, le secrétariat de la Conférence des évêqujes de Belgique déclare que tous les évêques souscrivent a la déclaration faite par Mgr Heuschen, évêque de Hasselt. Dans sa déclaration, Mgr Heu schen dit, entre autres; * Il me semble indiqué, un jour commé celui-ci (la fête de Noël), qui nous Incite à la générosité, de poser la question si, en tant que chrétiens et en tant que citoyens de ce pays, nous ne devons pas nous interroger sur la possibilité et la nécessité de donner à un certain nombre de nos compatriotes une nouvelle chance de s’intégrer dans la société comme des citoyens honnêtes et à part entière, et d’effacer, autant que faire se peut, les dernières séquelles de la guerre et de la répression. » Après avoir rendu hommage aux patriotes, l’évêque de Hasselt dit encore: * Je sais que le problème de la répression est un problème complexe et qu'il est fort difficile de le traiter dans une atmosphère où l’on peut, de façon seraine, souligner aussi expressément le.^. exigences du droit que les exifSgces de l’éqûité et de l'humanité. Four- tapt, je suis convaincu qu’il doit être possible de créer dans notre pays un groupe de sages qui méditerait une nouvelle fois ce problème national pour en faire disparaître éventuellement les dernières et 'attristantes traces. » ment, mais bien entre certains organismes-assureurs et le gouverne ment. Les possibilités de réussite Le Dr. Dejardin nous a donné l’assurance que les chances de faire accepter sa proposition par les représentants des mutuelles restaient ntactes dans la mesure où l’on donnait au gouvernement un délai supplémentaire pour continuer ses contacts avec les délégués des organis raes-assureurs. Afin de ne pas compromettre les possibilités de réussite de ces négociations et à la demande expresse du Dr. Dejardin, nous invitons les responsables des Chambres syndicales à ne pas confirmer les mots d’ordre concernant le niveau des honoraires avant le mercredi 14 janvier, date à laquelle au plus lard, la commission nationale médico-mutualiste devra s’être réunie et avoir pris définitivement position ». Un communiqué de la Fédération médicale du docteur Henrard Dans un communiqué, la Fédération ' nationale des Chambres syndicales des médecins, présidée par le docteur G- Henrard, tient à préciser qu’elle n’est concernée en quoi que ce soit ni par les tractations qui ont lieu actuellement en com mission médico-mutuelliste ni par le contenu de l’accord qui y sera signé très prochainement. Début janvier, les membres de la Fédération Henrard réadaptèrent de façon tout à fait indépendante les taux de leurs honoraires par zone syndicale en tenant compte hippocratiquement des possibilités financières des malades et des conditions régionales de travail des médecins. Les modifications d'hono raires différeront donc notamment en zone urbaine et en zone rurale Les nouvelles difficultés de l'assurance maladie-invalidité L’ACTUALITÉ INTERNATIONA Le cours libre de l'or, régularisé jusqu'en mars 1968 par les réserves américaines, le sera désormais par l'Afrique du Sud, aux termes d'un accord conclu avec le F. M. f. Washington, 31 décembre.. (A.F.P.). L’Afrique du Sud va pouvoir vendre de l’or au fonds monétaire international (F.M.l.) lorsque le prix du métal précieux sur le marché libre tombera en dessous de 35 dollars l’once et même, dans certaines circonstances, lorsque le prix sera supérieur à ce nivéau. En marge du renouvellement du Pacte scolaire L’avenir de l’enseignement communal menacé par la procédure administrative? C'est du moins ce qu’affirment les pouvoirs locaux Parmi les problèmes qui se poseront à l’occasion du prochain renouvellement du pacte scolaire, ceux touchant à l’avenir de l’enseignement communal ne seront certainement pas les plus faciles à résoudre. Nombre, d'administrateurs communaux estiment, en effet, que l’accord qui a mis fin à la guerre scolaire, voici dix ans déjà, a été beaucoup plus bénéfique pour les organisateurs de l’enseignement libre et pour;. l’Etat que pour les villes et les cdmmunes. S’il a permis aux dirigeants des écoles confessionnelles de se dégager du souci matériel du paiement des traitements du personnel enseignant et, à l’Etat, de développer sans entraves, son propre réseau scolaire, les administrations subordonnées sont demeurées soumises à une tutelle gui freine considérablement leurs initiatives. Un périple administratif n’est pas étonnant que plusieurs années se passent entre le moment où la décision de construire une nouvelle école communale est prise et le jour de son inauguration. C’est du moins ce que font valoir les mandataires communaux apparie nant aux partis de gauche, qui esti ment qu’un tel état de choses ne répond pas à l’esprit du Pacte sco laire. L’enseignement communal ' La position de ia C. S. C. Le Bureau de la C. S. C. s’est réuni à Bruxélles sous la présidence de M. J. Houthuys. Le Bureau regrette que des difficultés ont de nouveau surgi avec le monde médical à l’occasion du non- renouvellement des conventions avec l’assurance maladie. Il constate que la raison profonde de ces difficultés réside dans les exigences exagérées des associations médicales. Le Bureau ne peut accepter en aucuns cas que ces associations décident unilatéralement d’appliquer une augmentation des honoraires. Les pourparlers n’ayant pas été entièrement rompus, le Bureau insiste pour aboutir au plus vite à une solution durable. Le gouvernement doit prendre son entière responsabilité dans une nues- tion d’une telle importance. Pour le reste, le Bureau renvoie aux nombreuses résolutions en matière d’assurance maladie-invalidité, prises au congrès de la C. S. C. d’octobre 1969. Enfin, le Bureau renouvelle sa confiance à l’Alliance des mutualités chrétiennes et l’assure de son appui total dans la lutte qu’elle mène en faveur de la protection de nos malades et de nos invalides. Après consultation au sein du Comité d’étude et d’actibn familiale du Mouvement ouvrier chrétien, le Bureau de la C. S. C. a décidé de revendiquer immédiatement un quator zième mois d’allocations familiales, dont la moitié devrait être octroyée, comme une première étape, en 1970. Le cahier complet de revendications en matière de politique familiale sera rendu public après la prochaine réunion du Bureau national du M. O. C. menacé d’étouffement ? Interminable Cette situation a été évoquée lors de la récente discussion du budget de la ville de Bruxelles pour 1970. Des bancs du P.L.P. comme de ceux du P.S.B., plusieurs voix se sont élevées, pour réclamer une simplification et une accélération de la procédure4 4 administrative que doit suivre tout projet 4 de construction d’une nouvellè ècofe communale. Le périple qu’il doit accomplir entre les services, communaux, la province et l’Etat ne comporte pas moins de vingt-quatre étapes avant que la première pierre du futur bâtiment puisse être posée. Il passe successivement par le collège et le conseil communal pour l’approbation de principe, le service administratif de la province, le service technique des bâtiments de la province, le service de l’urbanismé provincial. le fonds des constructions scolaires, le service de .l’inspection scolaire du ministère de l’Education nationale et le service technique du même ministère. Puis il fait un retour à l’administration communale dont les services compétents procèdent à sa mise au point définitive. Un nouveau rapport doit alors être dressé et transmis pour une nouvelle approbation au collège et au conseil communal. Il repart vers les divers services de la province (administration, bâtiments et urbanisme) et, de là, vers le fonds des constructions scolaires et le service technique et financier du ministère de l’Education nationale. Nanti de la signature ministérielle; il est transmis au service de Turbanlsme centrai du ministère des Travaux publics. Si l’avis de ce dernier ept favorable, l’administration communale pourra lancer les adjudications, mais une fois les soumissions rentrées, celles qui auront le chemin des services de la province et du ministère des Tra vaux publics. C’est à celui-ci qu’il appartient de donner le feu vert definitif, sa décision n’étant, toutefois, communiquée au pouvoir local, que par l’intermédiaire , du gouvernement provincial. Dans cçs conditions, U I! est un fait que l’enseignement communal se trouve dans une position particulièrement difficile. ^Freiné dans sa modernisation et dans son expansion, il subit une concurrence de plus en plus directe, non seulement de la part des écoles confessionnelles mais, surtout, des... institutions de l’Etat. Pas mal de celles-ci ont été ouvertes à quelques centaines de mètres à peine d’écoles communales qui répondaient pourtant, aux critères de neutralité définis dans le Pacte scolaire. Qui plus est, des cars des écoles de l’Etat viennent cueillir des élèves prati quement devant l’entrée des établissements communaux, alors que chacun se déclare d’accord, sur la nécessité de rationaliser le réseau scolaire existant, si l’on veut contenir les budgets des deux minis tères de l’Education nationale dans des limites raisonnables ! Les - tenants de l’enseignement communal et provincial qui se trouvent généralement dans les grandes agglomérations et dans les centres industriels, craignent que leurs écoles soient menacées d’étouffement Et ils mettent l’accent sur ce ‘résultat pour le moins paradoxal, du Pacté scolaire qui est... d’avoir engendré une lutte fratricide entre les écoles officielles. Ce dont on se défend catégoriquement du côté de l’Etat, où l’on fait observer que l’enseignement communal reçoit une aide substantielle de la part du pouvoir central. Des décisions politiques Dans un communiqué publié mardi soir à l’issue d’une réunion de son conseil d’administration, le F.M.L déclare qu’il a décidé d’acheter de l’or à TAfriqiL du Sud, d’une part si le prix sur le marché libre tombe à 35 dollars l’once ou en dessous, d’autre part indépendamment de l’évolution du prix sur le marché libre dans la mesure où l’Afrique du Sud ne pourrait couvrir ses besoins de devises étran^ gères pendant une période de six mois, même en vèndant toute sa produettion courante sur le marché libre. Ep outre, l’Afrique du Sud pourra vendre au F.M.l. un montant.de 35 millions de dollars d’or par trimestre à partir du premier janvier 1970. Cette somme devra toutefois provenir des avçirs en or de Johannesburg tels Qu’ils existaient le 17 mars 1968, dàte’ 4 de la création du double marché de t’or. On . indique que toutes .es ventes faites aux autorités monétaires pars l’Afrique du Sud depuis mars 1968. ySSOmpris les transactions avec le F.M.L, seront déduites du total, ce qui wjs* sera à l’Afrique du sud la possibilité de vendre un peu plus d’un demi milliard de dollars par cette méthode.  L’arrangement qui est valable pour cinq ans a été réalisé sous la condition implicite que l’Afrique du Sud ne vendra pas d’or à d’autres autorités monétaires que le F.M.L et que les banques centrales n’ont pas l’intention d’acquérir de l’or auprès de Johannesbourg. Il prévoit, en outre que l’Afrique du Sud pourra utiliser l’or poui la conversion. c’est-à-dire le remboursement, des droits de tirage spéciaux sur le F.M.L Le communiqué du F.M.l. précise, enfin, que l’institution - financière internationale a accepté une offre de vente de 35 millions de dollars que l’Afrique du Sud lui avait faite en juin dernier. La décision du conseil d’adminis tration du fonds monétaire inter national sur les ventes, d’or sud africain constitue une nouvelle vie toile de taille pour la politique monétaire des Etats-Unis, estimq-t on dans les milieux financiers amé ricains et étrangers de New York, Le compromis que Washington taisait prévoir depuis quelques se maines met fin, a la dispute qui durait depuis l’instauration du double marché de l’or en mars 1968. Les banques centrales avaient alors accepté, sans promesse formelle, de ne plus acheter d’or nouvellqpaent extrait. L’Afrique du Sud avait essayé d’écouler une partie de son métal précieux auprès du F.M.L, arguant d’un règlement selon lequel tous les pays ont le droit de se pro curer des devises contre de l’or au près du Fonds. Les Etats-Unis s’étaient opposés à ces ventes. La décision du F.M.L établit, en fait, un plancher de 35 dollars l’on ce sur le'marché libre, ce que sou haitaient les banques européennes, mais elle le fait indirectement. Si le prix libre tombe en dessous de la parité officielle du métal, l’Afrique du Sud pourra vendre au Fonds et ce dernier pourra ensuite redistri buer l’or acquis aux banques cen traies. Mais, observe-t-on dans les mi lieux financiers, le processus adopté est tel qu’il prendra certains délais et qu’il est donc très possible que le cours de l’or tombe pendant auei- ques jours en dessous de 35 dollars sur le marché de Londres. D'autre part, il semble que le communiqué du F.M.l. est rédigé de telle manière que si les Etats-Unis décidaient de s’opposer à une vente sud-africaine, ils pouraient le faire en arguant que Johannesbourg n’a pas de besoin de devises étrangères. L’Afrique du Sud, quant à elle, pourra vendre chaque année, un certain montant d’or au Fonds, lorsque le prix sera supérieur à 35 dollars, mais le métal précieux devra provenir des réserves sud-africaines telles qu’elles existaient en mars 1968. En fait, tant que le prix du marché libre sera supérieur à 35 dollars, l’or sud-africain nouvellement extrait ne pourra être écoulé que sur le marché libre. Le compromis, déclare-t-Qn dans les milieux financiers, répond largement aux vues des Etats-Unis qui, tout en souhaitant rassurer les banques centrales européennes et leur AU MONITEUR DU 31 DECEMBRE Les restitutions en matière de taxe sur la valeur ajoutée Dès à présent, le problème est posé au niveau des partis, car, en fin de compte, c'est une option politique qui décidera de l’orientation à donner à notre politique scolaire. Chacun est convaincu de la nécessité d’une entente entre les organisateurs des divers réseaux d'enseignement. Hélas!, il ne suffit pas d'énoncer cette vérité pour éliminer tous les obstacles à une véritable coordination des initiatives. C’est pourquoi les mandataires communaux espèrent que le nouveau pacte placera toutes les parties intéressée^ sur un pied d’égalité. Ecriture et caractère Le service graphologique du ■ Soir Illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. Four conditions, consulter cet hebdomadaire. du métal précieux ne pourrait tomber très en dessous du prix officiel, voulaient éviter que les banques centrales puissent accroître leurs Réserves en achetant directement- à l’Afrique du Sud de l’or nouvellement extrait. Washington, souligne-t-on, était dans une position particulièrement favorable pour y parvenir. Les dlf ficultés monétaires que connaissen la France, 1a Grande-Bretagne < d'autres pays européens, y coi’ pris l'Allemagne depuis la rêévaltu tion donnaient en effet, aux Etats- Unis, une position privilégiée dafos la négociation. Abstention de la France Paris, 31 décembre. (A. F. P.) La France s’est abstenue dans le vote sur l’or intervenu mardi à Washington au conseil d’administration du Fonds monétaire internatio- nal, apprend-on mercredi matin de donner i’assurance que le prix libre'source autorisée. ETRANGE RETOURNEMENT L’Afrique du Sud accepte la loi du dollar Le quatrième arrêté d’exécution 1 de la loi du 3 juillet 1969 créant le Code de la T. V. A., publié au Moniteur belge du 31 décembre 1969, concerne les restitutions. En voici les principale® - dispositions sous forme de questions- et réponses. A qui la restitution est-elle accordée ? La restitution est accordée, sauf dérogation particulière, à la personne qui a payé la T. V. A. à l’Etat, c’est-à-dire ; — au fournisseur, pour les opérations qui ont lieu dans /le pays; — et au destinataire, pour les marchandises importées. Y a-t-il des cas où la restitution n’a pas lieu bien que la taxe soit restituable ? Pour éviter un formalisme inutile, l’arrêté prévoit que la restitution n’a pas lieu : 1) Lorsqu’elle concerne une livraison ou prestation de services effectuée dans le pays par un assujetti pour un assujetti tenu au dépôt d’une déclaration mensuelle ou trimestrielle, sauf si ce dernier certifie par écrit, soit qu’il ne peut pas déduire intégralement la taxe, soit que celle-ci grève des biens d’irtves- tissement ; 2) Lorsqu’elle concerne l'impor tation d'un bien autre qu’un bien d’investissement et que le destinataire est un assujetti tenu au dépôt d’une déclaration mensuelle ou trimestrielle qui peut déduire intégralement la taxe acquittée pour cette importation. , Comment s’opère la restitution ? Lorsque l’ayant droit à f8 restitution est un assujetti tenu au. dépôt d'une déclaration mensuelle ou tri mestrielle, la somme à restituer est imputée sur la somme dont il est redevable envers l’Etat et l'excédent éventuel est reporté sur la période de déclaration suivante. Si un solde en faveur de l'assujetti subsiste à l’expiration de l’année \ On sait qu'un incendie a ravagé civile, il lui est restitué par virement M rendu provisoirement inutilisa- à son compte courant postal ou par l’Ecole pour enfants handicapés assignation postale. EIzenhof » à Aerschot. L’Ecole La restitution par virement ou c^fiartin-Maitre Transport a mis à assignation postale peut même être ia disposition de cette institution tituer atteint 60.000 F, s’il s'agit d’un assujetti tenu au dépôt d’une décla ration mensuelle. • Les remboursements qui revien nent aux personnes autres que les assujettis tenus au dépôt d’une décla ration mensuelle ou trimestrielle, s'opèrent par virement à leur compte courant postal qu par assignation postale. Quelfes sont les formalités pré vues pour le restitution ? Pour l’assujetti tenu au dépôt d’une déclaration mensuelle ou trimestrielle, la déclaration faisant apparaitre une somme à payer par l’Etat tient lieu de demande de restitution. Afin d’empêcher que son co-contractant ne continue à bénéficier de la déduction d’une taxe qui est restituée, l’assujetti doit lui envoyer une note de crédit. Le cocontractant doit, au vu de ce document, reverser à l'Etat le montant de la déduction qu’il a opérée indûment.  ■ Les personnes autres que les assujettis tenus au dépôt d’une déclaration mensuelle ou trimestrielle introduisent une demande de restitution auprès du chef de l’office de contrôle de la T. V. A. dans le ressort duquel ils sont établis. Pour les invalides de guerre, militaires et civils, et les personnes atteintes d'infirmité, qui on ; droit au remboursement de la taxe qu’elles ont payée lors de l'achat d’une voiture automobile, la demande de restitution doit être accompagnée d’un certificat délivré, soit par les autorités qui accordent ia pension, l’allocation ou l'indemnité, soit par le ministère de la Santé publique et de la Famille, pour les personnes qui ne perçoivent aucune pension, allocation ou indemnité. 'faiminent depuis quelques semaines, î? f 8Siz?~ àiTe depuis les négociations de R^fttP entre le sous-secrétaire américain a&t Trésor, M. Volcker, et le ministre sucizefricain des Finances, M. DiederichsNye ccor ^, < I u * vient d’intervenir n’a pas*#ü r P r ' s m *“ lieux financiers. . S’il garantit une certaine\£tobiltte des cours du métal sur les libres aux environs de 35. doî«M s l’once, c’est-à-dire du prix officie pratiqué par les banques centrales pour les transactions qu’elles effectuent entre elles, il repousse également tout espoir de réévaluation de l’or pour les cinq prochaines années, Ce ci était escompté d’ailleurs par la spéculation qui, dés le mois de mai de cette année, au moment où la mise en roule du système des droits de tirage spéciaux ne faisait plus guère de doute, a commencé à se décourager, Lentement d.’abord et de plus en plus rapidement au fil des mois, tes cours de l’or se sont repliés sur les diverses places financières pour tomber à un niveau proche, et parfois mêiinà Légèrement? inférieur, au prix de 35 dollars l’once. En L’espace de sept mois, les prix sont revenus de quelque 44 dollars l’once à 35 dollars 'environ, ce qui permet de mesurer l’ampleur des pertes subies par certains spéculateurs. Le conflit qui vient de se dénouer remonte au 17 mars de l’année dernière, date à laquelle, devant les ponctions toujours plus importantes faites sur le stock d’or américain, il fut décidé de mettre fin au pool qui, à Londres, servait de tégula- teifr du marché. Sous la pression des Etats-Unis, les banques centrales des pays membres du Fonds monétaire international avaient accepté de s’isoler du marché libre de l’or, c’est-à-dire de ne plus vendre ni acheter de métal sur les places financières. Pratiquement, donc, le commerce de l’or avait été dédoublé : le marché officiel subsistait, mais fermé sur lui-même, le marché parallèle ou libre était exclusivement livré à la loi de l’offre et de la demande. S’efforçant d’emporter une décision favorable à une revalorisation du prix de l’or, à laquelle les Etats-Unis étaient opposés en raison des conséquences qu’une telle mesure devait automatl quement avoir sur le dollar, l’Afrique du Sud, qui est le plus itnpor tant producteur d’or du monde, avait à ce moment mis un embargo sur ses livraisons de métal au marché libre. Le disponible se raréfiant, les prix se sont, bien entendu, raffermis. Pretoria, cependant, devant les impératifs de sa balance des paiements, c’est-à-dire la nécessité de se procurer des devises pour financer son commerce extérieur, a dft rapidement baisser pavillon et vendre certaines quantités d’or sur les marchés. A cela s’est ajouté la décision de créer des droits de fi' rage spéciaux (or papier) pour prévenir une éventuelle pénurie des liquidités monétaires internationales et, coup final aux espoirs sud-afri vains, l’agitation qui faisait craindre des accidents sur le front des monnaies et poussait le public vers des valeurs refuge (notamment vers l’or) s'est calmée. Dès cet instant, la position sud- africaine s’fft jonsidèrablement affaiblie et tyétoria a dû s’efforcer de rechercher un compromis. Celui- ci vient d’ilre trouvé. Il constitue mcontestabément une victoire pour ta politiq'9 américaine qui, en somme, vieu d’obliger l’Afrique du Sud de prepdrt la relève du pool de Londres) Et. effet, l’accord est tel que Prâoria, par le canal du Fonds monéjiire international, va se ouver ellearême dans l’obligation d£**êgularier les marchés. Si les courst&fÿpty en dessous de 35 dollar* elleurflGT a lim iter ses livraisons aux marc^i «/ ***** son or vers les I„ si elle est confrontée avec uneaf£}* e de devises, bien que 11 cours ife? ®e l or soit supérieur à 35 dollai% 4 ^ M ^ ;e * elle devra commencer par chefj?^ r un remède sur les marchés, etlf n’est que si cette solution n’est j-'ju suffisante, qu’elL. pourra avoir re-\ cours au Fonds monétaire. Ce dernier redistribuera dans les banquçs centrales l’or acheté à l’Afrûfuè * àù-’Siid. Ceci, pour les Etats-Unis, est une garantie supplémentaire de ne plus voir l’or mettre la position du dollar en difficulté. En effet, s’ils acceptent que certaines quantités de prêtai précieux viennent à nouveau alimenter les réserves monétaires, ils exigent que ceir se passe par lé truchement du F.M. - où leur influence est prépondérant Pour les pays européens, dont une grande partie des réserves monét tes est encore constituée de mèc cet accord écarte le risque de v les cours de l’or tomber en desst de 35 dollars l’once sur les marc! libres et, bien entendu, les a. séquences turtout psychologiq "« qu’ils appréhendaient d’une tei>r situation. Guy DEPAS. AIDE DE L'ARMEE Exploit sportif de M. Heath, leader conservateur anglais 1! remporte ia course de voiliers Sydney-Hobart M. Edward Heath, leader de l’opposition conservatrice britannique, est arrivé en tête, en temps compensé, de la vingt-cinquième course d« voiliers Sydney-Hobart, longue de s? '?-- ,» <„ I 4 i ' i ' S,® ■ ■ "■ m 3$ NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Sagesse Polycrate, tyran de Samos. avait donné une sommé de quatre talents au poète Anacréon. Celui-ci remercia, alla se coucher, mais ne par- J ' . /-S ''® accordée à l’expiration de chaque trimestre civil lorsque le montant à restituer atteint 25.000 F, s’il s’agit d’un assujetti soumis au régime de la déclaration trimestrielle (c’est-à- dire d’un assujetti dont le chiffre d’affaires annuel n’excède pas 5 millions), ou lorsque le montant à res- onze locaux situés au quartier Mi chotte è Louvain et à la caserne de Hemptinne à Héverlée. Ces locaux seront utilisés comme salle de cours, réfectoire, salle de gymnastique, etc. Cent vingt enfants handicapés y suivront pendant ia journée les cours du degré inférieur. ;****£*- vint pas à s’endormir ; toute la nuit, il se tourna et se retourna dans son Ht, se demandant ce qu’H allait faire de cet argent. Et, ie lendemain matin, il alla ie restituer au tyran : • Le cadeau était riche, dit-il, mais mon sommeil est encore plus précieux. » w • 640 milles. C’est le cotre appartenant à Sir Aitken, le magnat de la presse britannique, qui était arrivé le premier, en temps réel. Mais dans cette course par handicap, la seule victoire valable est celle en temps compensé. C’est grâce à un fort vent sud-sud- ouest, à la fin de l’épreuve, que le voilier de M. Heath, « Morning Cloud », prit plus de deux heures d’avance dans la portion d’itinéraire empruntant la rivière Derwent, jusqu’à Hobart. Invité par le Japon Le prince Albert à Osaka 70 Il assistera, le 15 avril, à la journée nationale belge A l’invitation du gouvernement japonais, le prince Albert se rendra au Japon dans le courant du mois d’avril. II sera accompagné de M. Leburton, ministre des Affaires économiques.  Durant son séjour, le Prince assistera, le 15 avril, à la journée nationale belge de l’Exposition universelle d’Osaka.
--- End of Document Marker ---
