Z*' ILE SOIR DIMANCHE H ET LUNDI 12 JANVIER 1970 LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE - :ï . ■ Au comité directeur du C,V*P. M. Eyskens, Premier ministre, expose la politique générale Les sociaux-chrétiens flamands approuvent la création d'un organe de concertation avec le PSC Le comité directeur du C. V. P. 8‘eft réuni, samedi, sous la prési- denèe de M. Robert Vandekerkhove, qui sera dorénavant président national du parti social chrétien flamand, tandis que M. Robert Houben. jusqu'à présent président national, deviendra bientôt le président général.  Au cours de la réunion, les sociaux-chrétiens flamands ont, en effet, approuvé la proposition faite par là direction du parti en matière de concertation avec les sociaux-chrétiens d’expression française. L'assemblée a admis les trois principes suivants : La concertation relative à la politique générale et à certains problèmes particuliers se fera par l’intermédiaire d’un organe permanent qui sera désigné sous le nom d'organe de concertation. Chaque fois qu’une proposition soumise à cet organisme ne sera pas proposée par le P. S. C., soit par le C- V. P., le comité directeur de chaque aile — si l’on peut encore parler des ailes — sera consulté. Le comité de concertation élira le président général du parti par un double vote. A l’issue de la réunion, M. Robert Vandekerkhove a fait une brève, déclaration. Voici ce qu’il a dit en substance : — M. Gaston Eyskens, Premier ministre, a fait un exposé sur la politique générale du gouvernement H a évoqué successivement la politique budgétaire, financière, économique et sociale de son équipe, et s’est étendu en particulier sur les problèmes relatifs à l’assurance maladie et à l’expansion universitaire. M. Eyskens a évoqué, très brièvement toutefois, l’aspect communautaire de la politique annoncée.  Le Premier ministre s’est toutefois refusé à donner des. indications précises sur les options que le gouvernement prendra dans les prochains jours. Une université au Linibourg Répondant à line question, M. Vandekerkhove a déclaré que M. Eyskens a annoncé que la province du Limbourg ne sera pas oubliée àu chapitre de l’expansion universitaire. En effet, une partie des 890 millions qui restent à partager en la matière iront à la province de Limbourg. Le Premier ministre a également confirmé des promesses en matière économique au Limbourg. — Les cadres lirnbourgeois sont intervenus à différentes reprises, dit M. Vandekerkhove. Ils sont convaincus de l'avenir économique de leur province. Ils remercient le gouvernement de l’effort qui a éie fait jusqu'à présent. Cela ne signifie toutefois pas qu'ils sont sans inquiétude pour l’avenir. Leur province, en effet, est celle qui offre le plus de jeunes, c’est-à-dire celle qui sera confrontée demain encore avec des problèmes d’emploi. Parlant .■ de l’organe de concertation, M. Vandekerkhove a indiqué encore que le texte qui ayait finalement été retenu s’inspirait des suggestions faites tant au congrès du C. V. P. qu’à celui du P. S. C. Les décisions ont été prises à la majorité moins deux voix et deux abstentions. A l’issue de la réunion, on apprenait encore que certains parlementaires avaient été quelque peu déçus. Ils s’attendaient, disaient-ils, a une communication concrète touchant le chapitre communautaire. Interrogé à ce propos, M. Vandekerkhove a indiqué que le dossier n'étâii pas prêt et qu’il aurait été imprudent de s’engager sur des for mules précises alors qu’au niveau gouvernemental la négociation était encore en cours. L’opinion prévalait, dans les milieux du Comité directeur, que le gouvernement pourrait, en fin de semaine, proposer un dossier communautaire complet et non pas uni quement limité à une « synthèse i sur le problème bruxellois, comme d’aucuns l'attendent. Dv. La liberté du père de famille u’est| L’ACTUAUTE INIERNA Tl ois a le pas assurée dans les Fourons Liège, U janvier. Le président de l’Association régionale pour la défense des libertés dans les Fourons, M. Lionel de Sé- cillon. a rendu publique une mise au point sur les conséquences de la loi du 30 juillet 1963. qui prévoit l’obligation pour l’Etat de sub* sidier un enseignement primaire et gardien en langue française dans les communes fouronuaises. Le président considère qu'en subordonnant cette obligation à la réunion de quatre conditions, _ on aboutit, dans la pratique, à limiter dangereusement les effets de la loi. Il faut notamment que les chefs de famille demandeurs ne trouvent pas dans un rayon de quatre kilomètres une école primaire ou gardienne de régime linguistique français pour obtenir gain de cause. Pour M. de Sécilion, cette condition est aussi astucieuse qu'hypo- Suite à l'accroissement du gabarit des pétroliers Des corridors maritimes seront créés en mer du Nord Des recherches hydrographiques ont permis de déceler de nombreuses épaves et des hauts fonds dangereux Suite à une initiative émanant des milieux maritimes néerlandais, une commission qui fut à l’origine ‘dé la création de routes maritimes i-'en.-nter du Nord a, été constituée en 1962. Le but poursuivi par la * North vSea hydrographie commission», aux ! travaux de . laquelle participèrent les Fàys.»Ëas, la Norvège,, là Suède.? le Danemark/. l’AJlemague. fédérale et l’Angleterre, était dè créer des. corridors destinés à assurer à la navigation maritime une plus grande sécurité. L’arrivée des super-pétroliers a en effet nécessité la révision, dans une certaine mesure, des dispositions prises à l’époque, d'autant que ces navires ont besoin d’une .plus grande erre d’évolution et surtout dhme É lus grande distance pour s’arrêter. n effet, on estime que l’erre d'un navire de plus de 250.000 tonnes se situe aux environs de 5 km. Cela signifie que cette distance est nécessaire à un super-navire navigant à vitesse normale, pour s'immobiliser. Par ailleurs, l’accroissement du tirant d’eaii de ces unités — il dépasse largement les 17 m — nécessite l'établissement de routes déterminées. C'est la raison pour laquelle, dès 1967. les nations intéressées ont effectué dès études hydrographiques dans des secteurs qui leur avaient été impartis au préalable. Afin de pouvoir résoudre le problème dû au gigantisme naval — depuis 1960 le tirant d'eau des pétroliers est passe successivement de 12 à 14 m pour atteindre actuellement entre 18 et 24 m — il fallait établir des passes convenant au gabarit des « mammouths ». L’exploration hydrographique cou. vrait pour chacun des partenaires de, vastes secteurs comportant des . superficies de plusieurs centaines de kilomètres carrés. Les recherches techniques effectuées par sonar sur lé plateau continental, ont permis de découvrir et de situer avec précision sur la carte, un certain nombre d’épaves de navires coulés au cours de la dernière guerre. Ainsi, dans le seul secteur néerlandais couvrant quelque 700. ,km2, .on a dénombré plug de L8Q0 êpâvés, .dôijt un njillier présentaient üiv .danger certain pour les grands jpétrolièrs, . Helvetiastrasse (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Tl- à îâjiU trois ans aux 'techniciens des divèrs pays pour établir une carte précise du fond de la mer, ce qui a permis dè découvrir le ». vallonnement » en haute mer, du plateau continental où des bancs de sable variant entre 7 et 14 m ont été décelés, certains sommets étant distants à peine de 150 m. On a également constaté au cours des sondages, que ces bancs de sable sont mouvants, et qu’ils se déplacent dans le sens oppose au courant, à la vitesse d’une dizaine de mètres par an. La * North Sea hydrographie commission » disposant à présent de données précises sur le fond marin, renseignements réunis par les pays intéressés et qui se complètent mutuellement, sera à même de créer un réseau de « corridôrs » dans la partie méridionale de la mer du Nord. On procède actuellement à leur établissement sur la carte, et l’on espère « ouvrir » ces couloirs au cours fie cette année. D’ores et déjà un tel système , de corridors maritimes à sens unique existe dans la Manche. Il a été mis en pratique quelque temps après l’accident du Torrey Canyon. R.-J. B. Traversez la Suisse du nord au sud et vous rencontrez trois villes, Bâle, Berne, Genève qui, toutes trois, peuvent prétendre au rôle de capitale, mais qui, toutes trois, sont assez individualisées pour tenu - au- dessus de tout à leur unité de ville. Elles prennent appui l’une sur l’autre dans le sentiment mutuel de leur dignité. Ce programme de solidarité dans la variété ne procédé pas d’un plan concerté, mais découle d’un instinct naturel de liberté et de courtoisie qu’on ne saurait assez citer en exemple. Le destin confortable et harmonieux dé Berne fait songer irrésistiblement au sort lamentable de Bruxelles. Dans im pays ou la commune, plus encore qu’en Suisse, a toujours été le foyer rayonnant ou s'alimentaient l’esprit et l’ardeur civiques, seul de tous les Belges, le Bruxellois se voit prié de renoncer à ses privilèges locaux et de se plier à un « découpage » — ah ! que ce mot dit bien ce qu’il veut dire — sur lequel chacun,-à l’exclusion des habitants de Bruxelles, prétend avoir son mot à dire. Qui n’a pas con petit lit de Procyste ? Je voudrais parler de ce projet extravagant sans sombrer dans la polémique et la politique, comme on examine avec un être pensant, un problème dont les éléments sont soumis au contrôle de l’esprit et ne sont point faussés par les aveuglements de la passion. C’est dire que je n’espère point convaincre les fana tiques et les forcenés du flamingan tisme. Mais enfin 11 se peut que des Flamands soient sincères quand ils disent qu’ils ne se sentent pas chez eux à Bruxelles. Je sais des Liégeois qui pensent exactement de même. La différence entre eux est celle-ci. Le liégeois tourne le Bruxellois en ridicule. Le Flamand se déclare opprimé. Mais non ! ce vocabulaire d’outrance n’est emprunté qu’à l’éloquence agressive des. chefs du mouvement flamand, ambitieux dans leur mégalomanie, de récupérer Bruxelles qui ne fut' jamais flamand. Car si le flamand et ses dialectes fùrént longtemps parlés à Bruxelles^ et le Sont toujours, la distinction entre la Flandre et le Brabant y fut toujours affirmée. Effacer la physionomie propre aux diverses régions tant flamandes que wallonnes, supprimer ce foisonnement, c’est supprimer un élément de Ùne mise au point du président de l'Association régionale de défense (DE NOS SERVICES PARTICULIERS ) crite. car il suffit de consulter une carte géographique pour constater la proximité de Visé, Warsage et Aubel. « Dans ces conditions, note le président, seules les communes de Remersdael el Fouron-St-Murtin ont une situation géographique qui leur permet de créer une école française subsldiée. » Pour M. de Sécilion, cette situation est d’autant plus injuste que, si l'on s’en réfère aux statistiques de fréquentation des enfants soumis à l’obligation scolaire, on constate que deux Fouronnals sur trois sont inscrits dans une école française, en très grande majorité à Visé, à Warsage. à Aubel et même à Welkenraedt. . On s’ nerçoit aussi que pour 182 élèves de langue néerlandaise, dont une forte proportion d’étrangers, Hollandais pour la plupart, l’Etat substdie une école communale et une école libre à Fouron- le-Comte, une école communale et une école libre à Fouron-Saint- Martin, une école communale et une école libre à Mouland, une école communale à Remersdael <où il n’y a pas d’élève inscrit), une école communale à Teuven. De surcroît, constate le président de l’Association régionale, les deux écoles françaises subsidîées ont des obligations linguistiques particulières plus lourdes que celles qui pèsent sur les écoles de régime néerlandais. A Remersdael et à Fouron-, Saint-Martin, en effet, le néerlandais doit être enseigné à raison de quatre heures par semaine au 2* degré et de huit heures par semaine aux 3* et 4* degrés. Dans les écoles néerlandaises, par contre, le français ne doit être .enseigné qu’à raison de trois heures par semaine au 2* degré et de cinq heures par semaine aux 3* et 4* degres. Ces faits démontrent à suffisance la duplicité du législateur et le caractère restrictif des « facilités » légales, écrit M. de Sécilion. Ils expliquent pourquoi un grand nombre de chefs de famille de Remersdael et de Fouron-Saint-Martin préfèrent envoyer leurs enfanta dans des écoles wallonnes. En fait, un ch-'f de famille sur deux seulement inscrit ses enfants à l’école française du village. » Dans l’enseignement gardien, la situation est pratiquement la même. Alors qut les parents flamands n’ont qu’à traverser la rue pour confier leurs bambins à une école libre ou à une école communale, les francophones qui veulent que .leurs enfants apprennent les rudiments du français doivent les envoyer à Visé, à Warsage ou à Aubel. « Le législateur trouve tout. naturel que des enfants de quatre ou cinq ans fassent chaque jour plusieurs kilomètres dans la pluie, la neige ou le vent, parce qu’ils n’ont ma/, 1a KamUmik nÂQ Q _ paix et de force qui contribuait à assurer entre des données contraires, une souplesse d’équilibre favorable à la circulation des idées, des intérêts et des sentiments. Par suite de l'éparpillement de la Belgique en petites provinces bien caractérisées, chacune ayant un nom, personne ne se sentait tenu à la priorité de sa position belge. Cela avait ses inconvénients, mais valait mieux que diviser la Belgique en deux blocs hostiles. Ceux qui sont prêts à défigurer Bruxelles dans l'espoir de faire une Belgique viable ne réussiront qu'à créer et à entretenir, en Belgique française où elle n’existait pas, une fermentation de rattachement à la France. Bruxelles est une ville d’ascendance germanique qui a tarés tôt été attirée par la culture française et qui, inversement, a vu de nombreux Français répondre à cet attrait, d’un élan réciproque. Au XIV* siècle, Eustache Deschamps, poète champenois, a fait à Bruxelles un séjour enchanteur dont il nous a laissé le souvenir ému : Bruxelles, adieu... \dleu, beauté, liesse et tous ütlir l Compagnie douce et courtoises [gens. Séjour ô Bruxelles du ministre espagnol des Affaires étrangères M. Gregorio-Lopez Bravo, ministre des Affaires étrangères d'Espagne. est arrivé samedi à Bruxelles, pour assister à la cérémonie de clôture de l’Exposition du portrait espagnol. organisée au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles. Durant son séjour dans la capitale, le ministre espagnol rencontrera M. Harmel. Il visitera d’autre part 1? siège des Communautés européennes.  Le président Boumediene a reçu M. Major Alger. 9 janvier (A. P->. Le ministre belge du Travail, M. Major, a été reçu, vendredi, par le président Boumediene. A la sortie de cet entretien, le ministre belge a déclaré que « cet entretien a été l’occaaion de parler des bonnes relations existant entre l’Algérie et la Belgique et des liens d’amitiés établis qui se renforcent davantage avec les conventions que nous venons de signer. » Interrogé sur l’apport des conventions signées jeudi à Alger, en faveur des travailleurs algériens se trouvant en Belgique, M. Major a précis^ que l’une d’elles permettra d’assurer la formation des cadres et la formation professionnelle des travailleurs algériens. Un voyage en Pologne de Paul VI est-il possible ? Un rapprochement est intervenu entre M. Gomulka et le cardinal Wyssynskî Quatre ans après un refus du gouvernement polonais de consentir à une visite du Pape. — visite qui devait répondre au désir des millions de fidèles de voir le Souverain Pontife participer en 1966 aux fêtes ' du millénaire de la Pologne catholique, — le Vatican réitère sa proposition. Le Vatican s’est servi pour cette initiative •/un spécialiste des missions délicates, principalement des contacts avec les pays communistes.  Le cardinal Koenig, vroneveque de Vienne, dans une interview accordée à une revue catholique Italienne. a suggéré en effet que « s’il n’y avait pas de difficultés de la part du gouvernement Polonais, Paul VI desirait vivement revenir en Pologne, pays qu’il connaît déjà puisqu'il y a travaillé à la nonciature ». 11 fallait que plusieurs choses se soient passées dans plusieurs pays européens pour que le Vatican risque cette ouverture La déclaration de Mgr. Koenig a été précédée par une activité diplomatique intense. Le 15 décembve 1969 le cardinal Wyszynski, primat de Pologne, accompagné par cinq évêques polonais, ayant participé à Rome aux. travaux du Synode, sont reçus par le Pape. Aucun commu- k Arrivée du prince Albert à Djakarta Djakarta, 10 janvier. «.A. F. P.) Le prince Albert de Liège est arrivé samedi à Djakarta à la tête de la mission économique belge. ' La mission a été accueillie à son arrivée à l'aéroport par M. Sri Sultan Hamengku Buwono, ministre indonésien des Affaires économi- r .-s, financières et industrielles. Le Prince a déclaré à son arrivée que le but de la mission était d’ouvrir de nouvelles perspectives aux exportations belges en Indonésie, H a ajouté que la mission examinerait également les possibilités offertes dans les domaines des entreprises communes et dans l’échange de compétences techniques. NOMS/MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Obstination L’explorateur anglais Fawcett, qui devait diaparaitre dans les forêts du Matto Grosso, avait é" vingt fois prévenu des dangers de l’expédition qu’il projetait. Rien cependant, n’avait pu le détourner de son entreprise. * Il est possible comme vous le dites, que je fasse une bêtise avait-il coutume de répliquer. Mais si J’y reste, je ne pourrai pas le regretter, et si j’en reviens ce ne sera plus une bêtise ». L'Afrique du Sud voudrait accroître ses importations en provenance de Belgique Une mission commerciale visite notre pays dans ce but Il n’eût point trouvé le même enthousiasme et le même attendrissement s’il eût rencontré à Bruxelles les figures revêches auxquelles les Français, dans les villes flamandes, se plaignent de se heurter aujour d’hui. Depuis le début du XVII* siècle, le français n’a cessé de progresser et s'installer dans Bruxelles. Une description de la ville de Bruxelles, éditée à Bruxelles en 1782, expose clairement la situation. < La langue naturelle des habitants de Bruxelles est le flamand, mais presque rius entendent et parlent le français: c'est même aujourd’hui la langue (jyîils parlent le plus communémr .* Ceci est dit sans passion. Plu/ on chanta la Muette de Pcrtif Monnaie. En français. Et voit, , un petit fait sans importance! serez-vous, mais qui marque d U:j trait, profond, le visage de Bruxelles et souligne sa vocation. Nous sommes en 1913. Barrés voyage au Liban. Il passe la soirée avec de jeunes Français fixés là. « Nous discutons de Lamartine. Ils en ont un vojume chez des parents. C'est une édition en un seul volume, Société belge de librairie, Bruxelles, 1840. On y trou. e toute l’œuvre de Lamartine à cette date. » _ Semé au hasard, le nom de Bru xelles jette une lumière d'étoile au firmament de la civilisation française. Le plus obscur tâcheron bruxellois, à qui les noms de Lam r- tine et de Barrés sont inconnus, sent qu’il collabore à une œuvre sacrée en étant un simple figurant dans une pièce qui n’est jouée qu'ici. Les militants de la cause flamande tentent de faire croire que les Flamands ont cédé à la terreur en se laissant franciser. Ce pauvre Ver haeren a été une victime, nous expli qua ce bon M. Van Eslande qui était ministre en 1966. C'est l’honneur bru xellois d’avoir, d’une tension cou stente en spontanée, de génération en génération, par le libre jeu des volontés agglomérées, proclame, revendiqué comme lui appartenant cette conviction que Verbaeren pré cisément formula dans une prose lyrique. Ecoutons ce texte, c'est un Flamand qui parle : » La plus solide gloire de la langue française, c J est d’être le meilleur outil de la pensée humaine; c’est d’avoir été donnée au monde pour le perfectionnement de son sentiment et de son intelligence; c’est, en un mot, d’ètre faite pour tous ayant d’appartenir à quelqu’un. Ah ' s’ un jour il se pouvait faire que toute la force et tout le cœur et toute l’idee et toute la rie des Européens unis s’exprimassent en elle, avec leur infinie variété d’origine et de race pas le bonheur d’être nés Fia mands *. ajoute le président de l'association. Les facilités légales ne sont applicables que dans renseignement primaire et gardien. Il en résulte que les jeunes Fouronnais, qui désirent entrer dans l'enseignement moyen, sont obligés de s’inscrire dans une école wallonne, alors que les Néerlandais, qui sont pourtant très nettement minoritaires, ont une école moyenne flamande subsidiée à Fou- ron-Saint-ÎMartin- En conclusion. M. de Sécilion déèlare que la liberté du père de famille n'est pas assurée dans les Four' s et que les francophones ont raison de se plaindre de discrimination. Une action est, pour cela, entamée devant la Cour européenne des Droits de l'homme. Les six bourgmestres dirigent et animent aussi un fonds de soutien, qui créé son propre réseau d’enseignement français et qui se condamne à mendier chaque année un million et demi pour l’organiser. E. B. Au cours d’une réunion d’information organisée vendredi après midi, à Ta maison de la presse de Bruxelles, le président et le directeur général de la Chambre de commerce de Johannesburg, MM. Smith et Van der Merwe ont défini le but de la mission qui se compose de neuf membres. Le président à souligné que l’Afrique du Sud, exportateur traditionnel d'or et de denrées alimentaires, en- TARIF D’ABONNEMENTS Du 16-1-1970 au BELGIQUE •t GRAND-DUCHE PAYS-BAS FRANCE AUTRES PAYS ... CONGO Avion ... Volt Maritime... BELGIOUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux.de poste, soit par versement à notre C.C.P. 148.86, soit enfin sur demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (Tél. 17.74.80) AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE : il est spécialement recommandé, lors du renouvellement, de rappeler la distribution souhaitée : « Matin * ou « Après-midi ». CONGO: l’abonnement est souscrit par versement à l'un de nos comptés : numéro 35.166, Banque Belgolafse ou à notre C.C.P. Bruxelles 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart dea pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre département des Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. 308014 LE SOIR 31-3 30-6 31-12 LE SOIR ILLUSTRE 31-3 30-6 31-12 180 385 755 100 195 380 220 450 885 120 230 455 261 544 1095 126 257 509 465 1005 2065 140 285 565 700 1485 2860 595 1275 2630 465 1005 2065 140 285 565 traînée par l’expansion rapide de son industrie, a dû au cours des dernières années élargir ses rapports avec l'étranger, tout comme cela fut le cas pour la Belgique. C’est ainsi que la mission s’est assi- f né pour but d’étudier les courants conomiques dans les pays de la C.Ë.E., d’examiner les possibilités d'exporter toujours davantage en direction de ces pays et de discuter avec les milieux intéressés les problèmes afférents aux exportations et aux importations. En outre l’Afrique du Sud entend consolider ses liens avec les pays atteignant un haut niveau culturel. De son côté le directeur généra! a déclaré que les exportations de l’Afrique du Sud vers la C.E.E. en 1969 peuvent être évaluées à 321 millions de rand (22.470 millions de F.B.) dont 73 millions de rand (5.110 millions de F.B.) en direction de la Belgique. Par contre les im portations en provenance de la C.E.E. se chiffreraient à 491 mil lions de rand (33.870 millions de F.B.) dont 21 millions de rand (1.470 millions de F.B.) en prove nance de la Belgique En un laps de temps de six ans (1962-1968> les importations en provenance de la C.E.E. ont doublé et même davantage, alors que la quote-part de la Belgique n’a pre tiquement pas changé. C’est pour' quoi nous voulions absolument ri slter la Belgique qui doit certaine ment être en mesure d’augmenter ses exportations vers notre pays, a dit M. Van der Merwe. Celui-ci a également fait observer qu’avec un taux de croissance industrielle de 14 % — le plus élevé après le Japon et l’Allemagne fédérale — l’Afrique du Sud aura doublé son produit national brut en huit ans. constituant ainsi un territoire de choix pour les Investissements A l’heure actuelle la Belgique ne représente que 5 % des investissements étrangers en Afrique du Sud. Le F.D.F. au groupe consultât! de la jeunesse Le bureau des J- F. D. F. ayant pris connaissance d’une lettre du député Cudell, président de la sec tion 12 du Conseil provisoire de l’ag glomération bruxelloise, concédant aux jeunesses F. D. F. un seul représentant au groupe de travail consultatif de la jeunesse, constate avec regret que si les conseils de jeunes Bruxellois, francophones et néerlan- dophones furent portés ensemble sur les fonts baptismaux, le conseil unilingue néerlandophone ayant choisi, sur l’insistance du ministre Van Me- chelen, de voler de ses propres ailes, reçut les appuis indispensables, tandis que les jeunes Bruxellois francophones attendent toujours une prise de position publique du ministre M. Parisis. Il s'étonne de n’obtenir qu’un siège dans cet organisme, pour six aux a”très mouvements politiques bruxellois de jeunes, et ce par une décision prise en l'absence de tout délégué du F. D. F. Il déplore l'empirisme et le manque d'équité qui parait présider à la désignation et à la représentation des diverses associations de jeunes au sein du groupe de travail consultatif de la jeunesse, et réclame avec énergie l’adoption et la publication de statuts équitables et démocratiques.  Congo, Rwanda, Burundi : espoir d'un «Benelux africain» L A TU.L.B. Création d’on prix Lucien Cox un Il est destiné à encourager chercheur, un laboratoire ou un service clinique n a été institué A l’U. L. B., aïin de perpétuer le souvenir de feu M. Lucien Cox. bienfaiteur de l'Université, un prix quinquennal, destiné à encourager le chercheur ou l'équipe de chercheurs. qui, par ses travaux et recherches. aura apporté une contribution marquante à J'étude et au traitement du cancer. Il pourra également être attribué à un laboratoire ou à un service clinique pour permettre l'acquisition d'appareils utiles A la recherche ou aux traitements. Son montant s'élèvera à 125.000 fr., prélevés sur les revenus des biens légués à l’Université par M. Cox. Le conseil académique, sur proposition d'un jury composé de professeurs spécialisés - choisis par le bureau de l’Université, désignera le ou les bénéficiaires du prix. Lucien Cox participera aux délibérations de ce jury. Les candidatures doivent être adressées au secrétariat de l’Université libre de Bruxelles, avenue F.-D. Roosevelt, 50. 1050 Bruxelles, au plus tard le 15 mars 19Î0. Remise du prix René M^rcq E sommet de Giscnyi, qui a réuni, fin décembre, les présidents du Congo, du Rwanda et du Burundi. sera-t-U considéré nn jour comme une rencontre historique 7 On peut l'imaginer à en croire certaines déclarations officielles. « Devant les difficultés de la vie moderne, a dit le chef de l'Etat rwandais, la coopération est devenue, entre les pays africains, un des moyens de conserver l'Indépendance- réelle et de réaliser l’unité africaine. » De son côté, M. Adoula, ministre congolais des Affaires étrangères, a déclaré que les trois pays ont pu tracer le chemin à suivre pour réaliser entre eux une union économique. Si les trois présidents se sont mis d’accord sur les principes de cette union, en gestation depuis plusieurs mois, l’unanimité ne serait toutefois pas encore acquise sur les modalités d’exécution. Le président Kayibanda souhaiterait qu’une expérience préalable soit accomplie avant ia proclamation d'une union durable. En fait.‘celte prudente restriction est d’importance secondaire. Il importait avant tout que ce « sommet » ait Ucu. Les vieilles palabres entre lés deux pays jumeaux, réunis du temps de la tutelle, ainsi que la rupture des relations diplomatiques entre Kinshasa et Kigali font partie* d’un chapitre définitivement clos. Seul compte à présent le moyen de concrétiser une »coo- pèration positive, tant sur les plans économique et financier que social et économique. Des commissions s’en occupent. Les • trois » ont ainsi, en effet, les avantages qu’ils pouvaient retirer en édifiant une union interrégionale. Celle-ci permettra d’établir un programme d’industrialisation dont profitera une population de quelque vingt-deux millions de consommateurs.  Four des petits pays, peu favorisés par les richesses naturelles et comptant chacun, comme le Rwanda et le Burundi, moins de trois millions et demi de citoyens, aucun programme industriel quelque peu sérieux ne peut être envisagé sans regarder au-delà des frontières nationales.  U a fallu un certain recul à plusieurs pays jeunes pour perdre les illusions qu’ils nourrissaient à propos de leur économie nationale. Et, paradoxalement, on constate actuellement que les trois pays qui furent groupés malgré eux sous la tutelle du même colonisateur, sont prêts aujourd’hui à se regrouper, cette fois librement, sans qu’il soit porté atteinte à leur souveraineté, dans une sorte de Benelux d'Afrique centrale. Il est probable que d’autres pays, particulièrement de l’Est-Uganda, Tanzanie, Kenya, seront à leur tour attirés par les perspectives de cet embryon de Marché commun.  Ce projet d’union interrégionale peut être une planche de salut pour le Rwanda et le Burundi qui, tous deux, enregistrent des records de surpopulation comptant plus de cent vingt habitants par kilomètres carré (contre sept au Congo). Cette explosion démographique se traduit par une expansion annuelle de la population de 3.5 p'. c. La moyenne d’enfants par famille est de sept ou huit. A ce rythme, la population aura doublé en vingt ans ! Pour nourrir tant bien que mal ses enfants, une population essentiellement agricole est obligée de raccourcir dangércuse- menl les périodes de jachères. LesQl .se. dégrade, et l’érosion mène aux désastres; cette situation catastrophique a été dénoncée tout récemment encore dans ce journal, par le professeur Jean-Paul Harroy, au retour d’une enquête sur place. Au Congo, c’est principalement le Kivu qui est Intéressé par l’union envisagée. Cette province présente plus d’une analogie avec les deux pays amis : par ses montagnes, sa densité de population, son isolement géographique. Le colonat de peuplement fut, dans le passé, son principal moteur. Comme concluait un rapport de la C.E.E., le Rwanda, le Burundi et le Kivu n’ont pas seulement en commun de nombreuses caractéristiques géographiques humaines et économiques », Us ont surtout une problèmatique et des potentialités de développement communes ». I! n’est plus nécessaire de convaincre les trois gouvernements que l’indépendance n'est nullement incompatible avec une interdépendance dans l'exploitation des ressources communes et l’industrialisation consciente des secteurs vitaux, grâce à une coopération volontairement acceptée et judicieusement équilibrée.  E. C*. M 11 " Huguette Jones et Jacqueline Linsmeau sont les lauréates de cette année Le Fonds René Marcq a été institué en mémoire de M. René Marcq. professeur à la Faculté de droit de l’Université Libre de Bruxelles et président du conseil d’administration, né le 16 juin 1882 et décédé le 7 décembre 1947. Ce fonds attribue chaque année un prix de 20.000 F à l’étudiant terminant la troisième année de droit à i’U.L.B. et qui, par la qualité de ses travaux, a fourni la preuve de ses meilleures aptitudes à la recherche scientifique. Cette année, c’est à M'“* Huguette Jones et Jacqueline Linsmeau que le prix a été attribué. Une médaille a l’effigie de feu René Marcq, ainsi que le montant du prix leur ont été remis, vendredi, par M. J. Heenen, président de la Faculté de droit, qui a prononce une allocution, en présence de MM. Simonet, président du conseil, Jau- motte, recteur, Dejean, secrétaire, ainsi que de nombreux professeurs et étudiants de la Faculté de droit, Les conditions de vie des étrangers à Paris Manifestation de protestation et occupation de locaux Paris, Il janvier (A.F.P.). I l’occupation, par une centaine de Diverses manifestations se sont personnes, des bureaux du patro- déroulées samedi, à Paris, à l'occa-lnat français dans le quartier des Le Musée, d’art ancien fermé tons les jours, de 12 h 30 à 13 h 30 Un communiqué des Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique signale que, par suite de l’épidémie de grippe qui affecte le personnel de surveillance des Musées royaux des Beaux-Arts, la Direction s’est vue obligée de procéder à la fermeture journalière du Musée d'Art ancien, de 12 h 30 à 13 h 30 jusqu à nouvel ordre. Rentrant d'Espagne Le Roi et la Reine regagnent Bruxelles Le Roi et la Reine, qui viennent de passer dix jours de vacances dans leur propriété d'« El Vasco », près de Motril, en Espagne, sont partis dimanche par la route, pour Malaga, d’où ils devaient prendre l'avion pour regagner Bruxelles. sion des obsèques des cinq travailleurs africains — quatre Sénégalais et un Mauritanien — morts asphyxiés le l* r janvier dans le dortoir surpeuplé où ils habitaient à Aubervilliers. dans la banlieue industrielle de Paris. Le fait le plus marquant a été U réunion des gonverneurs des Banques centrales Pas de décision sur le pool de l'or Bàle, 11 janvier. (A. P.>. Les gouverneurs des principales Banques centrales ont reporté à une date ultérieure toute décision sur une éventuelle relance du pool de l’or qui a soutenu, de 1961 à 1968, la parité de l’or à 35 dollars l'once. Réunis dans le cadre de la conférence mensuelle de la Banque des règlements internationaux, ils sont arrivés à la conclusion que le cours du marché libre ne peut tomber sensiblement au-dessous de cette parité. Le pool de l'or, qui réunissait huit pays, à Londres., a été suspendu après la ruée sur l’or de mars 1968. qui a abouti à la création d’un double système de transactions. M. Edwin Stopper, président de la Banque nationale suisse, a déclaré aux journalistes qu’à son avis le prix de l'or « aura tendance à se redresser à l’avenir, notamment à la suite d'une baisse probable des taux d’intérêts. » M. William McChesney, président du Fédéral Reserve Board an icain a déclaré que les Etats-Uni .ronti- nuent de s'opposer à toute .élancé du pool de l'or. Champs-Elysées. La police est intervenue à la demande de l’organisme patronal pour faire évacuer les lieux. Les manifestants, qui n’ont commis d’autres déprédations que de peindre en rouge des slogans sur les murs, ont été appréhendés, mais libérés dimanche. Au moment des obsèques, tant à la morgue de Paris, où a eu lieu ia levée des corps, qu'au cimetière, des cris de « A bas les négriers et « Nous vengerons nos camarades • ont retenti et des banderoles déployées par un groupe de manifestants. parmi lesquels se trou vaient des éléments d’extrême gau che et maoïstes ainsi que des écrivains engagés comme MM. Jean- Paul Sartre. Jean Genet, Maurice Clavel et M - * Marguerite Duras. Pendant ce temps, six à sept cents ouvriers africains se sont enfermés, à Ivry (banlieue parisienne), dans une "chocolaterie désaffectée qui leur sert de logement, pour protester contre le fait que le propriétaire a coupé l’eau et l’électricité, .ses locataires refusant de payer une augmentation de loyers. Entassés les uns sur les autres dans ce local, ces ouvriers africains ne disposent d’aucune installation sanitaire.  Avec eux se trouvent les écrivains Michel Leiris (représentant l’Union des écrivains), Jérôme Pe- gnot et Jean-Pierre Faye, ainsi que des avocats et des représentants de la Ligue des droits de l’homme, qui entendent protester contre les conditions d'hébergement de ses travailleurs étrangers. D’importantes forces de police ont encerclé les bâtiments et des inspecteurs ont parlementé en vain avec les Africains pour les convaincre de cesser leur occupation Les policière ne sont intervenus que pour expulser les étudiants gauchistes qui s'étalent également joints aux manifestants. niqué officiel du Vatican n’est publié, mais, à Rome, les évéques polonais annoncent, qu'un mémorandum concernant « la stabilisation de l’organisation de l’Eglise dans les territoires polonais de l’Ouest et du Nord-» a été transmis au Pape. Il s'agit d’un nouvelle initiative de l’Eglise polonaise, visant à établir dans ces territoires aujourd’hui peuplés de catholiques polonais des des diocèses et des évêques permanents et de remplacer ainsi l'administration ecclesiastique, maintenue par le Vatican en raison de l’absence d’un traité de paix, qui régulariserait officiellement l’appartenance juridique de ces régions. La presse polonaise donne une publicité relativement Importante à ce mémorandum et à l’audience accordée par le Pape au cardinal Wyszynski- A son tour la presse mondiale fait état d’une amélioration du climat des relations entre l’Eglise et le gouvernement de Varsovie. Le rapprochement germano-polonais Quelques semaines avant la remise de ce mémorandum, entre le 17 et 19 novembre 1969, deux émissaires du nouveau gouvernement de Bonn : M Wehner. chef de la fraction SPD dü Bundestag et M. Leber. ministre des Transports et membre du Comité central des catholiques allemands, ont à Rom une série de conversations avec - deux spécialistes de la diplomatie vaticane i Mgr. Bennell et Mgr. Casaroli, ce dernier expert réputé des affaires communistes. Bien que cette visité des Allemands ait été entourée d’une discrétion exemplaire, M. Wehner, répondant à des questions de journalistes, a déclaré que du côté allemand, on désire faciliter à l’Eglise ses tâches pastorales. Réponse sybilline mais pourtant sans équivoque. Une double offensive, menee, d’une part, par Mgr Wyszynski au Vatican et, d’autre part, par M. Gomulka à Bonn, vise un seul but : la reconnaissance tant par l’Eglise que par l’Etat allemand du statu quo pour les frontières et les territoires occidentaux de la Pologne. Ces initiatives concordantes marquent le point culminant d’un processus de rapprochement en Pologne entre l’Eglise et l’Etat. Elu effet, depuis décembre 1965, lors de la « lettre de réconciliation et de pardon » adressée par les évêques polonais aux évêques allemands, bien du chemin a été parcouru : la lettre, qui déclencha à l’époque une furieuse campagne des autorités gouvernementales contre ses auteurs. Ou est loin aujourd’hui de l’époque, où l’accent mis par l'Eglise sur le caractère catholique du millénaire de la Pologne, déchaînait une vague de persécutions : interdictions de processions, fermetures de séminaires, tracasseries à l’égard de l’Universtié catholique de Lublin, tout ceci couronné par le refus opposé au projet de voyage du Saint Père au célèbre sanctuaire, catholique de Czestocho- wa. Le gouvernement de M. Gomulka retirait également au cardinal son passeport, rendant de ce fait impossible un voyage aux Etats-Unis et les déplacement ad Jimina apostolo- rum. C’est d’ailleurs la raison pour laquelle les places des Polonais sont restés inoccupées pendant le Concile. Le deuxième ralliement du- Primat Aujourd’hui tout cela est du passé. Le point de départ d’un revirement spectaculaire se situe en avril 1968. En février encore de cette même année, le cardinal Wyszynski entamait une campagne contre le pouvoir communiste, selon lui, responsable « de la démoralisation et de l’alcoolisme ravageant la Pologne *. En mars 1968, le cardinal s'élevait énergiquement contre les brutalités, les matraquages et les persécutions dont étaient victimes les étudiants contestataires. Mais fie sont là les ultimes manifestations de l’opposition du Primat à la politique du Premier secrétaire du parti. Il gardait le silence lors des purges antisémites et il n’a pas protesté contre la participation polonaise à l’invasion de la Tchécoslovaquie. Il renonçait même à défendre son fidèle serviteur, l’écrivain catholique Georges Zawieyski, lors du limogeage de ce dernier du Conseil d’Etat. Ainsi, après douze ans, le Primat de Pologne s’est rangé une deuxième fois aux côtés du secrétaire du parti. En effet, en 1956, après l’Octobre polonais, le Primat, à peine libéré de sa résidence surveillée dans un couvent, avait publiquement, dans les églises, soutenu M. Gomulka, ceci afin de préserver le calme dans le pays, face à la menace d'une intervention soviétique. En 1968, un même ralliement, cette fois tacite, contribue à la victoire de M. Gomulka sur ses concurrents dans lt parti, notamment sur les partisans fascisants de M. Moczar. L’intérêt de M. Brandt Cette attitude a valu au cardinal de récupérer sa liberté de mouvement, ce qui lui a donné la possibilité de remettre au Pape le mémorandum. Et d’utiliser la voie vati- eane pour exercer sur M. Brandt des pressions supplémentaires aux fins de l’amener a une reconnaissance des frontières Oder-Neisse, à un accord politique, mais d’abord économique, avec la Pologne populaire, M. Brandt n’est pas insensible aux avantages que peut comporter cet appui donné à la Pologne et au Vatican. En effet, le rapprochement entre Bonn et Varsovie, un des buts de Y « Ostpolitik », se trouverait facilité par un précédent venant du Vatican. Les deux personnalités qui dominent la vie de la Pologne contemporaine et s’y partagent effectivement le pouvoir, se sont ainsi rencontrées une fois de plus. Mais les contradictions permanentes demeurent sans doute plus profondes que les bases passagères d'entente; c'est pourquoi le ballon d’essai lancé par le cardinal Koenig à Vienne a peu de chances d'étre pris au sérieux à Varsovie. Pol MATHIL. L’ambassadeur du Canada à Bruxelles, appelé à des fonctions ministérielles M. Paul Tremblay, ambassadeur du Canada en Belgique, vient d’être nommé sous-secrétafre d’Etat, asso- cit aux Affaires extérieures canadiennes.  M. Tremblay quittera Bruxelles dans quelques semaines. M. Tremblay est ambassadeur s Bruxelles depuis trois années e* demi et. pendant cette période. U était également ambassadeur du Canada auprès des Communautés européennes.  Avant sa nomination à Bruxelles, il fut représentant du Canada auprès des Nations Unies à New-York, de 1962 à 1966. Précédemment, il a-été ambassadeur du Canada au Chili- Depuis son entrée au Service des Affaires extérieures canadien en 1940, M. Tremblay a egalement servi à Washington. La Haye et â la Jél.- gation canadienne auprès 04 TO.T.A.N.
--- End of Document Marker ---
