/ MERCREDI 16 SEPTEMBRE 1970 - LE SOIR SPECTACLES - ARTS CULTURE SÛTES PARISIENNES & .'2à'p !Si r Derrière le rideau rouge m RM lïtïSKS; Jm&A1 üü Le cinquantenaire de P.-J. Toulet H LE THEATRE DU PARVIS est un magnifique t outil de culture » Une ouverture en fanfare ? Non, disons plutôt, une ouverture dans la cohue et l’encombrement. Des centaines d’invités se pressaient, en effet, lundi soir, jusqu’à en étouffer dans le hall d’entrée, blanc et noir, pour découvrir ce nouvéau théâtre du Parvis, situé au cœur (commercial et populaire) de Saint-Gilles, au 96. de la chaussée de Waterloo. Devant une foule compacte et indisciplinée à partir du quinzième rang (parce qu’elle ne comprenait plus rien des discours transmis par un micro vraiment trop discret), M. Jacques Franck, bourgmestre de la commune, a salué la présence de Ht. Parisis, ministre de la Culture française, et de M. Vermeylen, ministre néerlandais de l’Education nationale, a rappelé que c’est le 13 mars 1967 que le Conseil communal adopta le projet d’un centre culturel et a décrit cette réalisation, qui est impressionnante et heureuse. Cette « usine à rêves », la commune de Saint-Gilles l’a voulue pour permettre à ses habitants d’écouter les voix anciennes et nouvelles des auteurs dramatiques mondiaux et pour qu’un public neuf, sans initiation préalable et sans préjugés, découvre le théâtre. Sans doute, pareille salle coûte-t-elle cher. Mais faut-il supprimer les écoles et les hôpitaux parce qu’ils exigent certains sacrifices de la communauté ? Le théâtre du Parvis, confié à une équipe jeune et dynamique, et qui sera un vrai centre culturel, proposant aussi des expositions d’art graphique, d’art plastique, des séances de cinéma, etc..., permettra d’étendre le goût des arts et de la culture bien au-delà du cercle restreint des « initiés » et de conquérir un public très vaste. Grâce à la situation financière extrêmement favorable dé la commune, continue M. Franck, il n’a ,pas été nécessaire de faire appel à une subvention de l’Etat. Néanmoins, le ministre de la Culture française accordera un subside au titre des Arts et Lettres et de l’animation culturelle.  M. Jean Lefébure, un des deux directeurs du Parvis, remercia alors le bourgmestre de la confiance témoignée à son équipe, qui veut faire de ce complexe un lieu de création, d’animation et de diffusion culturelles. Il exprima aussi sa gratitude à M. Parisis, à tous ceux qui ont aidé sa compagnie et aux milieux du spectacle (comédiens, décorateurs, techniciens, etc...) qui ont permis que ce théâtre compte, dès avant son ouverture, quelque deux mille adhérents saint-gillois. Puis, ce fut, dans un grand et chaleureux brouhaha, la visite de l’exposition Octave Landuyt et de la salle de spectacle, qui peut recevoir trois cent cinquante personnes et qui apparaît -très originale avec son plateau aussi large ët aussi profond que la partie réservée au public. Ce qui frappe d’abord, c’est la disposition des gradins, aux fauteuils rouge, noir et gris, où la visibilité est parfaite et où l’acoustique, pour autant qu’on puisse en juger d’après quelques petites expériences, paraît tout aussi excellente. C’est ensuite le nombre impressionnant de projecteurs frontaux, latéraux, montés sur dfes galeries et au plafond. A première vue, il s’agit là d’un très bel « outil de théâtre, », où l’on devrait pouvoir faire un travail' de premier ordre et où le public doit avoir une « communication » idéale avec ce qui se déi-oule sur scène. Ajoutons que. malgré ses tonalités, en principe sévères, avec ses murs blancs, ses plafonds et ses murs noirs, lé théâtre du Parvis est sympathique et accueillant et que tout le destine à jouer un rôle important dans le progrès culturel de cette commune. André PARIS. Une importante exposition d'art OCTA VE LANDUYT : Un monde grandiose Dans les locaux du théâtre du Parvis, chaussée de Waterloo, est ouverte une exposition des nou- vèlles oeuvres d’Oct,ave Landuyt, peintures, sculptures, dessins et bijoux. Landuyt, comme on. sait, occupe une position de premier plan dans notre art moderne. C’est un tempérament, une personnalité qui, depuis une vingtaine d’années, a fait « cavalier seul », tournant le dos en quelque sorte au post-expressionnisme pour un art visionnaire remarquablement affranchi des tutelles du temps. L’abstraction ne l’avait' pas ému. Octave Landuyt -demetirait. comme Rémo Martini et Vie Gentils, soucieux du mystère de son inspiration, jaloux de célébrer des noces spirituelles associées à l’élan- du nouveau romantisme. L’obsession les bosquets et les chantoirs de la Flandre maritime. I! importe, nous semble-t-il. de rappeler que Landuyt né en 1922 à Gand est très tôt apparu comme un témoin bouleversant, créant une atmosphère d’angoisse et d’hallucination. Nous nous souvenons de ses personnages regardant passer les avions (c’était peu après la fin de l’occupation ennemie). Depuis cet engagement douloureux, Landuyt s’est efforcé de créer avec éclat uh monde qui survit aux désastres, un univers où l’animalité prend des proportions grandioses, où l’homme isolé, dans la fatalité de sa fin ou à cheval pour une course éperdue symbolise la souveraineté de son existence. C’est bien ce que* l’on ressent devant les œuvres de Landuyt réunies | Hors le pays basque, nul n'a signalé cet anniversaire qui évoque un des plus délicieux écrivains de la Belle Epoque. Paul-Jean Toulet. auteur discret autant que subtil des Con- trerimes et du Carnet de M. du Paur. mort à Ciuétarv, le 6 septembre 1920. Cet oubli, si parfaitement immérité, risque de devenir d'année en année plus profond encore, car la postérité n'est pas meilleur juge que les contemporains. Né de parents originaires de l'ile Maurice, Paul- Jean vit le jour à Pau et passa toute son enfance au pied des Pyrénées. C'est devant elles qu'il voulut mourir. Il vécut ses cinq ou six dernières années dans une petite villa d'où il découvrait toute la côte gasconne jusqu’à l'Espagne. Sur sa tombe fleurit un de ces voluptueux rosiers rouges qu'il aimait retrouver où qu il allât. Rappelez-vous : Dans Arles oit sont les Alys- | camps. Quand l'ombre est rouge sous [les roses... Antidémocrate convaincu, il affirmait —- Des choses, si. l’homme n'est peut-être pas la plus belle, la plus laide, c'est assurément la foule. Mais il n'était pas moins dédaigneux devant certaines minorités : — D’être en petit nombre ne fait pas toujours une élite. Peu de, goujats, c’est peu, mais de goujats. Il y avait quelque anarchie dans son comportement, comme dans celui de tous les grands méprisants. Il disait : — lin peu d’éclat, un peu de poussière, c'est un héros, — ou un papillon. Et mieux encore : — Un jour à Sainte-Hélène, un triste jour dont nul soleil ne dévorait plus les brumes, quelqu'un fit cette remarque ingénieuse qu’il n'y a pas de fumée sans feu. Si, fit l'Empereur, il y a la gloire ! Quant à l'immoralité de certaines de ses maximes, en voici un parfait exemple, et l'on voit aussitôt ce qu'il a de littéraire : • — ("est un forgeron bien paresseux celui qui ne se lève pas pour faire une fausse clef. Son humour ne l’entraînait jamais loin du simple bon sens : — Certes dans la jalousie on se sent vivre davantage. Et même ment dans les supplices de la Chine. D'une indépendance, d'un désintéressement absolus, il disait : — Mieux vaut, si tu hurles, avec les loups chiens ! Il mourut à clair et pur. froid, mais plein de l'odeur des roses d’automne, l.a nuit, il avait encore lu quelques pages d’un livre qui venait de paraître. Une feuille . blanche lui servait de signet. Avant de s’endormir, il y avait griffonné l’ébauche de quelques vers : Ce n'est pas drôle de mourir l'.t d'aimer tant de ctypses, La nuit bleue et les matins roses. L’amour prompt, les fruits lents [à mûrir. Lt que tourne en fumée Mainte chose jadis aimée... Léon TRE1CH. Inauguration à AAons d'un monument à Roland de Lassus Roland de Lassus, !e plus grand musicien du XVle siècle, est né à Mons, en 1532 Cela explique pourquoi le chef-lieu du Hatnaut a tenu à honorer sa mémoire, samedi après midi, en inaugurant un très beau monument au pied de Sainte- Wauck u. Parmi les personnalités, on notait la présence de MM. Dubois, ministre de l’Education nationale; Pêire. ministre de la Fonction publique, et Collard, ministre d'Etat, bourgmestre: Mgr Himmer. évêque de Tournai: MM. Maton, représentant 1 gouverneur du Hatnaut, et Fra- neau. recteur du Centre universitaire de Morts,'et Mgr Samain, évêque auxiliaire. M. Dubois, rappela la carrière de Roland de Lassus. né dans la rue de Gerlande. aujourd'hui rue des Capucins, chantre à Saint-Nicolas en Havre, puis à Sainte-Waudru. enlevé par les serviteurs de Fernand de Gonzague, vice-roi de Sicile, qui tenait à le faire entrer dans s,, chapelle à cause de sa belle voix. A vingt et un ans. il fut nommé maître de chapelle à la basilique de Latran. à Rome. Appelé par le duc de Bavière, il se fixa ensuite à Munich, où il mourut en 1594. Avant de dévoiler le monument. Un vaste choix d'antiquités. doutant plus que les vieilles voitures sont invisibles ! pendant Première Guerre. Celui-ci est dû au ciseau d'un Hennuyer. M. Christian Leroy. On entendit aussi des œuvres du musicien montois inîerpté- tées par deux excellents groupes vocaux de la cité : « Les amis de Mozart » et « Les renaudins ». Une réception fut ensuite offerte à l’Hôtel de ville et au cours de celle-ci, M. Baurnan. conseiller de Munich, associa cette ville à l’hommage rendu à Roland de Lassus qui y est toujours enterré. W (M.) Le théâtre des Rues au château de Duras, près de Saint-Trond Le comte et la comtesse de Lie- dekerke ouvriront leur château de Duras (situé à 3 km de Saint- Trond) pour y accueillir, les 18, .19 et 20 septembre, à 21 h, le théâtre des Rues, animé par Jean-Marie Deblin et Madeleine Fabrice, qui y présentera » Cet animal étrange », une pièce de Gabriel Arout, inspiré de Tchékhov. Ce spectacle, qui a déjà connu lin très vif succès dans- plusieurs, autres châteaux, cet été, dépeint l’homme avec ses faiblesses et ses vertus, avec tout ce qui peut nous faire rire, sourire ou pleurer. fi Le chanteur-compositeur Daniel Mignolet accueillera le public. Et à l’issue de chaque représentation, les hôtes du château inviteront spectateurs et 'comédiens à se retrouver autour d’un « drxiik ». (Location: notamment; au Centre d’information de Bruxelles, . place de Brouckere, tél. 02-18:05.29). CHRONIQUE DE LA TELEVISION Prométhée, de Beethoven : l’événement de la semaine ■■■■pHNMts Une des divinités imaginées par Octave Landuyt. de la mort, des momies, des gisants, des dieux en majesté, était au bout de son rêve — et l’on est frappé par la dignité de ses sculptures qui échappent à l’emprisè des modes, et qui recréent la majesté éplorée des divinités qui, à défaut de la cordillère des Andes, hantent Les fêtes de la Wallonie è Bruxelles Cortège traditionnel et festivités diverses avec la chanteuse Régine Au cours dé. la quinzaine qui vient, auront lieu les traditionnelles fêtes de la Wallonie qui commémorent les « Journées de septembre » de la révolution de 1830. Les festivités débuteront à Bruxelles le samedi 19 octobre à 20 h par une soirée de gala qui aura lieu au Centre culturel et artistique d’Uccle. Au programme « Caf’ Conc’ 1900 », une évocation par la troupe du Centre dramatique de Wallonie et, en seconde partie le tour de chant de Régine, La chanteuse, qui est née dans notre pays, à Ander- lecht; a atteint en quelques années le sommet de la chanson française. L’hommage. à !a terre wallonne sera prononcé' par M. Pirotte, pré- Il y a 50 ans On. lisait dans le * Soir * du 16 septembre 1920 : sident de Wallonie Libre, et sera suivi du grand bal traditionnel. Le samedi 26, un cortège fleurira les principaux monuments wallons de la capitale. Le lieu de rassemblement est fixé à la place des Barricades (place Madou) à 14 h 30. Un discours sera prononcé devant lè monument de Charles Rogier par une personnalité du Mouvement wallon. . Les fêtes de la Wallonie se termineront le mardi 29, à 20 h, par un concert donné dans le grand auditorium de la R. T. B ; Les œuvres des musiciens wallons Guillaume Lekeu et Henri Vieuxtemps seront interprétées par l’Orchestre symphonique de Liège sous la direction de Guy Barbier avec en soliste Maurice Raskin, violon. ; Les places pour ce concert peuvent être obtenues chez M n * Drohé, place Fernand Cocq, 1050 Bruxelles, en joignant un timbre à 3 f 50 pour frais d’envoi. au théâtre du Parvis : une ferveur quasi désespérée de l’âme qui, dans ses cheminements, force'les portes, bouscule les convictions acquises, invente sa propre religion et imagine des divinités chimériques. Voici, dans tous les cas, une Irande exposition qui met en évidence la superbe et indispensable solitude ,de l’artiste — et l’espoir, aussi de rédemption qui lui est naturellement offert parce que l’espèce humaine cherche irrésistiblement à se perpétuer au-delà de ses ignorances et de ses faiblesses. Paul CASO. L’école de photographie de Bruxelles expose Les éleves du cours de photographie de la ville de Bruxelles ont inauguré, samedi après midi, l’exposition de leurs travaux dans les locaux de l’école, au 57 de la rue Claessens. Rappelons qu’on peut s’inscrire à ces cours du soir à partir de quinze ans et acquérir toutes les techniques de prises de vue, de travaux en laboratoire, et de la finition complète d’une photographie. Ces cours sont gratuits et donnés par une dizaine de professeurs. M n ‘® Van Leynseële, échevin; M m * Avella, conseiller communal et M. Liénard, chargé de mission pédagogique, ainsi que plusieurs professionnels de la photographie, ont assisté au vernissage de cette exposition qui sera encore accessible ce lundi, de 17 à 20 heures. M. Burton, actuel directeur des cours, et Vandenabielle, futur directeur, ont pu ainsi faire apprécier le talent et la maîtrise de leurs élèves, échelonnés sur trois années de coins. L. H. « Pour l’aviation. — On annonce que tous les Etats allemands auraient été priés de préparer des lieux d’atterrissage, dans tous les endroits favorables, pour les-appareils aériens. * Le service postal aérien régulier, organisé entre Berlin et Rreslàu durant la foire d’automne Breslau, sera, vraisemblable- "aient, maintenu en vue de relier la ligne projetée Paris-Stras- bourg-Prague-Varsovié. » On se propose de prolonger la y oute aérienne Berlin- Kœnings- ^ er 9, jusqu’à Reval-Helsingfors, en visant, probablement, Pétro- Qrad dans un avenir rapproché. * L’administration des postes allemande est en communication avec le gouvernement suisse en tjue de l’etablissement prochain a’un service .postal journalier en- tre Francfort/Main et Bâle. L’événement de la semaine se sera ; produit à la B.R.T. par la première du Ballet des Flandres : une illustration chorégraphique du Prométhée, de Beethoven, due à André Lecleir. Cette sorte de banc d’épreuve d’une troupe constituée par des 'éléments nouveaux, agglomérés au noyau des danseurs de l’Opéra d’Anvers, a été positif à tous égards. Douze scènes contaient le mythe de Prométhée. Des scènes tantôt violentes, tantôt gracieuses, et colorées par des danseurs en général excellents et animés avec maîtrise. On y remarqua des interprètes de premier ordre,, tels André de Lignière et Guy Tel, le Prométhée et sa créature : l’homme. L’un et l’autre démontrèrent leur souple technique, la virilité de leurs attitudes. Mais autour d’eux, et avec eux, Henri Henrist. dans- Apollon, Jos Eijckmans .en Vulcajii,’ Fi'ieda Brijs, la femme, Winny, Jacobs, l’amour et encore T eresa del Cerro, là mort, incarnaient bien joliment ces personnages du drame. J’emploie ce mot de « joli », car il s’applique à un spectacle qui manquait d’accent dramatique.- On était loin du Sacre du Printemps dont, par instant, un souvenir - aîÇadï perçait, ici . et là. D’ailleurs, çètte chorégraphie associait — et il faut en convenir, sans heurts de ton lé langage dé Béjàrt et celui de .la danse classique. Un style’ peut-être, mais plutôt un essai de synthèse des courants qui ont traversé, en Un dèmi- sièçle, l’art du ballet. Et du côté positif, on doit applaudir à (efficacité de la pantomime, à la concision des mouvements, à leur beauté plastique, à l’absence de dissonance. Les décors, et les costumes de Germinal Cassado souffraient malheu- reusémént du noir et. blanc de l’écran. Mais ils offraient cette originalité de lignes qui marque si vigoureusement les créations du T.R.M. On avait donc, si l’on résume, un fort bon spectacle et la démonstration de la qualité de cette nouvelle troupe, qui peut prendre place dès à présent aux côtés des bons ensembles européens. Les Rustres Les reprises se succèdent à la R.T.B. Et pour notre plaisir. Après Turcadet, voici Les Rustres, et l'on annonce Coriolan. Une démonstration, aveç ces trois remarquables représentations. que la R.T.B. peut susciter, sur le plan de la comédie et du drame, des succès plus qu’estimables. Mais on ne se doutait guère, il y a deux ou trois années, qu’il s’agissait là d’un relatif âge d’or de notre section dramatique. La pièce de Goldoni a connu, au Théâtre Molière, dans cette transposition, une illustration pleine de vivacité et de pittoresque. Les Rustres dominaient l’ensemble. Je ferais une place toute spéciale à un second rôle tenu par Georges Au- brey, dont pas une mimique n’était perdue. C’est un de nos comédiens à la personnalité la plus marquée et qui ignore les beaux pas. A ses côtés, Jean Rovis, qui défendait un personnage plus monocorde, était excellent, de même qué son compère Jean Musin. Les femmes, autour de ce trio, figé dans un comportement aussi stupide que masculin, s’agitaient, intriguaient, pépiaient à loisir, pour notre amusement, pour notre agacement, parfois. Nicole Val- berg, Ginette Faure, Nelly Béguin y mettaient toute la vivacité de la comédie. Et Gérard Vivane, le metteur en scène, réussissait au troisième acte un indescriptible ballet, digne des meilleures « farces » d’an tan. Enfin, comme à l’habitude, Louis Boxus a judicieusement photographié cette savoureuse reprise. Portrait de Marie-Claire Déception que ce portrait d’une jeune femme wallonne. Une jeune femme qui ne manquait ni de beauté. ni d’intelligence, mais dont on ne connut rien d’essentiel, sinon qu’elle vivait avec un musicien anglais, ce qui motiva un récital à la guitare, qui valait ce qu’il valait, mais qui, en tout cas, n'était pas dans le propos. Aussi bien,'- les déclarations de cette jeune femme, sollicitée par des questions souvent d’une banalité éprouvée, accordaient peu dë relief à ce prétendu portrait. Et Ton ne comprenait guère en quoi ce cas motivait une émission. Pierre Boulez On a fréquemment enregistré à l’écran des chefs d’orchestre, au moment des répétitions et corrigeant les * erreurs » des instrumentistes. Il semble que là meilleure, la plus dé- 'rhonstrative, fut'celle, l’autre soir, de Pierre Boulez. Bien sûr, il s’agissait d’une horlogerie que Ton mon-, tait, et, dès lors, les profanes ne pouvaient en comprendre, si j’ose écrire, les ressorts. Mais il ÿ avait beaucoup de clarté dans ces essais. Il y avait la présence de Pierre Boulez, son sourire constant et la sympathie qui se dégageait de son visage autant que de ses propos. Quant à son œuvre, Livre pour Cordes, elle échappe à ma compétence, mais elle m’a paru, parmi les audaces de ces dernières années, d’une grande sagesse de forme et de ton. André THIRIFAYS. À Chimay Manifestations en l’honneur de Maurice Gauchez Le 31 juillet 1884. dans une demeure, sise à la rue de Virelles à Chimay. naissait Maurice Gilles qui devait s’illustrer en qualité d’écrivain sous le nom de Maurice Gauchez. ’ Bien qu’ayant quitté très jeune sa ville natale, Gauchez resta toute sa vie particulièrement attaché à la région chimacienne. C’est le poète, le romancier, l’essayiste, le directeur-fondateur de la Renaissance d’Occident, le patriote, mort à Saint-Gilles, le 24 novembre 1957, que l’Amicale, des Anciens élèves de l’Athénée royal de Chimay a célébré à Chimay. De nombreuses personnalités littéraires, des écrivains, des artistes avaient répondu à l’appel des organisateurs de même que M mo Maurice Gauchez et son fils M. Pierre Gauchez. Ces cérémonies débutèrent à l’Hôtel de Ville de Chimay où M. Paul Hondermarcq, président de l’Amicale des Anciens élèves de l'Athénée royal de Chimay présenta une exposition consacrée à l'œuvre littéraire de Maurice Gauchez.'«Cette exposition, préparée par M. Jean-Marie Horemans, présente, dans des' vitrines, de nombreux livres, documents, photos, portraits et objets divers illustrant les activités polyvalentes de l’écrivain : Poésie' et débuts littéraires, Romans, Théâtre et Renaissance d’Occident. Essais (Maurice Gauchez et nos lettres), Maurice Gauchez et Chimay: photographies, dessins, caricatures: Le volontaire de guerre, le 'président de l’Amicale des écrivains anciens combattants, hommages, décorations, distinctions, amitiés littéraires; le journaliste, le banquet des 50 ans de vie littéraire, livres et articles consacrés à l’écrivain; romans "feuilletons, manuscrits, manuscrits inédits, souvenirs personnels, hommages posthumes, etc. Cette exposition sera ouverte jusqu’au 20 septembre, de 10 à 12 et de 14 à 17 heures. B’. (T.). ' DEBUT OCTOBRE. A BRUXELLES La Foire de la brocante et de l’antiquité Des meubles, des bijoux, des instruments scientifiques, de vieilles voitures et. 1 .. « Tiritin en Russie » Du samedi 3 au dimanche 10 octobre, on pourra visiter la première foire annuelle de la brocante et de l’antiquité qui, tous Les jours, de 10 à 21 heures, se tiendra aux 79 et 81 de l’avenue Louise, à Bruxelles. En quoi une telle manifestation se différenciera-t-elle de la traditionnelle foire des antiquaires qu’on peut chaque année apprécier, généralement, au Palais des Beaux- Arts ? C’est ce que les organisateurs ont fait savoir, lundi midi, à '(occasion d’une conférence de presse. La foire des antiquités et de la brocante veut tout particulièrement atteindre le plus large public. Populaire. elle offrira ùne large gam- m-ï d’antiquités aux 'prix rigoureusement étudiés. A. titre d’exemple, signalons que mous avons pu y voir des gravures à 100 francs, des étagères en vieux bois à 2.500 francs, un dressoir du dix-neuvième siècle pour, 8.500 francs, etc. La gamme dés objets présentés sera très. vaste. Des meubles, des bijoux des années 1925, des meubles marins, des instruments scientifiques, des -meubles espagnols, de vieux écritôirés. Et aussi une « bande'dessinée » fort recherchée par les amateurs : le quasi-introuvable * Tintin au pays des Soviets » d’Hergé ! Seront également en vente des objets de décoration. Il sera alors sigiïàlé qu’ils ne s’agit pas d’antiquités...  Cette foire occupera 600 mètres carrés de surface et accueillera près de 180 participants. Un parking est prévu. Entrée : au 81 de l’avenue Louise. Parallèlement, les 3 et 4 octobre, une vente et une exposition de voitures de l’entre-deux-guerres y sera organisée. Ces ventes, fort prisées en Angleterre et en... Ecosse, permettront aux collectionneurs d’acquérir, pour un prix allant de 15.000 à 300.000 francs, des vétérans en état de marche ou qui demandent quelques bricolages. L. I . LE 18 SEPTEMBRE Nivelles rendra hommage à Albert du Bois, écrivain wallon Exposition artistique à Etterbeek Comme chaque année, (administration communale d'Ettèrbeek organise un salon d’automne où l’on peut admirer des métiers d’art contemporains, des œuvres attachantes d’artistes locaux et, surtout, les toiles qui ont participé au concours de peinture * Prix Louis Schmidt ». Au cours du vernissage, qui a eu lieu samedi après midi, dans les locaux de l’école située rue Joseph Buedts, davant un public de connaisseurs, M. Piret, bourgmestre, accompagné des autorités communales, a mis l’accent sur la qualité de l’exposition. Après avoir rappelé que cent nouante tableaux avaient été soumis à l’appréciation du jury du concours, il décerna au lauréat, M. De Bac- ker, de Termonde, le prix de cinquante mille francs *pour son oeuvre « Concile 1962 ». Il appela également M. Szymkowicz dont La toile « Ustensiles devant le mur » a obtenu une mention. M. Elstrom', président du jury, prit ensuite la parole pour magnifier je sens artistique et la sensibilité dont ont fait preuve tous les participants. Les invités ont. ensuite parcouru l’exposition où, à' côté de fines tapisseries, de médailles et d’élégantes sculptures. Ton découvre près de cent cinquante toiles traitant, soit des scènes de la vie courante, soit des sujets plus abstraits. Elle restera ouverte jusqu’au 27 septembre. T. >1 Le Gala d'ouverture de la Société philharmonique de. Belgique Le concert a eu lieu en présence de la Reine Les ÏX S Journées commerciales etterbeekoises Le centre dramatique de Wallonie qui présentera, le. spectacle * Cal' Conc' 1900 », le 19 octobre ou Centre culturel d'Uccle. Dues à l’initiative d’un comité présidé par M. Closquet, échevin des Classes moyennes, les Journées commerciales etterbeekoises auront lieu, pour la neuvième fois, du 12 septembre au 4 octobre. Cette action de promotion du commerce local, qui bénéficie de l’appui de (administration communale, verra la participation de plus de 350 commerçants.  Pour tout achat d’un' minimum de vingt fyancs, *le client participera à une grande tombola dotée de prix pour une valeur de 450.000 francs. Le tirage sera effectué le 6 octobre, à (Hôtel communal, au cours d’un spectacle où se produiront Stéphane Steeman et Marion. T. M. Le gala d’ouverture de la Société philharmonique de Bruxelles, a eu lieu, lundi soir, au palais des Beaux- Arts, en présence de la Reine. Un public nombreux et brillant remplissait la grande salle Henry Le Bœuf. La Reine, qui était accompagnée de la comtesse Michel d’Ursel, avait pris place dans la loge royale aux applaudissements de (assistance, debout, tandis que (orchestre jouait l’hymne national. Les six pièces pour grand orchestre, op. 6, d’Anton Webern, qui constituaient le début du progranune, comportent des recherches de timbres souvent étranges, les sons y approchant parfois de ce qu’actuelle- ment on appellerait du bruitage. Mais leur mystère ne se devine pas aisément. L’on spnge parfois à la musique d’Extrême-Orient, au Ga- melan en particulier, dans la cinquième pièce, en mouvement très lent. L’intervention des cordes est réduite et dans certains passages, inexistante. Et cependant, tout demeure, transparent, net, taillé en pleine matière sondre. Les œuvres de ceux qu’Hitler, naguère, qualifiait de chahuteurs atonaux, figurent actuellement aux programmes des concerts traditionnels, sans susciter la moindre réaction défavorable et leur hardiesse sont dépassées à présent.  Cinq pièces pour orchestre, op. 10, également de Webern, présentent les mêmes caractéristiques, mais en plus dépouillé. Très courtes, ces œuvres sont jouées par un groupe instrumental, très réduit, qui permet cependant toutes les hardiesses de timbres. Il est étrange de constater en ces pièces cette angoisse qui se retrouve en cette même époque de leur création, chez Apollinaire et qui se compense par des recherches de forme concises et raffinées, aboutissant à un dépaysement de (esprit et de la sensibilité. Ce fut un plaisir de réenlendre le Concerto pour orchestre, de Bêla Bartok, d’autant plus que les membres de (Orchestre national de Belgique se montrèrent en grande forme. Ce groupe instrumental a acquis une homogénéité, un brillant, un sens de la perfection, qui le situent parmi les meilleurs. Il démontra ses qualités dans ce Concerto qui, à la première impression, pourrait sembler disparate, mais a recours à toutes les ressources musicales. Cette puissance, cette prolixité, fait songer au point de départ à Brahms et à Tchaïkovsky, mais la personnalité du compositeur est assez vigoureuse pour se dégager des réminiscences, sauf certaines allusions volontaires. Ajoutons que (orchestre a parfaitement maîtrisé les difficultés de ces œuvres contemporaines, si déroutantes au début, tant pour les auditeurs que pour les musiciens, confrontés avec les embûches, tant du point de vue technique que de celui de (interprétation, de ces œuvres, sorties du néant musical. La soirée s’est terminée par (exécution du Concerto n° 5 en mi bémol majeur, op. 73, de Beethoven, dont la partie solo fut jouée par Robert Casadesus avec cette perfection de style et d’interprétation qui est le propre de ce grand pianiste, qui n’a rien perdu de ses qualités au fil des ans. Interprétation constituant un point de convergence entre le romantisme de (œuvre et le classicisme de son exécution, où la sensibilité est partout présente, là où la sécheresse risque de faire dégénérer ce concerto en un exercice de solfège au piano. Tant il est vrai que la note la plus insignifiante en apparence y doit être rendue avec la justesse d’expression requise. Le public ne ménagea pas ses ap-.. plaudissements à (interprète, ni aux musiciens de (Orchestre de Belgique et à son chef, M. Michaël Gielen, qui unit la sensibilité èt (imagination à une autorité sans raideur. L. V. Dans le cadre de la quinzaine wallonne, qui déroulera sès fastes à Nivelles, du 12 au 27 septembre, (administration communale organise une fête de Wallonie, les 18. 19 et 20 septembre. Au nombre des manifestations prévues figure. le vendredi 18. à 19 h 30. à l’Hôte] de ville, une séance d’hommage au comte Albert du Bois, poète, dramaturge et précurseur du mouvement wallon. Ses œuvres seront évoquées par Claude Winter.pt Maurice Escandre, sociétaires de la Comédie-Française. Né à Ecaussinnes-d’Enghien, en 1872. le comte du Bois eut (honneur, rare pour un écrivain belge, de voir (une de ses pièces. (« Hérodienne », inscrite au répertoire de la Comédie- Française, tandis que plusieurs de ses drames connurent les feux de la rampe dans les plus grands théâtres de Paris, de Monte-Carlo et de Bruxelles... Son rôle d’éveilleqr de la conscience wallonne lui valut (amicale sympathie d’un Jules Destrée, d’un Albert Mockel et le dévouement admiratif de bien d’autres Wallons. Une .exposition, qui se tiendra, à Nivelles, de 19 septembre au 4 octobre, regroupera les œuvres du comte du Bois. V. D. (N.). A Villers-Ia-Ville Le quatuor Talich ouvre le festival du Brabant wallon La cave romane de (hôtel des Ruines de Villers-la-Ville a accueilli le quatuor tchèque Talich qui inaugurait le festival musical du Brabant wallon. Le concert débuta par le quatuor en mi bémol opus 52 de Boccherini qui nous révéla immédiatement les qualités des exécutants. Avec le quatuor de Martinu, on retrouva une écriture musicale précise. C’est par le quatuor n® 1 de Smetana, écrit alors que (artiste avait perdu (ouïe, que se termina cette soirée réussie. Avant ce concert, avait eu lieu, à la Maison des Arts du Goddiarch, le vernissage du quatrième Salon d'automne. Les styles s’y côtoient avec bonheur, allant du réalisme de Dirck aux formes géométriques de Larguier- en passant par (impressionnisme d’Hallut. On y admire aussi la fraîcheur de Landot, les portraits de Durvin et la sobriété de de Vla- mynck. Signalons que ce salon est accessible au public les week-ends et jours fériés de 11 h à 12 h 30 et de 14 h à 18 h et ce jusqu’au 2 novembre. . . Vd. (N.) Les quatre-vingts ans d'Agatha Christie . Londres, 15 septembre. (A. P.) La romancière anglaise Agatha Christie fête ses quatre-vingts ans. Les quelque 70 livres qu’elle a écrits ont été tirés au total à 350 millions d’exemplaires, sans compter les éditions pirates, ce qui fait d’elle (auteur de romans policiers le plus lu avec Georges Simenon. Pourtant, elle n'a rien d'une romancière. cette charmante vieille dame anglaise pleine d’allure, d’esprit et de persévérance, dont les yeux toujours brillants reflètent la vivacité d’esprit et la bonne humeur. Avec son second mari, le professeur Max Mallowan, archéologue, elle mène une existence paisible, dans sa maison de campagne. Agatha Christie ne se soucie pas de son âge. * La vie est encore bonne, dit-elle. Physiquement, elle est assez difficile mais c’est remarquablement reposant. La prochaine expérience sera la mort, et ce sera intéressrnl de la découvrir. * Actualité technique L'énergie atomique dans les pays en voie» de développement Prospection et étude des régions séismiques L E président de la Commission d’énergie atomique du Pakistan, le docteur I.H. Usmani, a annoncé à Karachi que de l’uranium a été trouvé dans la région de Dera Ghazi Khan (Pakistan occidental) et que dans le cadre du. programme de développement des Nations unies, une somme équivalant à vingt millions de francs belges a été accordée au pays pour déterminer l’importance des dépôts minéraux. Les prospections commenceront en octobre après la fin de la mousson et de la saison d’été. Un procédé de raffinage du minerai a déjà été mis au point par des chimistes et des ingénieurs chimistes du Centre de Lahore appartenant à la Commission d’énergie atomique du Pakistan. La commission donnera à présent le feu vert à un schéma pilote d’exploitation de l’uranium dans la zone de Dera Ghazi Khan. D’autre part des experts appartenant à sept pays, assistés par des' représentants de l’UJN. E.S.C.O. de l’Organisation mondiale de la santé et de l’Association internationale des constructeurs antiséismiques (Earthqua- ke Engineering), ont, organisé une discussion relative aux critères qui doivent présider à l’emplacement des centrales électriques nucléaires du point de vue séismique ét géologique. Le professeur Ivan Zheludev, vice-directeur général du département des opérations techniques à l’Agence internationale de l’énergie atomique, a déclaré qu’étant donné que des centrales électriques doivent souvent être installées dans les ceintures à tremblements de terre, la possibilité de leur établissement dans un site déterminé doit être étudiée avec soin. Un site où se produisent des tremblements de terre poserait des problèmes non seulement pour les pays en voie de développement, mais aussi pour les pays évolués, tels les Etats-Unis, le Japon et l’Italie. Les experts se sont mis d’accord pour déclarer que la conception de la construction de tous les dispositifs et les structures qui sont nécessaires pour assurer l’arrêt des réacteurs nucléaires et maintenir des conditions suffisantes de sécurité pour les travailleurs et le public devraient être telles qu’elles puissent résister au « site design earthquake » c’est-à-dire au plus fort tremblement de terre possible pouvant se produire dans un proche ■■.usinage. Des méthodes permettant de rassembler des informations précises sur pareil tremblement de terre ainsi que les conditions locales du sol furent recommandées. La base d’évaluation du mouvement vibratoire maximum du sol pourrait itre déterminé par l’évaluation de l’histoire géologique et sismique et la géologie, tant du site que de la région environnante. © Le Soii et Financial Times
--- End of Document Marker ---
