r ^ MERCREDI 3 JUIN 1970 LE SOIR wmm 7 # FAUTE DE CREDITS SUFFISANTS Le logement social est-il en péril? Moyenne* et petite* caisses de crédit du secteur public lancent un cri d'alarme Lt logement soçiàl est devenu un très sérieux problème, non seulement pour les candidats propriétaires ou locataires, mais également pour les sociétés immobilières de eertnce public. C’est pour étudier le dossier et y chercher des solutions que î’Association du logement social (A. L. S.) avait invité, mardi, à une journée d’étude au Palais des Expositions de Namur, les responsables du secteur, représentants de la Société nationale du logement, de la Caisse d’Epargne, de la Petite Propriété terrienne, de l’Institut national du logement, des communes et du C. E. P. I. (Centre d’encouragement pour la petite épargne). La réunion était présidée par M. Van Winghe, bourgmestre de Wille- broeck. , Situation décourageante Un premier exposé des questions Intéressant les sociétés de crédit a été développé par M m * Delbrassine, directrice du * Crédit ouvrier du bassin de la Dyle > à Court-Saint- Etienne, qui a mis d'emblée l'accent sur l’augmentation en flèche du prix des bâtiments, du taux d'intérêt des prêts sociaux et des efforts trop lourds Imposés à la clientèle composée de travailleurs à revenus modestes. Il fàui faire reconnaître comme légalement applicable — mais facultatif — Je système de remboursement par mensualités progressives établies, par exemple, de 5 en 5 ans. ■ D’autre part, la limitation des crédits de la Caisse d’épargne suscite une situation catastrophique et décourageante, car tributaires de la C. G. E. R.,' les sociétés pâtissent *^Plus de 700.000 ménages, en Belgique, vivent' dans un habitat inadéquat. On dénombre encore 400.000 taudis. • En 1969, 2.476 logements sociaux terminés ($9 chantiers de construction) étaient-inhabitables faute d'équipement urbain (notamment voiriè, égouts, et éau). centralisation des travaux et des plans d’infrastructure entre les mains d’un seul ministre, la majoration des loyers, des habitations construites avant 1940, l’octro.i aux sociétés agréées des avantages accordés actuellement aux communes et aux C. A. P. pour la construction de maisons destinées aux personnes âgées, la mise à l’étude du système de réduction de loyer aux familles modestes. Mais TA. L. S. est chargée d’une étude relative à la prise en charge (par qui?) de ces réductions. ' Après une déclaration de M. Claes. qui avait présidé la séance de l’après-midi, M. Godefroid, délégué par le ministre de la Prévoyance sociale, a évoqué le projet de loi de M. Breyne, instituant un Ponds' du logement, et a précisé pour M. Lecomte, pYésident de « La Maison ouvrière » de Marche, que le récent colloque de Bruxelles sur les problèmes de financement du logement avait été organisé à l'initiative du C. E. P. I,, non du département.  Ai.,EX. Demieres nouvelles La grève des douaniers français suspendue jusqu'au 5 juin Cette décision syndicale a été accueillie avec soulagement dans tes régions frontalières Pans, 2 juin. 'A. F. P.) Les syndicats de douaniers français.^ à l'issue de leur second entretien au ministère des Finances, ont décidé de suspendre leur grève du zèle, qui durait depuis le 25 mai, jusqu’au 5 juin, date prévue pour une nouvelle rencontre. En fait, on estime dans les milieux syndicaux que la trêve sera valable jusqu’au lundi 8 juin. Cette décision — dont l'application a été rapidement effective —- a été accueillie avec soulagement dans les régions frontalières aussi bien que dans les entreprises importatrices et exportatrices. En ce qui concerne ies revendications des douaniers, des difficultés, administratives et financières, notamment occasionnées par l'atigmen- tation des effectifs, restent à surmonter.  Il n’est'pas exclu, par:ailleurs, que soient recherchées des formules améliorant les conditions de travail. En bref, des quajre coins du pays Vote d’emprunts de Braine-l’Âlieud forcément de la guerre de l’épargne due à la concurrence des caisses pri vers. '■ Pour M"* Delbrassine, l’Etat est lé grand responsable de la carence ries moyens.des sociétés de crédit social, n’ayant pas créé pour les caisses privées, les banques, les bureaux financiers, ' l’obligation de consacrer une partie de- leurs rentréesaü logement social. Il est urgent qiie le législateur se rende compte, du fait que là politique du logement social doit être structurelle et non conjoncturelle Les grosses sociétés ont lancé un cri d’alarme; nous le lançons à notre tour, car là situation est rirafna- tique- pour les moyennes et petites caisses de crédit. Devront-elles engager « l'opération survie » ? -Il faut, dit M m * Delbrassine. chercher des éléments vitaux grâce à la collaboration accrue' des sociétés agréées avec Je travail de « collecteur de la Ca’issed’Epargne », et grâce à de ■ nouveaux apports extérieurs, et notamment l’octroi de crédits -de firmes - à leur; personnel, as- sortis-d’avantages-fiscaux. ' - Tout ! r, cela ' indépendamment : du Fonds autonome du logement (proi- jet de lôi Breyne) qui devra servir à promouvoir de nouvelles construc tions, -, , Paradoxes Les problèmes particuliers avec lesquels se trouvent confrontées les sociétés immobilières dë service public, ont été mis en lumière par M. N. Warnant, directeur-gérant de la « Société régionale du logement de Herstal », qui estime que le seul moyen d’abaisser le prix de l’habitation sociale réside dans la technique de la' construction et dans l'élaboration d'un calendrier de durée convenable. Le rapporteur, évoquant les travaux d’infrastructure, dénonce le fait que, depuis plus de deux décades, des . logements sociaux terminés restent inoccupés parce qu’on ne peut y accéder et que l’équipement urbain indispensable. n’est pas réalisé. En 1969. 2.476. logements sociaux - terminés étaient inhabitables : ils représentaient 59 chantiers de construction. On imagine les pertes exorbitantes que de telles situations créent aux sociétés agréées. Ce ne serait pas le cas si l’exécution, de l’aménagement des voiries et : des équipements relevait d’une même autorité, c'est-à-dire la Société nationale de logement. . YY M. Warnant estime également que si les sociétés agréées n’existent pas pour poursuivre un but de lucre, elles doivent être en état d’.ho- norer leurs obligations, couvrir leurs frais généraux, entretenir leur patrimoine immobilier, elles qui paient précompté, taxes communales, etc. : la partie mobile des loyers doit donc être indexée et, d’autre part, l'admissibilité des locataires (plafonds,dés revenus) doit être assouplie quant à ses critères. Quelques vœux Les parties se sont ensuite réunies en sections séparées, sous les présidences respectives de M m * Hui- celle-Frère pour les sociétés de crédit, et de M, Warnant pour les sociétés de construction. Un groupe de travail s'efforcera, plus tard, de dégager, d’interventions multiples, des conclusions essentielles. Celles de la section < construction » montrent déjà que l’on; souhaite l’indexation dé la partie mobile du loyer, la Manifestations napoléoniennes à Lîgny (De notre correspondant.) Comme chaque année diverses manifestations se dérouleront â Ligny, les 6 et ? juin, afin de commémorer la dernière victoire remportée par les troupes de l’Empereur le 16 juin 1815. A l’issue d’une réunion de l’Association des * Descendants des Grognards » qui sera tenue samedi à 16 h en la Maison communale, il sera procédé à l'inauguration de la promenade du belvédère Général Girard. Au programme de la matinée de dimanche figurent up défilé du 1" régiment des Chasseurs de la Garde ainsi qu’un service religieux célébré à la mémoire des 30.000 soldats tombés lors de la bataille de Llgny. À 16 h, le cortège historique, suivi du jeu de * La Légion d’Honneur » déroulera son faste habituel tandis qu’un concert donné par l’Harmonie royale des postiers mettra le point final à ces journées napoléoniennes organisées par le Syndicat d’initia- tivt. R. (T.) Réuni lundi soir, sous la présidence de M. Louis Paesnan, bourgmestre, le Conseil a voté trois emprunts; 65,000 francs pour l’acquisition de matériel d’incendie, 200,000 francs pour l’acquisition de barrières Vau- ban et 1.400.000 francs pourriçs hor horaires d’auteurs de projets de la maison de retraite de la C. A. P. Il a dgçid,é également la création d’une 4 m * classe à l’école gardienne Alphonse Allard. L’arrivée de l'étape du 11-8-1970 de la course cycliste Paris - Luxembourg, se fera en face de la gare. Enfin, l’assemblée approuve divers travaux, à effectuer dans la commune. S. (B.) ★ Recrutement de médecins, de dentistes, de pharmaciens et de vétérinaires militaires Les Forces armées offrent au étudiants l'occasion de taire une carrière de médecin, de dentiste ou de pharmacien militaire et, de poursuivre leurs étudés aux trais de l’Etat, à condition qu’ils aient terminé en juin-juillet 1970 là l r * ou la' 2». candidature en sciences naturelles et médicales, ou Ja 1 •-> ou,-2« candidature, en sciences préparatoire à admettra ; . 1) en 1" année d'Ecole (étudiants ayant terminé la 1»* candidature) : IB élèves médecins dont 6 d'expression française; 7 élèves pharmaciens dont 3 du régime français; 2iélèVèB dentistes (1 de chaque régime jinguistiquc). ; ; 2), en 2?'* .année ! d ’Bcol e < é t ü rîi a n t s ayant) terminé-les, cleux/candUlatùres) ; 4 élèvçs médeclps;, 2 élevés dentistes- et '4 élevés pharmaciens (pour moitié pour chaque Yôlp ’lingüisfiquë),:.', Durant leur 1 êéjcflir :â ! >;l’êcplé‘; les' élèves • rèÇbléëntî ïih/ti-âitëmçhtî 1 et ( sont logés aux frais de l'Etat.’ • La date' limité 'des inscriptions est fixée au 1" juillet 1970 pour les diplômés et au W aoiit 1970 pour, ceux qui ne le. sont : pas' encore,.Renseignements à l’Ecole, avenue Auguste Rodin, 8. ÎOSO Bruxelles (Tel. : 03-47.99.S0 - Extension 235). ■ t ' ■ v Un rassemblement national de chanteurs, à Liège (De nos services particuliers.) Liège, 1*’juin. Un rassemblement national d’enfants, adolescents et' adultes, tous membres du mouvement d’éducation populaire « A cœur joie », s’est déroulé, à Liège, pendant Je week-end. Les jeunes gens ont été reçus dans les salons de l'Hôtel de ville, par le bourgmestre, M. Üèsténaÿ. Cette vécëption fut l’occasion de souligner le développement du mou vement culturel, qui prit naissance à Lyon, puis connut le succès dans la plupart des pays. On compte actuellement quinze mille adeptes, répartis dans plusieurs continents. L’organisation prévoit des cantiiènes pour garçons,et filles âgés de 12 à 18 aris, des chorales mixtes et des chànteries réservées aux enfants âgés de 6 à 12 ans. Le rassemblement liégeois était le troisième de caractère national. Cet été, les groupes se produiront en Autriche. Aux propos aimables du bourgmestre. M. Dumont, président du mouvement, répondit en termes chaleureux, qui traduisirent l’enthou siasme des jeunes chanteurs. . E. B. L’équipement bovin de la province de Namur La députation permanente du conseil provincial de Namur à pris connaissance (« avec'Une très vive satisfaction ». précise un communiqué) de la décision' du ministre de TAgricu)ture d’implanter à Ciney la station bovine dé testage devant servir à l’ensemble de la race de la haute et moyenne Belgique. * Cette importante décision aura pour effet de compléter harmonieusement les différentes réalisations envisagées par le conseil provincial au profit du développement de l’élevage bovin. En effet, outre la mise à la. disposition. de l’Etat d’un terrain de 10 hectares nécessaire à çette implantation, la province investira 50 millions pour ériger dans le domaine agricole de Saint-Quentin : un -nouveau centre d'insémination, une station de « performance test », une station de • progeny test », ainsi que les locaux administratifs. ' » Cet ensemble, unique en Belgique, constituera pour le monde agricole, au niveau de ta recherche génétique, un instrument zootechnique de première valeur,, précise encore le communiqué. FAITS DIVERS N AM UK. — Vitrine brisée. Des inconnus ont brisé la vitrine de l’étalage d’n maga ân de tabac tenu par M, Tichon, 38, rue du Pont, à Nâmur. Des briquets et cigarettes ont été dérobés pour une valeur de plusieurs milliers de francs. B. (N.) MEKBES-LE-CIIATEAU. — Le feu dans un fenil. Mardi, vers 18 heures, les pompiers de Thuin soni intervenus pour combattre un incendie qui s’était déclaré dans une exploitation agricole occupée par M 1 ** V 1 » Adam, rue des. Rosières, Le feu a détruit un fénil et son contenu, F. (T.) Une revendication de la Ligue belge pour la défense des aveugles : Un milliard en cinq ans pour aider les handicapés Sous la présidence de M. Thiry, unë s '-.'réunion d’information s’est tenue dans, la Cité ardente, à l’ini- tîatïvé de la Ligue nationale pour la défense des droits et» des intérêts des aveugles. Le principal rapport fut présenté par M. Indesteeg, administrateur délégué, qui donna connaissance des efforts consentis , en Allemagne,,; en France et en Suisse, au piofit dès handicapés. Le rapporteur estima qu’en Bel gigue, le vote d’une; subvention d’un milliard dé francs, répartie sur une période de cinq ans. contribuerait largement au reglement de graves problèmes sociaux et humains - en suspens. «• La plupart des organisations, syndicales ou autres, sont ’d’acT cord, le gouvernement a été alerté, mais, dit M. Indesteeg. le résultat est virtuellement négatif. En -France, les allocations pour handicapés graves 6ht été revalorisées de plus de soixante-cinq pour cent, t L’administrateur de la Ligue belge së demanda pourquoi, chez nous, des différences existaient entre les. ayeugles/de ...naissance, dç,guencou du fravail; 'entré' les cliôirieui-s d’ale- liëi’s’jpyotègësi étalés.-aûti'-es, entre des aliocafiohs d ’es trop £é s m u t i i é s et lés rentes du pensions habituelles. Il signala que lé ministre du Tra vàil avait été informé de ces situations-pâràdpxales et rappela que les bourgmestres 1 furent sollicités pour assiîrër iptvjs; efficacement .la circulation dès: piétons -.handicapés sur. les .trottoirs. ,' ^ E. B. L'assemblée générale de la Çroix-Rouge . ■ ; d'-——ylsr' i ' v . Au cours de la mâtinée du dimanche 31 mai, la Croix-Rouge de Belgique a tenu son 'assemblée générale statutaire dans l’auditorium du Centenaire, à Bruxelles. - ' En l'absence clu prince Albert, président national, rëtenü én Argentine, rassemblée était présidée par le vice-président, M. Thienpont. Le président esquisse les grandes lignes du .renouveau dont les premiers signes sont apparus en 1969, et M. Crulois, chef de cabinet et représentant du ministre de la Santé publique, retrace l’histoire, dé cent ans d’activité de la Croix-Rouge.. ; M. Vermeyien, directeur général présente alors le rapport du conseil général. Il le termine par un rapide bilan' chiffré : 322.968 flacons de sang ont été prélevés, 10,574 brevets de secouriste et autres ,- dêlivi'ês, 250.000 hëures-de prestations du service national dè secours. -30.000 objets et matériels sanitaires prêtés aux malades et' un demi-million de, livres prêtés dans les hôpitaux. Aide à l’Algérie, à la Tunisie, à là Yougoslavie, lors de cataclysmes naturels, au Vietnam et au Nigeria. En fin de séance, les trophées et- médailles /tirent distribués aux lauréats.  • Le trophée national du sang est revenu à la province de Haina.ut, le trophée national « juniors » aux cadets.de Boom, les trophées provinciaux de mérite à Saint-Amand-sùr- Escaut. Wavre. Rance, Blegny- Trëmbleur,’ Hechtel, Marche-en-Fa- menne, Walcourt, Sçheldèwindeke, Ardoye, les trophées provinciaux du sang à Vosselaar. Woluwe-Sainl- Pierre, Stambruges; Aubel, Kàulille, Bertrix. Courrière. Deriderleéuw, Heist-sur-Mer. Les hôteliers et cafetiers de Namur et le prix dé la bière ■ (De notre correspondant.) La section de Namur de l’Union professionnelle des cafetiers, hôteliers et restaurateurs a tenu une assemblée lundi soir. Au cours de celle-ci, elle a èxa- riiiné l'incidence de l’augmentation du prix de la bière pour les brasseries.  .Tenant compte des charges de plus en plus lourdes qui leur soni imposée^, c'est-à-dire de l'augmentation des salaires, des charges sociales, ' des taxes provinciales et communales, des frais d’entretien, des loyers, de la redevance Sabam, les hôteliers ont conclu qu’ils sè voyaient contraints d’augmenter le verre de bière d’un franc minimum. Le conseil épiscopal du diocèse de Malines- Bruxelles se déclare solidaire du cardinal Suenens Scs membres soulignent le fait que la coresponsabilité est mise en pratique sur le plan local Malines. 2 juin iC.l.P ). fietun vendredi dernier, le conseil épiscopal de Malines- Bnixelles a rédigé, à la suite de certaines critiques émises sur la manière■ dont le cardinal Suenens mettait en pratique la corespon- sabilite dans son propre diocese, la note su tuante, qui sera insérée dans le prochain numéro de .* Pastoralia », publication destinée au clergé du diocèse « La récente interview accordée au journal Le Monde par le cardinal a donné lieu à certaines critiques. visant l’exercice de l’autorité dans son propre diocèse de Mali- nes-Bruxelies. » Collaborateurs immédiats de l’évêque, vicaires généraux adjoints et responsables des services diocésains réunis au conseil épiscopal, nous avons estimé être bien placés pour donner à cette occasion notre témoignage sur la façon dont est géré le diocèse. Qu’il nous soit péri mis de reprendre objectivement certains faits qui partent d’eux- mèmes. » Dès le début, le Caidînai a voulu, organiser le diocèse en' vue de rendre possible la coresponsabilité; Le diocèse est divisé en quatre zones pastorales: le Brabant flamand, Malines. le Brabant wallon et Bruxelles. Chacune d'elle est confiée à lui vicaire général .régional. Les vicariats de l’enseignement et des religieux se renouvelèrent progressivement dans la même ligne de coresponsabilité. Le conseil épiscopal se réunit chaque vendredi; La matinée est consacrée à l’étude de problèmes fondamentaux, tandis que les affaires courantes sont traitées l'après-midi. Le travail Le 60'* anniversaire de la G. S. C., à Louvain Les syndicats chrétiens de larron dissement de Louvain ont tenu leur congrès, qui coïncidait, cette annee, avec lé’60"” anniversaire de la section.  M. Masure, secrétaire général du Comité pour lé bien-être du Brabant, a fait, à cotte occasion, un exposé sur la situation économique et sociale dans l’arrondissement de Louvain. Il-a notamment déploré le manque de centres résidentiels importants, et a réclamé de nouvelles industries. - Après un exposé de M. Tlouthuys, président national de la C. S. C., sur les grandes options du syndicalisme chrétien, hommage a été rendu à M. Laurent .Màthijs, secrétaire général, qui;-prendra' sa retraite le 1" sep- témbi-é. i'pvo'chain. Des discours de circonstance;: ont été prononcés par MM; ' Eyskëns, Premier ministre, Cnops, président faisant fonction, et par l'abbé Gyscgôms, aumônier général des œuvres sociales. Le congrès s’est clôturé par une réception à l’hôtel de ville. T. (L.). s’effectue dans un climat de grande ouverture et de franchise. Lès décisions finales y sont élaborées de façon collégiale, à partir des différentes opinions exprimées. Le même conseil épiscopal, généralement complété par des experts et des délégués des conseils presbyté- raux. tient également, deux fois palan, une session de trois jours, qui a pour objet l'évaluation -globale de la gestion du diocèse. Cette première phase de réorganisation a été suivie de l’érection des conseils presbytéraux et pastoraux sur base d’élection. Nous avons également pu constater combien le Cardinal est ouvert et attentif aux opinions et tendances diverses qui s’expriment chez les prêtres et dans le peuple de Dieu, et dont les membres du conseil se font les interprètes. » Nous poumons ajouter, enfin, que le rôle joué par le Cardinal au niveau ;mondial dans le cadre de la collégialité épiscopale, a toujours été ressenti par nous comme un enrichissement et un appel . à l'ouverture au bénéfice du travail dioccsam' Tout en nous donnant régulièrement des informations sur la vie de l'Eglise, le Cardinal se montre soucieux de confronter ses intentions et son point de vue avec notre façon de voir,'dans un échange ouvert et franc. » Nous nous déclarons solidaires de l’action qu'il mène en vue d’établir un dialogue réel sur les problèmes déterminants pour l’avenir de l’Eglise. » Le conseil épisiopal groupe, autour du Cardinal, dix-sept personnes parmi lesquelles les trois vicaires■ généraux du diocèse : et leurs cinq adjoints, ainsi que les vicaires généraux responsables -des différents secteurs d’activité,■ . Une proposition de la commission des monuments et sites Vers le classement d’une dizaine de parcs et squares bruxellois ? Il s'agirait d'une première étape vers la protection des 78 espaces verts répertoriés dans l'agglomération . Nous avons annoncé récemment que la ’ Commission des monuments et des sites avait signalé â la commune de Schaerbeek qu'elle proposait le classement du parc Josaphat. Nous apprenons aujourd’hui que la Commission envisage le classement progressif des 553 hectares de parcs et espaces verts de l'agglomération bruxelloise. Une première étape doit permettre de sauvegarder une dizaine de parcs et squares. Il s’agit des parcs de 7 Wolvondaeh du Cinquantenaire, de Wohnve, de Forest, Duden, de Laeken, de Kôekelberg. du jardin de l'abbaye de la Cambre, ; des squares du palais d’Egmont et du petit Sablon. Les lettres ont été adressées aux diverses administrations publiques dont dépendent ces divers espaces verts et la Commission a demandé air ministre de la Culture de pouvoir procéder à J’enquête d’usage préalable au classement. Actuellement, seuls ieç jardins du Botanique et du palais des Académies bénéficient à Bruxelles d’une mesure légale de protection. L’ar- rcté de classement du parc de Bruxelles est sur le point d’etre signé et l'acte de donation du bois de la Canjbre prévoit . que celui-ci doit rester â tout jamais un lieu de promenade. Toutefois, dans un stade ultérieur, le bois de ia Cambre fera l’objet, comme une bonne soixantaine d'autres espaces verts bruxellois. d une procedure de classement. Quelle sera la portée pratique du classement de ces divers' , arcs ? En vertu de l'arrêté royal ' du 13 décembre 1968 relatif à la composition, l’organisation et les attri- RENCONTRE JEAN HOUGRON Un romancier qui en à vu et qui a regardé i Création d’un nouveau-doyenné dans le diocèse de Liège ■ (Dé nos 'services particuliers.) Liège, 2 juin. Faisant ! suite à une étude de la Commission diocésaine des struclu res et aux avis émis par les paroisses liégeoises concernées, la création d’un doyenné supplémentaire vient d’être décidée. II couvrira la zone ouest de Liège, en forte expansion, et Ans sera le centre de la nouvelle communauté religieuse et. la résidence du doyen. Seize paroisses, réparties dans les communes de Wihogne, -Voroux, Viilers-Sàint-Simépn, Rocourf. Paif- ve, Liers, Làntin, Juprelle. Fexhe Slins, : Awans,- Loncin, Alleur et Ans, seront groupées et réparties en .deux secteurs. La décision in- térësse quelques trente-huit mille habitants. ' E. B. Collision entre une voiture belge et un camion espagnol à Tortosa Doux morts et un blessé Tortosa (Espagne), 2 juin. (E.F.E.) Une voiture belge est entrée, mardi après midi, en collision a.vec un camion espagnol à Tortosa (Tarra- gone). M. Alphonse George Edmund, 41 ans, domicilié à Sainte-Croix, est décédé peu après son transfert à l’hôpitaMandis que son "compagnon de route, M. Hubert-Gérard Vervust, 39 ans, domicilié à Jxelles, se trouve dans un état grave. Quant au conducteur du camion, M. Arturô Fabra Pages, 26 ans, domicilié à Tortosa, il est décédé lors de son transfert à l’hôpital, - La remise du « Prix de la Paix » à Liège (De nos services particuliers.) - Liège, 2 juin. Le • Prix de la Paix » fondé par t' * Initiative verviétoise » et le Mouvemént chrétien pour la Paix », a été remis à Liège, à l’issuë d’une soirée pendant laquelle les réalisations scéniques audio-visuelles. théâtralés, etc., retenues par lé jury, furent présentées à une centaine de jeunes spectateurs. Six œuvres avaient 'été sélection^ nées sur ta trentaine présentée, par les candidats et le prix fut décerné à un groupe liégeois de douze jeunes gens et jeunes filles qui présentèrent un : jeu scénique, mettant en évidence l’aspect négatif de la violence et de l’injustice, pour proposer ensuite des solutions pacifistes plus ou moinS efficaces, et déboucher sur la non-violence active. Lës expressions corporelles, les dansés, les chants, les poèmes et les jeux de lumière étaient d'une qualité indéniable.  Le second prix fut décerné à l’Ecole Sainte-Claire, à Verviers (qui présenta « Procès pour la Justice » ) et le troisième aux jeunes filles du Lycée Saint-Gilles à Bruxelles, qui proposèrent un album sur les grands problèmes de l’époque. Le maoismd, voyez-vous. En été. souffrez-vous aussi de CATARRHE BRONCHITE SINUSITE NEZ BOUCHÉ RHUME DE CERVEAU Catarrhe, sinusite et bronchite se manifestent fréquemment, même en été. Voulez-vous trouver un essai avec Lantigert «B» le vaccin buvable. qUi tue les microbes, :ause de ces affections. Lan tigen « B » exerce une action rapide et efficace.Jchassé les glaires et U-: bére les bronches. Depuis son lancement, plug de 11.000 OOti de flacons de Lanttgen ont été vendus dans le monde entier Lan tigen « B » n’est pas cher, car quelques gouttes par jour suffisent Demandez Lan tigen « B » chez votre pharmacien. 869186 Jean Hougron a écrit, depuis 1950, une douzaine, de romans, dont line série, « La nuit indochinoise >...quî comporte notamment » Soleil ait ventre » et • Mort en-fraude », connut'-un succès mérité. Il est' aussi l'auteur de » Je retournerai à Kan- darâ ». dont fut tire un filrn qui. lui aussi, fut remarqué. Il vient de terminer un nouveau roman : « La gueule pleine de dents », à propos duquel il s'offrit, la semaine dernière, à rencontrer la presse. (Somme dans presque 4out ce qu'il a écrit. Hougron utilise aussi ici les souvenirs qu’il a recueillis lorsque, jeune homme, il .travailla en Indochine comme conducteur de poids lourds qui faisaient la navette entre Saigon, le Cambodge et le Laos, avec dos détours par la Thaïlande et la Chine du Sud. Plus* tard, devenu un écrivain connu, il retourna dans ces pays .qui l’avaient fasciné, mais cetté. fois comme journaliste. Cela lui pepmit d’approcher; des personnages plus importants. Cependant, il estime .à; juste titre qu’on ne connaît vraiment un peuple que quand ôn travaille avec lui. qu’on séjourné longtemps dans le. pays. Prince bidon Cela ne l'empêche pas d’avoir des vues tranchées sur le prince Siha- nouk, le chef d'Etat destitué du Cambodge : - Je l'ai bien connu. Il avait compris qu'il fallait tenir la balance entré ; Tes forces qui se disputent la région, car il est intelligent, mais c’était 'un prince bidon. Homme agréable, cultivé, il a toujours préféré'gratter la guitare et s’occuper dé' ses concubines que de diriger les affaires dè l'Etat. „ D’ailleurs, pour Jean Hougron, eût- il été un dirigeant plus travailleur, pluà belliqueux ou plüs chanceux, cela n’aurait .quand même rien changé, car ce qui se passe au Cambodge est la continuation d’un grignotage du domaine • des* Khmers; des Laotiens et des Thaïlandais, c'est-à-dire des < bruns », par-les Sino-Vietna- miens. C’est comme cela depuis 1.000 ans, et le dynamisme de ceux-ci, leur « vocation à Tünpérialisnrie », qu’il s’agisse du contrôle du commerce, de la capacité technique ou de l’accaparement des terres, n’a connu qu’un semblant d’accalmie pendant la période coloniale française. Bobones et adjudants Suit une averse de considérations méprisantes pour cette période coloniale : — C'est un des peuples les plus doués de la terre. Je ne vois pas ce que les Français leur ont apporté, sinon Victor Hugo. C’était devenu un régime de bobones et d’anciens adjudants-chefs. On exploitait le pays mais on ne l’a pas mis en valeur. A partir d’un certain moment les Français ne furent plus respectés, parce qu’ils n’étaient plus respectables. ■pourtant, aujourd'hui, on les aime. D'abord parce qu'ils ne sont plus là, mais aussi parce que leur « bon- garçonnisme » les fait regretter, en comparaison des Américains. Ils font durement la guerre. Ils la faisaient déjà durement aux Français, mais iLfaut tenir çompte de leur masochisme. Us auraient pu avoir la paix, mais les dirigeants sont peu embarrassés par les souffrances du peuple. Il faut tenir compte de la notion de, victoire totale, qui r/est Î >as atténuée, comme en Europe, par e souci de ménager l'adversaire vaincu. Là-dessus vient se plaquer le maoïsme. Ce qu’on peut raconter de blagues sur la révolution culturelle ! Je me souviens d’avoir vu un film sur la destruction d’œuvres .d’art par les gardes rouges. Bien sûr. ils cassaient beaucoup. Mais, comme par hasard, ce qui n'avait pas beaucoup de valeur. Les belles pièces étaient, au contraire, soigneusement mises à l’abri. D’ailleurs. aujourd’hui encore, Mao envoie des. émissaires à Londres pour racheter les objets chinois les plus rares des grandes dynasties. Sartre et> le lièvre — Vous avez eu une'controverse avec Jean-Paul Sartre. Pourquoi ? — Je l'ai appelé un homme assis. C’est peut-être présomptueux. Mais sur le point précis de ce qu’est l'Indochine, j’en- sais plus que lui; Je peux, l’affirmer, de même qu’une ménagère peut être plus forte, que de/Gaulle pour ce qui est de préparer le lièvre;à la royale. En France. on a des esprits très brillants mais, parce qu’ils n’y vont pas voir, ils tournent à vide. Vous comprenez, l'expérience, le concret, gêné l’abstraction. Sartre a sans doute raison à long terme. Disons pour l’an 2500. Mais à quoi nous serf une vérité de l’an 2500 ? ~ On a parlé d’une sorte de « titisme » vietnamien, qui pousserait les Indochinois à défendre leur indépendance aussi contre la Chine. — Ils ont sans doute le désir d’affirmer leur personnalité. Mais c’est comme quand le coq gaulois pousse un cocorico pour affirmer qu’on ne dépend pas de l’Amérique. '.t- Si vous consacrez tant d'ou- yrages â l’Indochine, c’est que vous avez aimé ce pays, ou est-ce seulement votre jeunesse que vous voulez revivre ? , ■ ■ — Les deux. Etre Jeune et Euro-, péen, profiter des avantages du système colonial, c’était - merveilleux 'pour quelqu’un qui crevait de faim et de médiocrité en Normandie. Mais aussi c’est un pays où la beauté des paysages, des femmes, et le raffinement vous ensorcellent. L’Asie en a séduit bien d’autres que moi. Elle vous bouffe par le bonheur. A. Bd. butions de la Commissoo royale des monuments^et des sites, célle»ci donne son .avis- à la demande <Ju ministre compétent, sur tout projet de travaux susceptible de compromettre l’existence ou de porter atteinte à l'intégralité des sites et sur les projets susceptibles de compromettre les abords d'un monument.  On -voit immédiatement l’importance que peut revêtir le classement de ces espaces verts puisque des avis doivent être donnés sur les modifications éventuelles de leur environnement.,., pour autant que le ministre compétent le demande. Le fait que les jardins de l'abbaye d* la Oambre figurent sur la liste des premières mesures à prendre fait immédiatement songer a la querelle au sujet de la .tour- de l’avenue Louise... On ne peut bien entendu, que *e réjouir de cette première étape vers ta protection des septante-huit parcs et squares bruxellois. Le classement éventuel du parc de Wolvendael à Ucde mettrait tin ainsi aux menaces qui - ont plané sur cet espace vert, qu’une voie de pénétration aurait rogné sur une grande superficie. • ■ ■. L,,-îî*.. . Dans l'Europe d*s régions Les petites et moyennes entreprises peuvent-elles encore vivre ! Un colloque des Classes moyennes wallonnes dirigé par le ministre Charles Hanin La salie de la Maison de la Culture de Namur était, vendredi soir, combie d’autorités et de centaines de dirigeants d’organismes officiels ou privés, de travailleurs indépendants qui avaient tenu a participer au colloque sur le thème ; < Leç petites et moyennes entreprises, face à l’Euiope des régions », placé sous la; présidence d’honneur du prince Albert et le patronage des gouverneurs - des provinces wallonnes, avec le concours: de la Chambre de commerce ,de. Namur, ..de la Chambre de commerce et d’industrie de DinantrPhilippeville, de Namur 80, du Rotaiÿ Club, des Lions Club, du- Kiwams Club et de ta Table Ronde de,la Ville. . ; Ce colloque était animé par M. Chartes Hanin; maitr-e des débats, et ce sont des orateurs de marques qui ont ' cerné,- et développé ,leurs idées sur' le thème proposé, puis-r qü'il s’agit, de MMv .Emilien Vaes, gouverneur de ia province de Hai- naut, Gérard Deiruelle, député de Liège. Antoine Humblet;.député de Dînant, Etifcnne Knopps, député fde Charleroi, François .Persoons, dépur lé de Nivelles, Pierre Wyvekens, administrateur général,,de;JTnstitut économique " et. social des: .Classes moyennes. - ’ . M. Joseph Carpay, président de l’Entente wallonne des - Classes moyennes, avait présenté les conférenciers, et défini, avec précision Retransmission à Bruxelles des programmes de Télé-Luxeiribourg M. Cudeil en souligne la portée La retransmission assurée par une liaison hertzienne, des programmes de Télé-Luxembourg dans le réseau qui dessert, au départ de la tour Madou. la ville de Bruxelles, An-’ dericcht. Molcnbeek, Evere, Saint- Josse-ten-Noode. Uccle, Watermael- Boitsforl et Wenunel, a été inaugurée à l'Hôtel communal de Saint- Josse, en présence de plusieurs personnalités ; M. Anseele, ministre des P. T. T„ et M. Grainsoh, chef de cabinet adjoint; M. Guy Cudeil, bourgmestre de Saint-Josse, et les cchevins, MM. De B’ent et Mardulyn, ainsi que plusieurs conseillers communaux et les représentants des communes de l’agglomération desservies par ce réseau ; le chevalier Thys, président dû conseil d’admi- nistralion, et M. ; P.-H. Denvil, " directeur général de la société distributrice; MM. Grasse et Prost, secré taire général et directeur de Radio- Télé-Luxembourg; les représentants de la Société nationale d’investissement, etc. Après la visite des installations de la tour Madou et la vision du programme de Télé-Luxembourg à la maison communale, M. Guy Cu- dell souligna que les téléspectateurs bruxellois abonnés au réseau reçoivent, pour la’ première ; fois: en .Europe, simultanément dix programmes; de télévision différents. Le bourgmestre fit remarquer, que ce choix de programmes ,en provenance de tous les pays membres du Marché commun — sauf l’Italie trop éloignée pour que ces programmes puissent lui parvenir — contribuait puissamment à l’affirmation de Bruxelles en tant que capitale de l’Europe. Il a émis le vœu de - voir prochainement: Ie& autorités britanniques faire en sorte que les programmes anglais soient également reçus à Bruxelles. La ’ technique de télédistribution appliquée en l’occuVrence a trouvé, en Belgique, son origine pour l’Europe continentale et la société qui l’a-mise en œuvre à Namur, à - Verviers, â Liège et à Bruxelies, occupe ainsi une position primordiale sur le plan international. ’ L'ENLEVEMENT DES IMMONDICES A BRUXELLES æ M.. Lucien Coorcmans. bourgmestre de Bruxelles, a fait publier le communiqué suivant : — IJ me revient que des habitants d&, la ville de Bruxelles, éprouvent des difficultés au sujet de l’enlèvement des immondices. Aussi, je rappelle que le règlement autorise l'emploi de poubelles de 35, 70 et 110 litres de capacité dont .les caractéristiques répondent obligatoirement aux normes imposées par notre - administration, ou de sacs en matière plastique de résistance suffisante, ou de sacs en papier résistant aux intempéries, à condition qu'Us soient bien fermés, ne présentent aucune trace de déchirure et que leur contenance ne dépasse pàs 30 litres, ce qui représenté à peu près le format d’une poubelle. Je signale que les personnes i di- gentes qui souhaitent obtenir gratuitement soit une poubelle, soit des sacs, peuvent s’adresser aux Comités spéciaux d’assistance dont les bureaux sont installés rue Haute, 296 (2“* étage - bureau des assistantes sociales), pour ce qui concerne le premier district, et à l'ancien Hôtel communal de Laeken pour le second district (rez-de-chaussée — bureau 58 — uniquement le matin entre 8 h 30 et 10 h). D'autre part, la ville a instauré, à titre expérimental, un service spécial • pour l’enlèvement des objets encombrants provenant des ménages (vieux matelas, fauteuils, etc....) qui ne peuvent être évacués par la collecte normale des immondices. Les déchets ou objets ménagers seront enlevés à raison de 2 m3 par passage. Les demandes doivent être adressées par écrit à notre service de la propreté publique, quai de la Voirie, 1, 1020 Bruxelles., Les objets ou déchets volumineux Industriels ou commerciaux seront enlevés à la demande des habitants désireux de bénéficier de ces enlèvement spéciaux. Ceux-ci se feront moyennant le paiement d’une redevance fixée à 200 francs le m3. Les demandes doivent également être adressées au Service de la propreté publique. les buts du groupement dont le principal est la représentation et la promotion des intérêts' moraux, economiques et sociaux des travailleurs ipdépendants, comme . de* petites et moyennes entrepris** (P.M.E.) dont l’activité professionnelle s’exerce en région wallonne. Principales conclusions Ce colloque — qui a duré prés d* quatre heures — s’est révélé , extrêmement .vivaut et certainement fructueux dans le cadre de perspectives d’avenir, mais il n’est pas possible, dans les limites d’un article- synthèse, d’entrer dans tous ; le* détails par- lesquels; .avec éloquence, les orateurs ont montré dans quelles conditions les P.M.E. peuvent non seulement vivre dans une -Eu- rope des.régions mais y être même indispensables. Appartenir- au P.M.E., ce n'est plus une manière djètre, c’,est une fonction. 1 Les P.M.E. s'ont- donc -une réalité .économique sur - le plan humain, comme sur le plan .régional; et elles contribuent à la prospérité générale. H importe, cependant, qu’elles obtiénnent- une' représentation :pro-: pre au sein' de tous les organismes et de'toutes les. structures institutionnelles qui débattent des. questions économiques et sociales, tant sur le plan du Marché;commun que: sur celui de l’Etat ou des régions. Vitalité da pays wallon Les P.M.E. offrent, pour la vitalité économique du pays wallon, des possibilités qui doivent être favorisées au maximum.. Elles' ont ; besoin de l’aide ' (ràtionnéllê et sélective) des pouvoirs publics, afin de jouer, le -rôle indispe>nsable>qui est le leitiv ..Plusieurs,orateurs ont' beaucoup insisté -sur, l’importance de .la,-sous- traitance, : c’est-à-dire la spécialisation dans la pratique d’une; collaboration réelle' et permanente avec la grande entreprise/ Des mesures fis» ; cales : et sociales - appropriées deviennent, dès/lors/ nécessaires pour leur pemettre de emplir pleinement leurs fonctions. . Parmi' ces mesures; l'Entente; wallonne- ptècoi nise, par exemple, " l’octroi au P.M.E. d’une prime d’emploi, sous forme d’une exonération partielle et temporaire ? de - 'Ta: cotisation - patronale de sécurité sociale; chaque fol* qu’une P.M.E. accepte de développer son potentiel d'emploi, - - - r Formation profeisionnelle U est nécessaire que les dirigeants des P.M.E. — patrons et cadres — aient une formation générale'et professionnelle qui les mettent en mesure de rencontrer les exigences de plus en plus' grandes et de plus en plus diversifiées de leur profession. L’Entente wallbnpe réclame l'autonomie complète du réseau francophone de la’ formation et du perfectionnement professionnel sur les plans économique;. pédagogique, administratif et financier. -, M: René Close, gouverneur de la province de Namur; — .après que M. Hanin eut dégagé la leçon du débat quant aux „ perspectives d’avenir des P.M.E. — a monti'é que l’ensemble des P.M.E. constitue une entité économique et souligné la nécessité. pour elles de s’adapter aux mutations. Enfin, M. Alfred Sauvy, professeur au Collège de France, a ' brossé l’historique^- de l’évolution de la société, du. commerce et a analysé tous les aspects modernes des ■; concentrations;;:’ des fusions, de la rentabilité et des facteurs psychologiques qui -régissent le : développement / des . entreprises dans les bouleversements techniques et technologiques du monde actuel. ALEX. Par mesure de sécurité 63 préavis remis dans un grand magasin liégeois On apprend à bonne source que soixante-trois préavis viennent d'être remis à des membres, du personnel du grand magasin 1 liégeois « Le Phare «. filiale, de. l'Union coopérative. L’entreprise occupe quelque deux cents vendeuses, vendeurs, magasiniers, etc, La décision de procéder à un important licenciement est la conséquence d’une réduction de la surface d’exploitation qui passera de quelque quatre mille mètres carrés à deux mille. C'est pour des raisons de sécurité gue la superficie du magasin doit être réduite. Au cours d’une assemblée, le personnel a été informé de la situation, par l’organisation syndicale, des offres de transfert ou de reclassement ont été faites et une formule générale de préavis avec compléments a été mise au point. Oi., signale que l’incertitude dans laquelle vivent les riverains de la place Saint-Lambert quant à leur sort et à celui du plan d’aménagement proposé, par la ville, est la cause directe de ce problème social; Le grand magasin, menacé d'expropriation; devrait, pour continuer son exploitation . normale, entreprendre des travaux de sécurité et mettre en place des dispositifs contre l’incendie évalués à vingt millions. Il ne peut toutefois envisager une telle réalisation, même par paliers, étant donné que l’expropriation le menace sans cesse, dans un délai toutefois indéterminé, ■ - E. B. ■'
--- End of Document Marker ---
