a •? > CBB9 2 .« LE SOIR SAMEDI 10 JANVIER 1970 - - LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE CONSEIL DES MINISTRES de synthèse mes communautaires exposé La commission des prix, unanime, se prononce contre la hausse des tarifs des chemins de fer » les comptes du « ménage Belgique » Le gouvernement devra prendre incessamment sa décision Le montant des amendes sera adapté aux moyens d'existence des condamnés A l'issue de U réunion du conseil d«s ministre», le Premier ministre » fait u n bref exposé au sujet des questions qui ont été abordées au eours de la réunion — Î oJ s’est terminée vers 13 h 30. L Eyskens a précisé qu'en dehors de questions techniques, le Conseil avait entendu un exposé des ministres dès Relations communautaires, spécialement au sujet des réunions de la .* Commission des 24 » qui a traité du problème de Bruxelles. Ces exposés ont eu Heu à l’aldç de notes, le texte définitif n’étant pas encore rédigé. C’est donc une synthèse qui a été présentée, et celle-ci a été approuvée, a dit M. Evskens. Ce Premier ministre n’a pas confirmé les bruits selon lesquels un nouveau projet de règlement des questions communautaires se* rait présenté au cours de la réunion des ministres prévue pour vendredi prochain. gnements fiscaux à la libre appréciation du juge. Le système qui consiste à adapter le montant des amendes aux moyens d’existence des condamnés, se pratique déjà dans les pays Scandinaves et dans la République fédérale d’Allemagne.  Le Premier ministre a été . ion- S uëtnent interrogé par jes journa» stes, précisément au sujet des S uestions communautaires. La ques- on principale était: «Et que fera- t-on demain... >. M. Eyskens a dit Que le gouvernement fera ce qu’il doit faire, réaffirmant qu’il entend qu’il agisse comme un moteur. Il ajouta même en guise de boutade : «... et c’est un moteur qlii n’a pas de ratés... » * — Je ne perds pas mon temps, de- vpit préciser le Premier ministre mais U y a tant de choses à faire en ee moment, et le plus urgent est sans aucun doute le problème de TLN.A.M.I. R n’est pas facile de mener plusieurs choses sur des fronts différents... » Interrogé sur les problèmes por- 1 tuaires, .M. Eyskens à précisé qu’il s’agit la d’un vaste ensemble com- . plexe, et que même si le Comité . ministériel de coordination économi- • que et social avait à prendre une décision au cours de sa réunion pré- ; vue pour lundi après midi à 15 h, celle-ci devrait néanmoins être soumise au Conseil de$ ministres. Cela signifie ; donc qu’une éventuelle option définitive en matière portuaire ne doit pas être attendue dans l’im- . médiat,. Enchaînant sur cette question, il a été demandé au ministre pour quelle raison certain» problèmes discutés *ü C.M.CJS.S. faisaient l'objet de décisions Qui ne sont plus soumises au Conseil des ministres, tandis qu’à présent pour les questions portuaires tel n’est pas le cas. — Le C.M.C.E.S., a précisé le Pre- i «nier., ministre, détient par délégation certains pouvoirs. Les questions qui sont discutées pourraient faire l'objet dédécisions prises uhique- mënt par les ministres. Ces questions concernant souvent plusieurs " départements ministërièls, les miiiisi très responsables préfèrent procéder à une confrontation de leurs vues... D’ailleurs, a ajouté M.' Eyskens, un grand nombre d’arrêtés royaux ne «ont jamais examinés en Conseil des ministres. Au fond, a dit le Premier ministre, certains problèmes sont « décantés » «u CJM.C-E.S- avant d’être présentés devant le Conseil. Or l’exemple des problèmes portuaires est typique. Il •'agit d’une question « neutre » sur le {dan communautaire... du moins en principe! et c’est la raison pour laquelle ü y a deux paliers en ce ; qui concerne une décision. Le Premier ministre a souligné S u’il y aurait encore des échahges e vues ultérieurs, « Nous sommes des gens pratiques... » a-t-il ajouté en souriant. Comme on faisait remarquer R, Eyskens que, selon certains bruits recueillis par un journal, il était n stion d’une éventuelle modifica de son équipe ninistérielle, û devait répondre : « Je viens d’être ■ informé à ce sujet », et, dans un souffle, U ajouta : « On ne sait jamais... » Mais cela, il le dit avec une certaine ironie. —- Y aura-t-il, au cours du prochain Conseil des ministres, des propositions concrètes au sujet des questions communautaires ? a-t-on demandé à M. Eyskens. — Tout dépend du dépôt des conclusions présentées par les ministres Tindemans et Terwagne, a-t-il ajou- . té. Nous ne perdons pas notre temps, comme je l’ai dit, mais il ne faut pas aller trop vite à l’œuvré dans une question aussi délicate. Traités internationaux Le Conseil a marqué son accord sur une série de projets de loi portant approbation des actes internationaux suivants : 1) le protocole additionnel à la convention Benelux relative à l’assurance obligatoire de la responsabilité civile en matière de véhicules automoteurs;  2) le protocole relatif à la suppression des contrôles et formalités aux frontières intérieures du Benelux et à la suppression des entraves à la libre circulation; 3) la convention pour la reconnaissance réciproque des poinçons d’épreuves des armes à feu portatives. Cette convention prévoit l’institution d’une commission Internationale pour l’épreuve des armes à feu portatives avec bureau permanent en Belgique; 4) deux accords d’association entre Les décisions Voici les décisions prises au cours du Conseil des ministres: la Communauté économique européenne et une série d’Etats africains (accords d’Yaoundé et d’Arusha) et les accords internes additionnels qui s’y rapportent entre le* pays de la C.E.E. Marins Le Conseil a approuvé un projet d’arrêté royal augmentant le montant des indemnités accordées pour navigation en temps de guerre aux marins ou à leurs ayants droit. Distributions d'eau Le Conseil a approuvé un projet de loi modifiant la loi du 26 août 1913 instituant une Société nationale des Distributions d’eau à l’effet de mettre les intercommunales sur même pied que les communes La Commission de régulation des prix, réunie vendredi, s’est spécialement occupé du dossier relatif à la demande d’augmentation des tarifs des chemins de fer. A l’unanimité, mais pour des raisons différentes, les commissaires se sont prononcés contre toute hausse des tarifs ferroviaires. Les représentants des syndicats ont mis, notamment, l’accent sur le fait que les chemins de fer sont un service public et que les usagers du rail ne doivent pas nécessairement encaisser les déficits budgétaires, d’autant moins qu’en ce qui concerne les transports par le rail — qui connaissent une extension certaine — les tarifs sont depuis longtemps inchangés. La Commission a décelé également certaines anomalies concernant les tarifs préférentiels: à ce pro pos, les chemins de fer. n’auraient pas tenu compte des remarques antérieures formulées, non seulement par la Commission des prix, mais egalement par le Conseil central de l’économie. Les représentants de l’industrie, le ldu commerce et de l’agriculture ont estimé que le déficit des chemins de Certains font observer, d’autre <iart, que le déficit des chemins de : ër ne serait aucunement comblé par recette supplémentaire de trois cent quarante-sept millions qu’apporteraient à la société les augmentations sollicitées, attendu que les chemins de fer n’échappent à la fail lite permanente que grâce aux mil liards que leur procure, chaque année, l’Etat belge, c’est-à-dire, l’ensemble des contribuables. Reste à voir, à présent, quelle décision prendra le gouvernement et si, passant outre à l’avis de la commission de régulation qui est l’organisme consultatif du ministre des Affaires économiques, il procédera à l’augmentation des tarifs ferroviaires à partir du 1" février prochain ?... ALEX. Cette modification a pour but de|f er doit'être comblé dans le cadre faire bénéficier les intercommunales d’une « redéfinition » complète de la ayant d’autres objectifs que 1 établis- s. N. C. B. et des pouvoirs publics, sement de distributeurs d’eau mais (Us ne pourront, en fait, se prononcer qui seraient cependant amenées à | réellement que lorsque cette politi s’occuper d’approvisionnement en que de « redéfinition » aura fait Pob- ea Ü-,, . Ijet d’un examen complet en Com- Cette mesure profitera, entre au-| m i ss i 0 n des prix, très, aux intercommunales instituées 1 dans le cadre des lois sur l’expansion économique. R.-J. B. M. Bertrand à Kinshasa En marge du C.M.C.E.S. convoqué pour lundi Le Conseil économipe wallon et la politique portuaire « Si des options définitives étaient prises, une réunion des élus wallons serait provoquée », nous dit M. Deïourme - A l’issue de l’entretien que les délégations du Conseil économique wallon (C, E. W-), des représentants des Instances économiques, administratives et portuaires de Flandre occidentale et de la-province d’Anvers eurent, mardi matin avec le Premier ministre, soit queL ques heures à peine avant que le Comité ministériel de coordination économique et sociale (C.M.C.E.S.) ne se rénnisse pour traiter du dossier portuaire, on pouvait appren- .dre qtté M. EysketiSjOlétaïf,engagé . à constituer -une commission nationale chargée d’étudier le problème de l'expansion portuaire ‘ soiis tonies ces frioefres Vv*«k| fa* collaboration de toutes les Instances économiques et poUtlques du pays. Entretiens « délicats » [pour la conclusion d’an accord « Sabena » - « Air Congo » Kinshasa, 9 janvier (A.F.P.). M. Bertrand, ministre belge des I Transports, est arrivé jeudi a Kin- Ishasa venant de Bruxelles. Au cours du séjour de huit jours, ] qu’il effectuera dans la capitale con golaisé, le ministre belge des Trans ports aura avec son homologue congolais, M. Jean-Baptiste Alves, plusieurs entretiens portant sur les ! transports aériens. Le principe de ces conversations | avait été admis par les ministres i des Affaires étrangères de Belgique et de la République démocra- « Nous avons adressé un message à I tique du Congo, à l’issue du dernier tous les membres wallons du gouver- voyage du président Mobutu en hement et appartenant aux deux Belgique. partis majoritaires, pour insister sur il avait été convenu alors que les le fait que le' C. M. C. E. S. ne peut I ministres des .Transports des deux pas prendre, lundi prochain, des dé- pays devaient se rencontrer à Kin- cisions ou des options définitivesIshasa en vue de mettre "au point dans'uhè question aussi importante, un accord politique, qui devait être Les Conseils économiques de Liège, suivi d’un accord commercial entre de Namur, du Luxembourg et du la « Sabena » et « Air-Congo Hainaut ont d’ailleurs pris une posl-l Au cours de ces entretiens, que tion claire et nette en ce sens. Si, I l’on qualifie de très délicats, il sera malgré notre avis, a ajouté M. De- surtout question du problème des lourme, le C. M, C. E. S. n’en tenait | droits de trafic qu’* Air-Congo pas compte, nous comptons provo-| v t « Sabena » pourraient s’accorder quer une réunion de tous les élusl mutuellement afin d’éviter une con- wallons ainsi que des chefs des grou-lcurrence qui s’avère ruineuse pour p£s parlementaires de; tous les par-1 le deux compagnies. Jusqute pré s.» ; : 1 1 sent, en. effet, les deux coBBagmes D’ailleurs, dans les mülieux éco-| ne sont jamais parvenues£.Rf«iet- nomjques wallons, on estime que. les! trc d’accord sur ce problème foh investissements en faveur des ports damental. . . , . , ué.la mer‘ du'Nord et d’Anvers doi-| : véht comporter une compensation pour la Wallonie.' Au cours d’un bref entretien que nous avons eu avec M. Deïourme, président du comité directeur du C. E. W., celui-ci nous a fait part de son étonnement devant la réponse fournie par le Premier ministre aux questions des journalistes au sujet de la constitution de pareille commission. En effet, on se souviendra que M. Eyskens a, à l’issue de la réunion du C. M. C. E. S., démenti le fait que le gouvernement ait l’intention de renvoyer le problème portuaire à une nouvelle commission, estimant que la décision doit être prise par les ministres compétents qui soumettront leurs propositions au Conseil des ministres. Ce fait a d’ailleurs été confirmé par M. Eyskens à l’issue de la réunion du Conseil de cabinet de ce vendredi. La «crise» du scoutisme catholique Comme on peut le lire, par ailleurs. le Premier ministre a encore laisse entendre, à l’issue du Conseil des ministres de vendredi, que bien Les articles que nous avons consa- des consultations auront encore lieu crés à la « crise » du scoutisme ca La position du C. E. W. Montant des amendes Le Conseil a approuvé un projet de loi adaptant le montant des amendes aux moyens d’existence des condamnés. Le projet vise à soumettre le coefficient de multiplication de l'amende, dans dos limites' bien déterminées et sur base de rensei- NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Le président du comité directeur du C. E. W. nous a confirmé que cet organisme maintient la position qu’il a définie dans la lettre adressée au début du mois d’août 1969 aux membres du gouvernement, notamment au lendemain de la publication des conclusions du rapport déposé par la commission Verschave, qui s’est prononcée en faveur de la réalisation d’un port polyvalent à Zeebrugge.  « Nos réserves, nous a dit M. Détourna*;, ne sont pas dirigées contre Zeebrugge ou contre le pays flamand, mais nous estimons que la construction d'un port nouveau à la côte belge ne pourrait, par définition, être considérée comme d'intérêt national au point de vue de son financement que si elle s'intégrait dans un plan d’équipement à réaliser en même temps que les installations portuaires elles-mêmes, pour mettre celles-ci et les services qui én découlent, à la disposition effective de tout le pays, y compris là Wallonie. Ce qui plus est, nous a dit notre interlocuteur, étant donné qu’il y aura dans un proche avenir un super- r rt à Dunkerque et à Rotterdam, faut, avant de s’aventurer dans des dépenses de l’ordre de plusieurs milliards, analyser le problème sous l’angle européen. avant que le gouvernement ne pren- tholique nous ont valu un courrier ne, « dans une matière aussi déli- aussi abondant que varié. Plusieurs cate et aussi complexe », une déci- correspondants occasionnels ont, en slon définitive. effet, développé de véritables thèses Au cabinet du ministre des Tra- sur les points de vue qui opposent vaux publics, où l’on défend le pro-liés défenseurs du scoutisme « classi- jet du port polyvalent dé Zeebrug- que » (lequel se réclame, on le sait, ge, on laisse clairement entendre d’une « évolution raisonnable ») que la réalisation de la première aux promoteurs de la pédagogie phase des travaux, à Zeebrugge, ne [nouvelle, qui se. veut fidèle à l’esprit porte aucun préjudice aux ports | de Baden-Powéll, mais est qualifiée d’Anvers et de Gand. D’ailleurs, M. de « révolutionnaire » par ceux qui De Saeger nous a lui-même confir-lia refusent. mé « qu’il est fort probable que tous D’autres lecteurs, responsables de ces travaux seront menés de front ». mouvements, nous invitent à .assis- II nous revient même, d’après des ter à des congrès, des débats, des Informations recueillies rue de la réunions de chefs, etc., les uns Loi, que le ministre des Travaux pu- soufflant le chaud, les autres souf- blics « mettrait son portefeuille dans fiant le froid. Nous ne croyons pas la balance » si l’on refusait de suivre que cela ajouterait beaucoup aux l’avis qu’il a émis au sujet du port articles que nous avons publiés. Au polyvalent de Zeebrugge et de la reste, notre but était d’informer réalisation de la première phase des sur la situation actuelle du scou- travaux, qui comportent la construc-|tisme catholique, non d'entrer dans tion d'une écluse de 125.000 à 150.000 des détails ou des optiques person- tonnes et les premiers travaux d’in- nelles qui risqueraient de conduire frastructure. , là la polémique. Nous rappelons ce fait avec le seul souci d’une information complète. Mission commerciale Le prince Albert est parti pour Tlndonésie (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAG EJ — Autre» dipepses des ménages : L’alimeqtatkm, qui représenta», en 1968,159,5 milliards dé dépenses, reste le poste le plus important dans lee budgets ménagers. (La consommation privée s’élevait, au total, pour la meme années à 657,7 milliards.) ■ Ce sont, toutefois, d’autres postes qui enregistrent l’expansion la plus notable : notons au passage la progression de la consommation de gaz en bonbonne, mazout et bois (plus 38 %>, en électricité (plus 32 %>, et en gaz de ville (plus 23 %). En articles ménagers durables, les records sont détenus par les appareils électro-ménagers (plus 36 %), et par les meubles (plus 30 %). L’achat de voitures (plus 21 %) et leur utilisation (plus 32 %) représentent également un accroissement sensible de dépenses. Mais les sommes consacrées aux articles de toilette, à la coiffure et aux soins corporels, en progression de 22 prennent, elles aussi, une part plus importante dans les budgets. Au total, l’accroissement des revenus aidant, on constate donc que les Bçïges ont très nettement amélioré leur « train de vie ». Le poste « loisirs » en a bénéficié, puisqu’en moyenne on y a consacré 10 % de dépenses en plus, le poste « livres, journaux et périodiques » étant en net progrès (plus 13 %), ainsi que le ioste « autres distractions > (plus 1 %), qui comprend tout ce qui n’est pas divertissements, hôtels, restaurants, cafés et lectures. La consommation publique Le prince Albert est parti, vendredi matin, pour l’Indonésie, qui dirige une mission commerciale. Le Prince est accompagné de son conseiller, M. Michel Didisheim, le ministre Fayat, de plusieurs membres de son cabinet. Le retour du Prince à Bruxelles se fera le 18 janvier. . Le ministre Fayat, après son sé- ; our en Indonésie, se rendra en Australie et en Nouvelle-Zélande et reviendra à Bruxelles le 4 février. Des membres de la mission iront, de leur côté, à Hong-kong et au Japon. Les membres de la mission ont été salués avant le départ par les ambassadeurs d’Indonésie, d’Australie et de Nouvelle-Zélande. La consommation publique, qui représentait en 1968, a prix courants, une dépense totale de 147,3 milliards (118,6 milliards aux prix de 1963), l’I. N. S. ne manque pas de noter, accuse une évolution très nette que De 1967 à 1968, elle a, en effet, augmenté de 10 %, alors que le produit national brut Récusait un net ralen tissement (il est tombé de 3,1 2,4 %). Ce sont surtout les achats courants de l’Etat qui sont à la base de cette augmentation rapide : ils re présentaient 38 milliards en 1968, et se situaient ainsi à l’indice 130 par rapport à 1965. lies rémunérations et pensions, par contre, se situaient à l’indice 113. Au total, la consomma tion publique intervenait, en 1968, raison de Î4,2 % dans l’ensemble du produit national brut. Ce pourcen tage n’était que de 13 % en 1965. I en ressort, en tout cas, que l’Etat n’a pas précisément le sens de l’écono mie. US STRUCTURES DU P.S.B. dans l'arrondissement de Bruxelles Un congrès de la fédération bruxelloise statuera le 12 février On se souvient qu’en décembre dernier le bureau national du P.S.B. a pris la décision de créer, dans l’arrondissement électoral de Bruxelles une « confédération socialiste » regroupant la fédération bruxelloise du parti et celle du « Ylaamse B.SJP. Brussel », autrement dit de* .« lions rouges». .... . Cette décision « officialisait » en quelque 'sorte fe groupe dit « de Vil- vorde » ; et mettait pratiquement en place une nouvelle structure du mouvement socialiste dans la-région bruxelloise. Nous avons signalé, à l’époque, que la fédération bruxelloise l’a accueillie avec les plus expresses réserves1 1 et nous avons fait part de la lettre qu’elle a adressée au président Collard pour lui annoncer qu’il appartiendrait à ses instances statutaires de se prononcer démocratiquement à l’égard de la position prise par le Bureau. Cette procédure de consultation s’est ouverte, jeudi soir, par une réunion du Conseil général du P. s; B. bruxellois, réunion à laquelle avaient été invités les présidents et secrétaires de toutes les sections locales demeurées fidèles à la fédération bruxelloise. C’est M. André Degroeve qui a présidé cette assemblée au cours de laquelle M. Freddy Legrand, secrétaire, a commenté une « note de travail » qui sera transmise aux sections locales lesquelles auront à se prononcer en vue d’un congrès extraordinaire qui aura lieu le 12 février.  D’un premier échange de vues au cours duquel des opinions, quelquefois assez nuancées les unes par rapport aux autres, ont été exprimées, il ressort que la fédération bruxelloise entend poursuivre son action, comme dans le passé, sûr toute l’étendue du territoire de l’arrondissement électoral de Bruxelles et TARIF D’ABONNEMENTS Ou 16-1-1970 au BELGIQUE «t GRAND-DUCHE PAYS-BAS FRANCE AUTRES PAYS ... CONGO Avion ... Vola Marltlma... LE SOIR LE SOIR ILLUSTRE 31-3 304 31-12 31-3 30-6 31-12 180 385 755 100 195 380 220 450 885 120 230 455 261 544 1095 126 257 509 465 1005 2065 140 285 565 700 1485 2860 595 1275 2630 465 1005 2065 140 285 565 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux.de poste, soit par vôrsement à notre C.C.P. 146.86» soit enfin sur demande à notre Service de Ventes, 112. rue Royale (Tél. 17.74.80) AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE : Il est spécialement recommandé, lors du renouvellement, de rappeler la distribution souhaitée : « Matin » ou « Après-midi ». CONGO: l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : numéro 35.168, Banque Belgolaise ou à notre C.C.P. Bruxelles 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrite à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duchô et aux Pays-Bas. Notre département des Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. 308014 SI elle s© poursuivait trop longtemps la grève des mineurs campinois pourrait mettre en difficulté nos industries sidérurgiques Plus de 125.000 tonnes de charbon ont déjà été perdues en cinq jours Vendredi matin, on avait espéré une reprise plus marquée du travail dans les cinq mines ihn- bourgeoises, affectées par une grève sauvage, déclenchée en ce débat d’année par des non-syndicalistes. Sauf à Waterschei, où 420 mineurs sont descendus dans le puits, vendredi matin, contre 135 la veille, partout ailleurs ou a constaté une situation assez semblable à celle du jour précèdent : à Zolder : 155 contre 140 la veille; Wtnterslag : 90 contre 161 la veille; Houthalen (section de Zolder): 314 contre 323. A la surface, la situation demeure pratiquement inchangée. Si l’on constate par conséquent un certain flottement dans l’action des grévistes, il faudra sans doute at tendre lundi avant de voir plus clair, les charbonnages ne travaillant plus les samedis et dimanches. Après quatre jours de grève, on évalue la perte de charbon à plus de 100.000 tonnes. D’autre part, les stocks de réserve s’amenuisent plus en plus. dustrie sidérurgique qui, elle, pourrait se trouver devant une situation précaire si le mouvement de grève devait se poursuivre trop longtemps. Le nombre de mineurs présents au travail- dans l’ensemble des cinq charbonnages en grève, étaient, jeudi — selon l’administration des mines — 2.638 au fond et 1.122 à la surface. Pour vendredi ces chiffres sont légèrement majorés. Vendredi après midi, au moment de la relève de la première équipe, on a encore noté une amélioration des présences à Waterschei, où la situation semble se normaliser. On apprend par ailleurs qu’à peu près tous les ouvriers sont venu toucher, vendredi, leurs salaires de la dernière,quinzaine de décembre. Ils ont reçu, par la même occasion une feuille leur expliquant la portée du nouvel accord, de programmation sociale, signé le 15 décembre dernier par les syndicats. de qu’elle ne veut accepter aucune dis crimination entre socialistes wallons, flamands et bruxellois. Elle se propose également de mettre l’accent sur les problèmes économiques et sociaux qui se posent aux travailleurs de tout l’arrondissement suite à la fermeture d’un certain nombre d’entreprises et aux menaces qui pèsënt sur d’autres. Toutefois, c’est, répétons-le, au congrès du 12 février qu’il appartiendra de se prononcer sur les structures politiques et le programme d’action du P. S. : B. dans l’arrondissement de Bruxelles. Création d’une Jeune Chambre à Nivelles (1) Cf. le 1969. Un psychologue Quand Berlioz présenta son œuvre « Les Troyens > au directeur de l’Opéra Carvàlho, ce dernier sursauta : le spectacle devait durer tix heures 1 En vain, il pressa le Déjà en septembre dernier, le C. C. W. a proposé que l’ensemble du problème soit réexaminé par une commission nationale (1), étant en tendu que si celle-ci arrivait à des conclusions favorables aux travaux préconisés par la commission Verschave — et défendue mardi par M. De Saeger devant le C. M. C. É. S. — les travaux portuaires seraient fi nancés par la communauté nationale, tandis que les équipements de « zo- nlng » devraient émarger au budget régional, ce qui devrait, selon le C. E. W„ être aussi le cas par l’amé nagemont de la rive gauche de l’Escaut à Anvers. Lè Bureau de l’interrégionale wallonne de la F. G. T. B. a pris position au cours de sa réunion de vendredi au sujet du problème portuaire. Il a adopté Une motion par “laquelle il . insiste sur le fait que la politique [matière que ce soit, portuaire ne peut être qu’une politi- 1 que nationale et même ne peut être valablement définie qu’au niveau européen où le risque de suréquipe ment est, dès à présent, certain. Il souligne le fait que le projet de port pour navires de gros tonnages, à Appel aux experts compositeur de faire quelques coupure», « Comprenez, mon cher maître. Insista-t-il, qu’aux six heure» prévues, 11 faudra encore ajou ter les entractes I» comme Berlioz refrisait toujours, il eut une Ulumi nation ; * Et puis, mon cher maître, dit-il, n’oubliez pas le. temps qu’il faudra pour rejouer les morceaux bissés f * Cette fols, le compositeur céda, et finit par réduire son opéra à troto actes!' w« En rappelant cette prise de posi tion, M. Deïourme a ajouté : « Notre attitude n’est pas négative. Nous de màndons une consultation nationale Il serait même nécessaire que des experts ayant une renommée internationale soient consultés, certains ont, en effet, une expérience dans ce domaine, par exemple en ce qui concerne la construction d’un terminal dans le golfe Persiaue. Nos services techniques ministériels ne sont pas oubliés pour mener à bien une étude complète. » < Au cours de l'entretien que les délégiuès du C. E. W. ont eu Jeudi avec M. Leburton, ministre des Affaires, économiques, 11 a été insisté sur l’importance d’une consultation nationale des milieux économiques milieux économique; de tout le pays, y compris la Wal lonle », noua a dit M. Deïourme Roger-J.-BONNEL. « Soir » du 17 septembre Prise de position de la F. G. T. B. wallonne Eloge de la virtuosité (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Il est un autre point dont je n’ai pas encore parlé et qui ajoute à l’éloge de la virtuosité. J’y ai cependant fait allusion, mais il importe d’y insister. Généralement, ie mot de virtuose inspire un certain dédain. Ce n’est qu’un virtuose », dit- on. Littré définit le virtuose ; Personne habile c}a»s quelque L’admira- AU « MONITEUR » — _ _ . Le » Moniteur» du 10 janvier (15 F) Zeebrugge, tel qu’il est actuellement publie : établi, a été conçu comme un moyen — Un arr ete royal fixant, pour l’année de développement régional, et que| sco iaire 1968-1969, le montant de la les représentants de la Wallonie | charge financière supportée par l'Etat n’ont eu aucune part dans son [ qu'implique la délivrance gratuite des j5 {11 I livres et objets classiques aux élèves Le bureau rappelle la demande et Paires subformulée dès août dernier, par le J — un arrêté royal supprimant l'école Conseil économique wallon, de con- j communale pour filles située rue de fier l’étude d’ensemble du problème | Maredsous, à Sosoye; que pose au niveau national et euro- J — Trois arrêtés royaux modifiant les néen la définition d’une Dolitioue I échelles des grades du personnel ensei- « nîint scientifique et assimilé du minls- portuaire à une commtMion nationa- » ère de , InstnIctIon publique: le composée de représentants de tOU*l __ royal portant agréation tes les régions du pays et de tous! de diplômes aux fins de la loi du 22 les milieux Intéressés, et de surseoir | juillet 1953 créant un Institut des révi- à tous travaux engageant l’avenir, en |seurs d entreprtses, modifiée par la lot attendant les commission Le Bureau de l’interrégionale wallonne de la F. G. T. B. déclare en conséquence s'opposer, dans les conditions actuelles, à toute décision d’entamer des travaux en ce domaine.  conclusions de cette | du 10 Juillet 1956: 1 — Laccord international sur la pro cédure applicable à l'établissement des tarifs des services aériens réguliers, fait à Paris, le 10 juillet 1967: ~ Un arrêté royal modifiant le règlement général du régime de pension de retraite et de survie des travailleurs fwi Id riés * — Un’ arrêté royal rendant obligatoire la convention collective de travail du 30 avril 1969 de la Commission paritaire nationale de l'industrie alimentaire concernant le contrat collectif des ouvriers _ _ jjiet ouvrières occupés dans les meuneries Le Premier ministre recevra, lundi[^ entreprises de fleur de seigle; prochain, à 11 h 30, une délégation | _ un arrêté ministériel fixant le de l’administration communale de I montant et les modalités de l’interven- Gand ainsi que de là Chambre de tion financière de l’Etat,-prévue par commerce gantoise conduite par 1® | ^ sénateur, M. Van professionnels dan» métier# et négo- tretlen portera sur les problèmes du modn.e par les arrêtés ministériel# port de Gand et la construction du 31 juillet 1962, du » juillet 1963, du d’une nouvelle écluse de 125.000 ton-ls mars 1965, du 20 mal 1965, du 2i mal net à l’est de Temeuzen. 11965, du 2 mai 1968 et du w avril 1969. Une délégation gantoise chez le Premier ministre tion qu’on propose, d’autre part, pour les virtuoses musicaux, s’ils se montrent parfaits dans leurs voltiges sur l’instrument, ne va, pour la plus grande part du public des concerts, qu’à l’habileté de l’instrumentiste. Le virtuose accompli a-t-il bien compris dans l’exécution, interprété comme il faut l’auteur dont il exécute l’ouvrage ? Question essentielle mais accessoire pour la plupart des auditeurs. Un virtuose « habile peut, non seulement faire revivre un ouvrage, mais en y mettant de sa nature et de son âme, l’améliorer, si j’ose dire, dans la mesure de son caractère et de son souffle. C’est peut-être- m’avancer un peu loin. J’aime mieux dire qu’un virtuose de qualité supé rieure va jusqu’à se substituer au compositeur; à faire mieux que le représenter : à lui rendre vie physique. Ne craignons pas les termes : un Paderewsky, une Clara Askil sont capables de cette espèce de prodige. Cela s’appliquerait aussi bien à un romancier du talent d’un Lawrence Durrell, par exemple, qui joue en virtuose sur la corde raide, aussi bien qu’à l’ordinateur d’une entreprise électronique. Encore une fois, cette sorte d’habileté à laquelle se joint un talent personnel, inné, est la marque de la virtuosité, dans son meilleur sens et sa meilleure expression, dans tous les domaines de l’activité humaine. Qu’on cesse donc de mépriser les virtuoses, de leur manifester un dédain, compensé du reste par des applaudissements... La virtuosité, le virtuose peut aller plus loin qu’on ne pense. La virtuosité, au meilleur sens (ne faut-il pas toujours s'en tenir là en définitive ?) est un don, un talent, autant qu’une acquisition par l’exercice et l’expérience. Une enquête auprès de la population (De notre correspondant.) Nivelles, 8 janvier. La « Section » junior de la Chambre de commerce et d’industrie de l’arrondissement de Nivelles a invité, mercredi soir, à sa tribune, MM. R. Godin, président national de -la Jeune Chambre, et J.-J. Vitrac, chargé de missions, qui parcourent l’Europe et Asie, pour favoriser le développement de cet organisme qui vise à permettre à ceux que les responsabilités ne rebutent pas, de déterminer l’avenir régional natio nal, et parfois même international. Créée en 1915 aux Etats-Unis, la Jeune Chambre étend son champ d’action partout où elle le peut : son ambition est de porter d’ici' cinq ans, ses effectifs européens de tren- mille à cent mille membres. Il 'agit, avant tout, d’une école de formation par l’action, qui comporte trois niveaux : international (elle groupe quatre-vin'gts pays), national et local. La structure sur ce dernier plan est bivalente : formation par une commission de base, appelée » développement des aptitudes à diriger * et action, mise en pratique des techniques apprises. Diverses commissions peuvent être mises sur pieds : développement communautaire (relations dans la cité), éducation de la jeunesse, affaires économiques, affaires internationales, relations publiques. Le développement communautaire sera la préoccupation majeure de la Jeune Chambre de Nivelles ; il sera procédé à une enquête auprès de la population, car il s’agit avant tout d’adapter les programmes aux besoins immédiats. V. D. (N.) Les pertes de charbon Après cinq jours de grève, on évalue la perte de charbon à plus de 125.000 tonnes sur une produc tion normale hebdomadaire estimée à 165.000 tonnes pour les cinq charbonnages touchés par le conflit. A l’administration des mines, on précise que le lundi 5 janvier, alors que le siège de Winterslag — déjà arrêté .depuis le,-31 décembre—.était seul en grève, la perte enregistrée était de 3.710 tonnes; le 6 janvier, les sièges de Zolder, Beringen et Waterschei, ayant été entraîné dans le mouvement, la perte de charbon s’est élevée à 30.728 tonnes ; lè mercredi 6 janvier ce chiffre est descendu à 30.208 tonnes, et le jeudi 8 janvier à 27.436 tonnes. Quant aux stocks de réserve sur les carreaux des mines, ils n’atteindraient plus 500 000 tonnes pour l’ensemble du pays. Les charbonnages campinois qui produisent essentiellement du charbon à coke sont les principaux fournisseurs de l’in- Deux réunions La Centrale des mineurs — affiliée à la F. G. T. B. — a convoqué ses membres, vendredi matin à Winterslag. Après avoir entendu quelques « contestataires », M. Bayens, secrétaire de la Centrale, a fait un exposé détaillé des divers avantages acquis dans le nouvel accord de programmation sociale- A la suite de cette réunion d’information, on a le sentiment que la majorité des mineurs accepteront de reprendre le travail lundi matin. De son côté, un groupement qui s'intitule * Comité permanent et Cohseil .de grève du bassin de Cam- pine > a tenu une conférence de presse au cours de laquelle son président, M. Gérard Slegers, de Winterslag, a réclamé l’application d’une convention, qui . date de 1946, tout en acceptant, provisoirement, une adaptation immédiate des salaires de l’ordre de 15 p. c. Il espère obtenir la solidarité des métallos et dockers * dans la lutte contre les capitaux sans nom ». Le président du Comité de grève a encore nié formellement que son groupement poursuit un but politique.  J. v. H. A Chertal-Herstal Ecriture et caractère la grève des électriciens d’Espérance - Longdoz menace sept mille travailleurs Onze cents d'entre eux sont déjà contraints à l'inaction (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 9 janvier, La grève des septante-huit électriciens, commencée mardi, s'est poursuivie vendredi, à l’usine métallurgique d’Espérance-Longdoz, à Chartal-Herstal. Onze cents travailleurs, soit la quasi-totalité des effectif salariés, restent donc contraints au chômage. Dans les milieux syndicaux, qui n’approuvent pas la grève, on fait état d’un fait nouveau. Vendredi matin, une assemblée des électriciens protestataires s’est tenue en présence des délégués du front commun. Les grévistes ont défendu la légitimité de leur mouvement, en affirmant qu’ils avaient respecté la procédure habituelle et épuisé toutes les formes de négociation. La thèse syndicale des pourparlers sur la base des propositions positives introduites par le conciliateur social. Chacun resta sur ses positions, mais on assure, dans les milieux syndicaux, que les grévistes ont décidé de mettre fin à l’occupation des locaux de travail. Jeudi soir déjà, assure-t-on à même source, certains rentrèrent chez eux. Néanmoins, la grève se poursuit. Le service graphologique du • Soir Illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. est, on le sait, différente : il convenait, dit-elle, d’ajourner d’une semaine l’échéance du préavis de grève et de la reporter au 12 janvier,' pour permettre à l'assemblée du personnel de se prononcer valablement et, éventuellement, d’entamer Le financement de FA.M.I. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Mais l’intervention du gouvernement est aussi sollicitée pour un autre seeteur; celui des indemnités d’invalidité ou d'incapacité de travail.  En effet, les syndicats et les mutualités ont présenté une revendication : le relèvement des plafonds de cotisations de 10.400 F a 14.000 F. Comme les indemnités sont proportionnelles au salaire plafonné, on relèverait le taux des indemnités par le fait même d’augmenter le niveau du plafond. Les dirigeants chrétiens demandent en plus que les mlnima d’indemnités soient ajustés. Comme la charge est partagée entre les pouvoirs publics et les secteurs professionnels, les subsides de l’Etat devraient devenir plus importants. Cette question-là, le gouvernement la soumettrait assez rapidement au Conseil national du travail. Dans les milieux patronaux, toutefois, on laisse entendre que si cette revendication peut se comprendre à certains égards, elle est présentée alors qu’est eh cours, depuis 1969 et jusqu’à la fin de 1970, un accord interprofessionnel. Il n’est pas d’usage que de nouvelles revendications soient présentées quand l’accord passé n’est pas arrivé a son terme. On fait par ailleurs valoir les charges — plusieurs milliards — qui ont été récemment imposées. La confrontation risque donc d’être sérieuse au sein du ConseiF national du travail. Quant à l’assuranee-maladie proprement dite, il est certain que des contacts privés auront lieu au cours du week-end et que les dirigeants des mutualités socialistes feront, devant leur comité exécutif, dès lundi matin, un exposé sur l’évolution de la situation concernant la proposition d’accord de programmation des honoraires médicaux et le réexamen d’ensemble de l’assurance-mala- die qui va s’engager. Ce réexamen pourrait entraîner des modifications de la législation. Lundi soir, la discussion sera ouverte, en commission nationale médico-mutualiste. On connaîtra à ce moment les réactions du corps médical. Un appel de la direction La direction a fait parvenir une lettre à chaque électricien. Elle attire l’attention sur les conséquences graves d’une décision prise contre l’avis des syndicats. Des menaces de chômage pèsent sur les ouvriers d’autres sièges de l’entreprise métallurgique, à Jemappe. à Seraing et à Flémalle. La direction note qu’il s'agit d’une rupture de contrat de travail de la. part des grévistes, mais n’assortit sa remarque d’aucune menace de sanction. Des porte-parole des' électriciens ont déclaré que les onze cents chômeurs acceptaient la situation avec compréhersion et faisaient p %uve de solidarité à leur égard. On sait que l’aciérie herstalienne et les laminoirs sont contraints à l’inactivité complète. A Seraing. à Flémalle et à Je- meppe. les hauts-fourneaux, la fonderie, la cokerie et les laminoirs a froid ont fonctionné vendredi comme d’habitude. Toutefois, la fonte en fusion ne peut plus être envoyée par trains-thermos à Herstal pour servir à la fabrication de l’acier: elle a été transformée sur place en fonte granulée. Il n’est cependant pas possible, dit-on dans les milieux industriels, d’accumuler des stocks trop importants de fonte granulée. Vers le dialogue ? Si la grève se poursuit à Chertal, les hauts-fourneaux pourraient être mis en veilleuse et les diverses divisions s'arrêter progressivement au cours de la semaine prochaine, on sa ;- que sept mille travailleurs sont menacés de chômage. . . t Des rumeurs dignes de foi font cependant état d’une nouvelle intervention du conciliateur social qui. dans la journée de vendredi, aurait eu un premier contact officieux avec certains responsables de l'entreprise. La nouvelle fait envisager une ouverture vers le dialogue^ immédiatement après le week-end. ï. B.
--- End of Document Marker ---
