LE SOIR MERCREDI 4 FEVRIER 1970 - INFORMATIONS GÉNÉRALES Connaissez-vous ce voleur . de bracelets-montres ? >' ,, '*''V^,'.ïX.n' , v 's' v Le commissariat général de la Police judiciaire nous prie de diffuser les portraits-robots ci-dessus qui concernent un $eul et même individu. U est âgé d’une quarantaine d’années, est de taille -moyenne et assez 1 corpulent. Depuis plus d’un an. il a volé des dizaines et des dizaines de bracelets-montres en employant toujours le-même procédé- Il s'adresse --- presque toujours en flamand à des adolescents de 14 à 16 ans en faisant mine de savoir qu’ils viennent de commettre l’une ou l’autre gaminerie — telles que jet de mottes de terre, de boue ou de couleur et les invite à lui montrer l’intérieur, de leurs mains Les jeunes gens s'exécutent d’auiant plus volontiers qu’ils ne sont pas coupables. L’inconnu-leur saisit alors les poignets et, avec dextérité, leur enlève leur bracelet-montre. Le coupable de ces nombreux vols porte le plus souvent des lunettes teintées et est nu-tête. Toutefois, à de nombreuses reprises, il était porteur d’un bonnet- ■ de laine avec pompon,: Tout témoignage à son sujet peut être- foürni à la police ou à la gendarmerie. La prévention du suicide En un temps où les états dépressifs se multiplient et où des êtres désemparés en arrivent de plus en plus fréquemment — et malheureusement — à envisager la solution de leurs problèmes par l’auto-destruc- tion, le bulletin d’information de la Fondation Reine Fablola pour la Santé mentale vient très opportunément d’attirer Valtention sur une initiative remarquable de la Ligue nationale belge d’hygiène mentale. Il s’agit en l’occurrence de la création au dispensaire pour adultes, de Bruxelles, de la Ligue d'une consultation spécialisée destinée à venir en aide aux personnes que tourmente l’idée de suicide. La consultation, à laquelle seront attachés cinq médecins, commencera à fin février. GF. ■ ''....V K -- .V- ■ . , Une escroquerie- de Rieurs millions au préjudice da ta province de Brabant -7 ! -yy ; ?, i 'j - —- -y - •:> Les travaux d'aménagement du domaine provincial d'Opheylissem étaient prétexte à de nombreux abus Dans le courant du mois d'avril 1968 une lettre anonyme faisant état d’irrégularités qui auraient été commises à l’occasion des travaux d'aménagement du château provincial d’Opheylissem mit- en branle l’appareil judiciaire. On y lisait, en substance, que l’acquisition du château pour’ plus de nuit millions et demi ainsi que son aménagement étaient un véritable scandale, çar les travaux entrepris en régie par" la province de Brabant profitaient à plusieurs entrepreneurs. Ceux-ci portaient en compte de la province les heures des ouvriers comme s’ils travaillaient au château alors qu’ils DANS UN CHEMIN CONTROVERSE Deux furies en action à Masny-Saiut-Jean L'échevin des Travaux publics brûlé à un œil (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Mons, -3 février. L’affaire des faux tableaux de la Hofgalerie à Lucerne Anton Achermann, reconnu coupable d'escroquerie, est condamné à trois ans de prison (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) -, • *i, Genève, 3 janvier. I traitements à ta police et en prison, mais qu’én outre il avait été appréhendé en pleine rue et conduit me- directeur. de la fameuse: Hofgalerie de Lucerne, a- été condamné à v trois ans' de pr.son et à 13.000 francs belges d’amende. Il ‘a immédiate* nient interjeté appel. Disons que ce verdict exceptionnellement sévère a Stupéfie les chroniqueurs 5 judiciaires internationaux. Le procureur général/ en conclusion d'un réquisitoire pourtant très dur avait demandé une peine de' deux ans de prison seulement. Après quarante-huit heures, le tribunal criminel de Lucerne, appliquait une punition.de trois ans au ljeü des deux réclamés par le ministère public.- La procédure lucernoise permet à un 'procès de se:dérouler sans -audition de témoins.''Cela explique la rapidité du déroulement des débats. • En une seule journée, la procédure était épuisée, après l’audition dix procureur général, celle de- l’accusé- qui- parla durant plus de deux 11,. -é- surprise trompé par le * collectionneur » et «.expert», néerlandais «Telle T, de Boer,-domicilié aux'Pays-Bas. Trois jours plus tard, soit lundi, le verdict était rendu. i Anton Achermann a. donc été reconnu : coupable d’escroquerie et de faux ditts les titres. Les experts onf été accablants pour - le directeur de la Hofgalerie. Ils n’ont pu admettre qu’il ignorait que Jelle de Boer lui avait confié’ des faux tableaux,' tellement - ils' étaient mal imités, mais signés de noms illustres1 1 comme Van Gogh, Cezanne, Matisse, Chagall, etc. La valeur des ; peintures , exposées à-Lucerne dépassait une dizaine de millions de francs" belges, dû moins d’après le catalogué de la Hofgalerie. Mais, d’âprès les experts, jl fallait seulement tenir cohnpte.de la valeur des cadres^ de la toile et des pastels et peinture^ à l’huile'utilisés pour'la confection dés faux.- ’ 'Afitop' 1 Achermann, après la sentence a'- annoncé, gu’après avoir utilisé tous les moyens de recours cantonaux, il 'se fourvoiera; devant lè tribunal fédéral; la- plus haute instance-judiciaire de la Suisse.' - Vil semblerait que dès le début du procès, Achermann a indisposé le tribunal en affirmant que, non seu- . lêment -11= avait vSUbi .des mauvais Une jeune fille de dixrsept ans assassinée à Amiens nottes aux poignets devant le juge d’instruction qui l'inculpa. Durant sa détention 1 préyentive,. d’un peu plus de trois mois; le condamné ne déposa pas moins de 305 plaintes contre la . justice - lucernoise. ?Elies furent toutes rejetées comme étant non fondées. La sévère •: condamnation a profondément; ému l’opinion publique de la' Suisse allemande où Achermann était aussi connu «et réputé qu’à l’étranger. On ne parvient pas à s’expliquer - comment un homme aussi averti et expérimenté que lui se soit/laissé abuser par un Jelle T. de Boer qui sera, lui, jugé ^ comme; faussaire dans son propre pays où il n’hésitait pas à se parer du titre d’expert assermenté, spécialiste en peintures et propriétaire de tableaux, fameux, qui. l’affaire de Lucerne devait le. démontrer, n’étaient que des faux même pas bieq fabriqués . Rappelons- enfin, que c’est . Chagall qui; par l’intermédiaire de son gendre, directeur ? du Musée d’Art Moderne de Bâle, mit en. garde les autorités lucernoises en les avisant qu'une des toûes exposées à la Hofgalerie n’était pas -de lui et- avait été peinte et signée en faux. Quelques fours plus tard; le scandale éclatait La. Hofgalerie jusque là bénéficiait d’une- réputation ■ internationale exceptionnelle et chacune de ses expositions faisait se déplacer en Suisse les plus fameux collectionneurs du monde entier. Leur- confiance- en Anton : Achermann était complète. Aujourd’hui, c’est le doute et le désarroi dans le monde international1 1 des collectionneurs de tableaux de prix. Yves C,-FRANCK. La petite commune de Masnuy- Saint-Jean, près de Mons, a été mise en émoi, lundi, par deux véritables furies qui Voulaient empêcher les gehdarmes et les autorités communales de dégager un chemin qu’elles avaient barré. Il faut dire que Victoria Carpentier, âgée de 60 ans, et sa fille Gilberte Willeme, âgée de 40 ans, estiment que la. rue Bruyère d'Erbaut, où elles habitent, leur appartient. En réalité, ce chemin est tracé sur un terrain dont elles sont effectivement propriétaires, mais il est soumis à une- servitude communale. C’est la - raison pour laquelle, l’échevin des Travaux de la com- fflune l’avait fait empierrer. Cela ne plut pas aux deux dames qui, le 26 janvier, enlevèrent les gravillons qui y avaient été déposés et barièrent. la route avec des poteaux en bois reliés entre eux par des branchages/ Les ouvriers communaux retirèrent le barrage malgré les protestations de M”*** Carpentier et Willeme- Mais, lundi après midi, on constata que celles-ci se préparaient à le reconstruire et qu’elles avaient déjà, dans'ce. but, creusé des trous dans le sol. La gendarmerie se rendit sur les lieux avec l’échevin des Travaux. Ils y furent bien mal accueillis : à un certain moment. Victoria Carpentier saisit un seau, préparé en bordure du chemin, et en lança le contenu à la tête de l’échevin. M. Alphonse Scrève, qui fut atteint au visage et à l’œil par un liquide corrosif.  M. Scrève a un œil gravement Exportations frauduleuses d'appareillages stratégiques Un électronicien belge inculpé à New York New York, 3 février (A.P,) Pierre Stevens, 3.5-ans. technicien belge en électronique, a plaidé coupable lundi devant un tribunal de New York, sur trois chefs d’inculpation pour tentatives d’exportation frauduleuse d’appareillages stratégiques pour les fusées guidées. > Stevens qui avait annoncé tout d’abord qu’il plaiderait non coupable, est resté libre sous une caution de 10.000 dollars. Il sera jugé le 16 mars, et est passible d’une peine de prison pouvant atteindre trois ans et d’une amende de 50.000 dollars. Il a reconnu avoir tenté par deux fois d’expédier des appareils électroniques sans avoir l’autorisation d’exportation nécessaire. Adaptation de notre législation à la Convention de Paris Les hôteliers seront responsables des objets déposés à l'hôtel Les dispositions ne s'appliquent ni aux véhicules et leur chargement, ni aux animaux vivants Après seize heures d'interrogatoire, son fiancé fait des aveux complets Amiens, 3 février, (AF.P,) L’enquête sur ; le meurtre 1 d’une Jeune fille découverte, tuée de deux coups de couteau, lundi matin, dans un terrain ; vague proche: d’Amiens, a conduit les poUcfers à garder à vue le fiancé de la • victime, Joël Van dt -Walle, vingt et un ans. La victime, âgée de dix-sept ans» avait disparu dimanche soir d’un bal où elle s’était rendue avec son fiancé,. après que celui-ci se fut disputé avec un jeune homme qui avait' invité /la jeune - fille à danser» Selon • les déclarations de Joël Van . de Walle, il aurait tenté de la retrouver, en vain; et serait rentré chez lui après avoir pris une consommation dans un bar proche du bal. M. et M"* Dupuis, parents de la jeune fille, inquiets de ne pas la voir rentrer, ont entrepris des recherches au début de la nuit, mais ne. l'avaient pas retrouvée; Lundi matin, Joël van de •Walle et le père de la. jeune, fille <mt repris les recherches, et ont découvert le cadavre à quelques centaines de mètres de la salle de bal. La patronne du bar où s’était arrêté Joël Van de Walle dimanche soir ayant déclaré qu’elle avait trouvé que son client avait un air troublé et qu'il s’était rendu aux toilettes dès son entrée dans l’établissement, les policiers ont' fait vidanger la fosse d’aisance. On devait y- déc uvrir un couteau de cuisine. - D'autre part, l’autopsie de la victime a permis d’établir qu’elle avait été étranglée aîVant de recevoir les deux coups de couteau. Enfin, l’enquête a révélé que Joël Van de Walle avait été ' réformé de l’armée pour troubles mentaux, - Après seize heures d’interrogatoire, Joël Van do Walle a passé des «veux complets. 4 Je l’ai étranglée et ensuite poignardée, car elle voulait me quitter *,'a-*-il déclaré aux gendarmes. Le.23 octobre dernier, la Chambre a approuvé la Convention sur la res- ponsabilifcé.dçs hôteliers quant aux objets 'apportés - par les 'voyageurs, signée à Paris le 17 décembre' 1962. Les ministres de la Justice, des Affaires économiques, des Communications et- des Classes moyennes viennent de déposer sur le bureau de r la. Chambre .le projet de loi relatif : à la responsabilité des hôteliers, texte, qui ; a pour objet d’adapter notre législation aux dispositions de l’annexe de cette Convention.  : Voici les principales modifications, qui entreront en vigeur dès -leur jprobatiop par le Parlement, . - L'article 1952 du Code civil est remplacé par la disposition suivante : » Les hôteliers sont responsables, comme dépositaires, de foute détérioration, destruction ou, soustraction des objets apportés à l’hôtel par le voyageur qui y descend et y dispose d’un logement; le dépôt de ces objets doit être considéré comme un dépôt nécessaire, » Responsabilité' limitée « Sont considérés comme apportés à l’hôtel : — les objets qui s'y trouvent pendant le temps où lè voyageur dispose du logement; les objets dont l’hôtelier ou une personne lui prêtant ses services assume la surveillance hors de l’hôtel pendant la période où le voyageur dispose du logement; les objets dont'l’hôtelier ou une personne lui prêtant ses services assument la surveillance, soit à l’hôtel, soit hors de l’hôtel, pendant une période d’une durée DENICOTIN |- le I dentifrice du fumeur 389608 raisonnable, précédant ou suivant celle où le voyageur dispose du logement. » < « La responsabilité est limitée par sinistres à ceat fois le prix de location du logement par journée, Le Roi peut fixer le cas échéant les éléments permettant de déterminer ce prix, » Ce texte n’apporte pas de changement au principe de la responsabilité, mais en modifie l’étendue et l’évaluation. . Responsabilité illimitée ' L’article 1953 du Code civil est remplacé par la disposition sui vante : « La responsabilité de l'hôtelier est Illimitée lorsque les ob jets ont été réellement déposés en tre ses mains ou entre celles de per-, sonnes lui prêtant leurs services; lorsqu’il a refusé de recevoir en dépôt des objetq qu’il est obligé d’accepter lorsque la détermination, la destruction ou la soustraction des objets visés à l’article 1952 est due à sa faute ou à celle des personnes lui prêtant leurs services. * L’hôtelier est obligé, d’accepter en dépôt les papiers-valeur, les es pèces monnayées et les objets de valeur; il ne peut les refuser que s’ils sont dangereux ou si relativement à l’importance ou aux conditions d’exploitation de l’hôtel, ' Us sont' d’une valeur marchande excessive ou d’une nature encom brante. » Il peut exiger que l’objet qui lui est confié soit contenu dans un .emballage fermé ou sceUé. » Voitures et animaux exclus Un nouveau texte est également prévu pour l’article 1954. Le voici : «. L’hôtelier n’est pas responsable pour autant que la détérioration, la destruction ou la soustraction soit due : au voyageur lui-même ou aux personnes qui l’accompagnent, sont à son service ou lui rendent visite; à une force majeure et notamment au vol ' fait avec force armée; à la nature -, de l'ob Jet. » ; Le texte nouveau indique qu’est nulle toute déclaration ou convention-visant à exclure ou à limiter par avance la responsabilité de Fhô telles Le projet prévoit en outre que les dispositions , d-dessus ne s’appliquent ni aux véhicules ni aux objéts faisant partie de leur chargement et laissés sur place, ni aux animaux vivants. brûlé et on craint qu’il n'en perde l’usage. . La fille aussi allait arroser, l’échevin avec le même liquide lorsque les gendarmes réussirent à l’en empêcher, mais ils furent, eux, brûlés aux mains. Les deux énergumènes furent emmenées à la gendarmerie de Casteau, puis passèrent, la nuit à celle de Soignies, où elles se distinguèrent en endommageant le mobilier, avant d’être amenées,-/mardi avant midi, au palais de Justice de Mons, où M. le juge Herèy les plaça sous mandat d’arrêt.’- pour coups et blessures et rébellion et les fit écrouer à la prison de.jMonS; W. XM.) Un trafic de tabac belge découvert à Caen Deux arrestations Caen, 3 février. (A.P.) Un trafic de cigarillos belges été découvert à Caen. Le, tabac de contrebande passait la frontière dans des camions. ; . Ce trafic durait depuis = cinq ans.- Il portait' essentiellement Vsur des cigarillos en déchets de ' havanes, à raison de 2.000 - cigarillos par mois, plus un certain nombre de boîtes de cigares pour les pmis des trafiquants. Deux de ■ ceux-èbïvien- nent d’être appréhendés 4par : l’administration des douanes-dU'-Calva- dos qui les surveillait depuis P lu sieurs mois. Leurs noms n’oht pas été révélés. Il s'agit d’un , ouvrier demeurant à Plumetot (Calvados) et d’un habitant de Lisieux. Les plus gros bénéfices du.'.trafic revenaient à un passeur ■ belge, camionneur en Belgique. quLciprofi- tait de : ses nombreux voyages en France.pour écouler cia ndestiiiemcnt le tabac,^Alais R, n 'a -pa^éfé-jîtsqu’à présent arrêté ,à. la- frontiêroi.Jnén que. recherché. C’ Quant aux deu*' trafiquants, du Calvados. • ilst,-devront.* paye!’ ';une amende de plus de 45.000 FF, “soit trois fois la valeur de la. quantité de tabac clandestinement importé: et que les douanes ont estimé a 216 kg. les utilisaient sur d’auües chantiers privés. La dernière accusation était que des ouvriers nommés par -,1a province dans le cadre d’entretien et de surveillance du château travaillaient pour leur propre compte en utilisant matériel et matériaux acquis par la province. La police judiciaire de Nivelles ouvrit aussitôt une enquête, interrogeant nombre d’ouvrière et perquisitionnant au domicile des personnes mises en cause. A la suite de ces investigations, le. Comité supérieur de contrôle fut saisi » de l’affaire que le juge M» Mathoux a été chargé d'instruire. . , A l'issue de cette instruction treize personnes ont été inculpées : elles; passeront le 23 février devant la Chambre du conseil du tribunal de première instance de Nivelles. Il s'agit de MM. Ernest Courtoy, dé- Ç uté permanent domicilié à Enines; héophlle Rowie, député permanent, président du service de la Jeunesse de la» province de Brabant domicilié à Tirlemont; Raoul Wayemberg,- garagiste et entrepreneur de Nivelles; Roger Neerdael, entrepreneur en maçonnerie, d’Opheylissem; Paul Henrioulle, entrepreneur en travaux publics, de Jodoigne; Olivier Benne, transporteur, d’Opheylissem; Georges Rowie, commerçant, de Jette; Albert et Gilbert Vandenbosch, Installateurs en chauffage central, de Neerheylissem: André Tournay, fonctionnaire à la province .de Brabant, de Sart-Dame-Avelines; Charles Bruneau, architecte, d’Overijsse; Henri Laporte, surveillant de travaux, d’Orp-le-Grand et Maurice De- wolf, instituteur, d’Opheylissem. Toutes ces personnes sont prévenues, a-titre divers, d’avoir commis des faux et usage de faux en écritures, fausses signatures, contrefaçons, falsifications de factures et de devis, concernant les travaux du domaine provincial (abbaye d’Heylis- sem à OpKeylissemj et d’escroqueries au préjudice de la province de Brabant. Il est reproché au député permanent Courtoy d’avoir profité de transports illicites et au député permanent Rowie = d’avoir employé des ouvriers, engagés par la province^ à des travaux dans une de ses propriétés à Ottembourg. Le montant total'des escroqueries dépasse les 13 millions. M* Marcel Grégoire représentera la partie civile. Non, votre estomac n'est pas votre ennemi ’ . Rien n’est plus pénible pour vous que de mal digérer un repas trop rapide, une sauce trop riche,; une table bien garnie. Et rien n’est plus pénible pour votre entourage de subir votre mauvaise humeur, née de /votre mauvaise digestion. Evitez cela et.;, calmez plutôt votre estomac à l’aide de quelques pastilles digestives REN- NIE; sucees lentement, l’une après l’autre, elles neutralisent : l’excès d’acidité gastrique et éliminent le brûlant et les aigreurs si désagréables,- La digestion reprend bien vite .'son. coût normal, votre estomac ; retrouve la , paix, et votre humeur, redevjent égale. Ayi toujours'a portée de ta main quelques pastilles ■ REN- NIE, l’an cte Votré estomac. Médicament enregistré par le Ministère de la Santé Publique. 394769 Actidenis de la circulation SPALBEEK :* Un Rutompbiliite tué dans une collision v Au carrefour de la route Hasselt - Diest, à Spalbeek, une collision s’est produite dimanche, entre deux voiture?. ,L’un des chauffeurs. M. Joseph Ilsbroux. habitant la iqcaUtè. a été transporté à ta clinique de Herk-la-Villc où il succomba peu après son arrivée. V. (T.) SAINT-NICOLAS-WAES ' Un cycliste est renversé et tué par une auto Dans la nuit de dimanche à lundi, rue du Navet à St-Nicolas-Waes, le cycliste M. Robert Vari Guise, âgé de 20 ans, célibataire, demeurant rue Lykvelde, à Saint-Paùl-Wâes; a été renversé par une voiture. Relevée dans un état désespéré la victime est décédée des suites de ses blessures pendant son transfert à la clinique- . V. iT.) HASSELT : Un piéton tué Chaussée de Liège à Hasselt, un piéton, M. Paul Wagelmans, âgé de cinquante ans, habitant dans cette artère, père de huit enfants, a été renversé par une auto pilotée par Mme Laura Janssens, de Hasselt. Le piéton, grièvement blessé, succomba à l’hôpital de Hasselt.. L’automobiliste heurta, après l’accident, un arbre et fut aussi Dlessé et transporté à l’hôpital. P. (G.) Chasse au chauffard de Mons à Erquelinnes Le conducteur d’un camion avait tenté d’écraser un gendarme Mardi soir, M. le juge Herwy a placé sous mandat d’arrêt Christian Toussaint, âgé de 30 ans, demeurant rue de l’Abattoir, à Chimay, qui avait provoqué, la veille dans la sôiree; une poursuite digne des films de western. Lundi, vers 17 heures, alors que son camion était garé sur un trottoir à Mons, il avait reçu une remarque d'un gendarme, M. Arthur Libert. Furieux, Toussaint monta dans son véhicule qu’il remit en marche et s’efforça de coincer le gendarme contre une façade, puis il prit la fuite vers Beaumont, poursuivi par M Libert au volant de sa voiture. En passant à Givry, ce dernier prit à son bord deux autres gendarmes et la poursuite reprit de plus belle. Plusieurs fois, les représentants de l’ordre invitèrent le chauffard à s'arrêter, mais, chaque fois, celui-ci fonça sur eux. De guerre lasse, à Rouyeroy, les gendarmes tirèrent des coups de feii en direction des pneus, 'niais le lourd véhicule ne s’arrêta point. Ce n’est qu'à Erquelinnes que, des herses ayant été placées eri; travers de la chaussée, le forcèrent à s'immobiliser. trois de ses pneus étant crevés. Toussaint a été écroué à la prison de Mons. W. (M;) Tribunaux correctionnels DINANT U avait tué une jeune fille alors qu’il était ivre au volant Vinçrt-quatre mois de prison.' un an do déchéance ; . ■ et 400.000 F de dommages Le tribunal correctionnel de Di- nânt a condamné, lundi, à 21 mois dé. prison ; et quatre mille/ francs d’amende. Fernand Hubert, 30 ans, ouvrier d’usine de Cul-des-Sarts, détenu.  Le 23 novembre, Hubert fêta la Saint-Eloi avec des camarades de travail. » Vers 17 heures, lorsqu’il reorit le volant de sa voiture, il titublait, A la sortie de Couvio vers Cül-deS- Sarts, sa voiture quitta la droite de la route et faucha sur sa gauche une jeune fille. M u * Marylene Nival, 17 ans, qui fut coincée contre une voiture en stationnement et qui fut mortellement blessée. , Malgré les contestations du préve nu sur le taux d’alcool qui fut constaté au moment de l’accident, soit 1,71 pour mille, le tribunal a considéré que le prévenu était bien ivre au moment du choc, U l’a déchu du droit de conduire pendant un an mais le conducteur est également condamné au pàyemént de près de quatre cent mille francs de dommages intérêts, bénéficiant toutefois d'uti sursis de 18 mois pour la peine de prison. R. (D.) MONS Un jeune incendiaire est arrêté à Dison C'est lui qui avait mis le feu à l'école de Potit-Rechaîn A quinze jours d’intervalle, en décembre et en janvier, deux foyers d’incendie furent découverts à l’école d- Sacré-Cœur à Petit-Rechain, qui causèrent pas mal de dégâts. Récemment encore, un tas de bois aspergé d’essence, flamba et détruisit une, remise. . La gendarmerie de Dison vient d’identifier l’auteur de ces méfaits. Il s’agit de Jean Ghauveheïd, 21’ ans, de ia localité, qui allumait des incendiés pour le plaisir, a-t-il déclaré. U a été placé sous mandat d’arrêt. ; Dans l'écluse Baudouin Un jeune Hollandais écrasé entre deux bateaux Anvets, 3 février. Un accident s’est produit, mardi matin, à bord du navire à moteur - Mergus ... amarré clans l’écluse Baudouin a Anvers.,Le jeune. Néerlandais1 1 Jeffry Kooymahs, ; de Roo- sendaal a été coincé entre ideux bateaux. La cage thoracique .défoncée, il a été transporté a l’hôpital du'.Stuivenberg, où on ne put que constater le dccès. ■« . - nous..* on se por té bien, merci! Un voleur Français sévèrement condamné La 3e chambre du tiiinmal correctionnel de Rions, présidée par M. le Juge Cuisinier, a rendu ^son jugement dans une affaire dont nous avons déjà parlé et qui 1 a aipené sur les bancs de la prévention 28 prévenus, dont quatre d’ailleurs ont été acquittés. » ■ Le plus important est un.gangster français, Pierre Milicich, né à Oran, le' 9 janvier 1938. et domicilié à Paris, rue Myvha, 45, qui est détenu à la prison de Mons. mais qui, refusant de comparaître, a été condamné par défaut à 4 ans et 9 mois de prison pour avoir volé deux voitures à Bruxelles et un appareil photographique, un poste de radio et d’autres objets à M. Roger Nys à Bruxelles; pour avoir commis tm vol (avec violente) de 2.000 nouveaux francs, le 20 décembre 1966 à Paris, au préjudice de Andrée Peruisson et un autre (à main armée celüi-là) de 380 nouveaux francs 'au préjudice d’une société, parisienne; pour avoir lancé sa voiture, tous feux éteints, à Quiévraln contre lés douaniers Gérard Gantois et Bernard Liégeois qui effectuaient un contrôle et ne durent leur salut qu’à un saut de carpe effectué d’extrême justesse. ' . Enfin, U est aussi poursuivi comme souteneur. Son amie Annie Hu- let, âgée de 29 ans, et demeurant tue de Brabant 63, à Schaerbeek est aussi poursuivie comme co-auteur des agressions dé Paris èt pour une affaire de mœurs. Cela, lui vaut 11; mois de prison, dont 8 ayée sur- sia':- Pauline Féraud, Française âgée de 52 ans, tenancière de café, demeurant boulevard Charles, 25, à Mons, écope" de 2 ans et cinq mois de prison. 20.000 francs d'amende et de trois ans d’interdiction d’exploiter un débit pour avoir tenu uiie maison dé débauche. Pour la même prévention, Simone Mathieu, épouse Robert Laporte, cabaretière, 37 ans, demeurant rue dés Canadiens 3, à Mons, a été condamnée à l an et deux mois de prison, dont 11 mois avec sursis, 7.000 francs d'amende et 3 ans d’interdiction de tenir un débit de boisson. ’ Marié César, 29 ans, rue de Mons, 120, à Wasmüel, Roger ‘ Aptekers, rue du Commerce, 28, à Bruxelles, Barbe Roggemans, 48 ans, rite Grande 104, à Mons, Pauline Bourgeois, 57 ans, rue François André 13, à Thulin, Colette Princen, 40 ans, route de Bruxelles, 14, à Rebecq-Ro- gnon, Adolphe Robinet, 35ans, rue Près d’Awans 23, à Argenteau, Rosalie Dekinder Sebaan 23. à Korten- berg, à un an de prison, dont 8 mois avec sursis. Un an d’interdiction: de tenir un débit de boisson, et diverses amendes. L’arrestation immédiate de Milicich a été ordonnée et li- prévenus pour mœurs ont écopé d'tm mois de prison. W. <M.) CROIX BLANCHE f action rapide et prolongé©. 5 Calme la douleur combat là-fièvre / tonifie forgànîsmè. Une formule - trois effets. Croix Blanche et.,, ça va mieux! 394778 A la suite d’une explosion Un incendie ravage une maison à Lambusart .Mardi, vers 4 heures du matin, à la' suite de l’explosion d’une cuve de mazout, un Incendie s’est déclaré dans la maison de M. André Mon- fils, rue du Vivier, à Lambusart La femme du locataire et ses deux enfants, âgés de 10 et 7 ans v ont dû sauter par la fenêtre pour échapper aux flammes. La maison, le garage et là voiture ÿ. garée' ont été détruits. 1 Les dégâts s’élèvent à plusieursi centaines; de milliers. de francs. Les pompiers de Fleûrus, aidés de ceux de Charleroi, ont combattu le sinistre, dont la cause n’a pas encore été établie. - : .. — Dans la gueule du loup C’était beaucoup trop ingénieux pour être honnête, mais il n’en reste pas moins que le jeu aurait pu durer longtemps encore si cette habitante d’Oranpe, dans le Vaucluse, n'avait pas été se fourrer dans la gueule du loup. .Elle avait imaginé tout d'abord de signaler à sa banque que son carnet de chèques lui avait été volé, ce qui d'ailleurs était faux. Dès lors, il ne lui restait plus qu’à payer ses achats aü moyen des chèques prétendument volés, n’ignorant pas que la banque les. frapperait automatiquement d’opposition. Dans tout cela, elle restait blanche comme neige, jusqu'au jour où elle commit l'imprudence de s’adresser à un commerçant qui > l’ayant reconnue, prévint immédiatement la police.. il y. BRUXELLES. — Le feu dans une cuisine. Lundi peu après 20 h 30, les pompiers de Bruxelles ont été appelés a Uccle, Bosveldweg, 72, pour cambrure un incendie qui s’étâit déclaré dans une cuisine située au rez- de-chaussée d’une villa. Une friteuse ayant débordé a pris feu et les flammes se sont communiquées aux fenêtres et à la tapisserie. Le locataire qui avait, commencé i’extincr tion des flammes, a été légèrement brûlé. Il a été soigné sur place. Les dégâts se chiffrent à une dlzaihe de milliers de francs. (Dy.) —Vol de sac. Lundi peu avant 17 heures, M ra * Marie y Callewaert a été attaquée alors qu’elle passait rue Steyns, par un inconnu, paraissant âgé de quarante ans, qui lui arraché son sac à main contenant 2.500 francs. — Cliente indésirable. Dans l’après-midi de lundi, une jeune femme a demandé l’autorisation de téléphoner dans un magasin, 10, rue Marché-aux-Poulets, permission qui lui a été accordée. On a constaté qu’une bague, qui se trouvait non loin du téléphone, situé dans l’arrière-boutique, avait disparu. La valeur du bijou est de 3.000 francs. nOUTHlJLST. — Cycliste blessé. Le vélomotoristé M. Jos Dègraeve, de Houthujst, a été renversé par la portière d’une auto qui s’était brusquement ouverte. La victime a été transférée dans une clinique où l’on constata une double fracture de la jambe. W. (D.) RIJKEVORSEL, — Issue fatale. Le 6 septembre, le nommé René Van Aelst, 21 ans, demeurant à Merksplas, fut happé par une auto ques emls, fut . happé par une auto conduite par un habitant d’Obstmal* le, ceci à RijkevorseL M. Van Aelst fut victime d’une fracture ouverte du crâne et hospitalisé successivement à Turrthout, a Louvain et en suite à Tilburg, où 11 est morfglund des suites de ses blessures. . A. (T.) BALEN NETHE. — Neuf blessés dans une collision. Lundi, chaussée de Bourg-Léopold, à Balen Nethe, une collision s’est produite entre une auto con- duité par M. Muller, de Mol, et un autobus. Neuf occupants de ce dernier ont été conduits à l’hôpitàl de Mol. Trois y sont restés : M. François Van de Weyer, de Geel, M 1 ?* Paula De Bie et Rosine Janssens, toutes deux de Baien-Wezel. A. (T.) VBRVIEUS. — Arrestation. La gendarmerie de Vervlers a procédé à l’arrestation d’un jeune habitant de Petit Rechain, Jean Cüauveheid, 21 ans, soupçonné d’être l’auteur de deux incendies volontaires.  Le premier incendie avait été allumé le 13 décembre dernier, dans itn des locaux de l’institut du Sacré- Cœur, à Pètit Rechain. ,.es dégâts avaient été peu importants. Le second avait été allumé dans une remise, près de la maison de M. François Grosfils à Petit Rechain également. ... — Un voleur se, copstitue prisonnier.  Un verviétois qui avait utilisé à son profit deux chèques qu’il avait dérobés s’est Constitué prisonnier à la police de Verviers alors qu’il se savait recherché. Il s’agit de . Denis Lonneux, 33 ans, rue St-Antoine, 57. Il avait dérobé un premier chèque au préjudice de M. Seel, rue des Martyrs à Verviers et il l’avait tiré à son profit avec un montant de 2.000 fr. Le second d’un montant de 10.000 fr. avait été volé au préjudice d’une association Ilégeôise. Dénis Lonneux a été . place sous mandat d’arrêt. D. <V.) • GJENCK. — Hui» blessés. » A Genck'dans la rue Craenevenne un autobus conduit par Georges Titnmèrmfths dé Geriék a dérapé et s’est-écrasé contre un arbre. Le chauffeur et sept passagers ont été légèrement blessés. Un autre passager a été atteint plus grièvement.  — Dérapage. A Genck au carrefour en face du charbonnage de Waterschei une auto pilotée par Jacques Maasseni 23 ans. de Opglabheek dérapa dans la ' nuit de dimanche à • lundi et s’écrasa contre un poteau-eh béton. Le chauffeur et un passager ont été grièvement- blessés. ■< — Auto contre un arbre. A Genck sur la ctjausséë de Zuten- daal une auto pilotée pâr Antoine Stàmpach 43 ans, Boxbesstraat, 36, s’est écrasée contre un arbre . Le chauffeur a été grièvement blessé. Trois autres passagers ont été Misés mais moins gravement. La LOUVIERE, — Maison incendiée;  •'Durant la nuit de lundi à mard vers 1 b 45, un incendie s’est déclar dans l’immeuble portant le n° 56 de la rue Emile Vandervelde.à La Lou- vlère occupé par M. René Dereume et M m * Christiane Hennaux. Les pompiers de la ville arrivèrent rapidement sur. les lieux et dégagèrent immédiatement les occupants de la maison bloqués à l’étage en raison des flammes qui envahissaient l’escalier, puis annihilèrent l’élément destructeur. Le feu, dont on, ignore les’.causes, a /détruit la cuisine, fa salle de bains et provoqué des dégâts importants au : rez-de chaussée. Le dommage est évalué à près, de 230.000 F. , . , L. (LL.) * — Doigts sectionnés. Mardi matin, un accident; du travail s’est produit aux établissements Ubell, rue des Boulonneries, à La Louvfère, où..un .ouvrier, M; Daniel Halnaut. àgé de 18 'ans, domicilié 87, rue Boë, à Houdeng-/ imeries, a eu des doigts sectionnés. , L. (L.) VELDWEZELT. — Issue fatale. Nous avons relaté la collision, survenue au cours du week-end passé, à Veldwezelt, au cours de laquelle le motocycliste M. Jozef Ruy- ters, 16 ans, habitant à Vlijtingen, fut happé par une camionnette. Transporté dans une" clinique de Bilzen, puis à Louvain, il a succombé lundi soir. V. (T.) EKSAARDE. — Un homme se noie. M. Joseph Van Loo, 41 ans, demeurant rue du Ciel, à Eksaarde, et qui roulait à vélo, est tombé dans un fossé, à Doorselaar-Eksaarde, et s’est noyé. Le cerps a été transporté à la morgue. Renversé par une CLEVELAND. — Douze blessés dans une explosion. Une violente explosion qui s’est produite lundi soir dans un commissariat de police de l’un : des faubourgs de Cleveland . (Ohio), a fait douze blessés, dont l’un se trouve dans un état grave. Les causes de l’explosion ne sont pas encore-connues. Le bâtiment de deux étagés qui abritait les locaux du commissariat a été totalement détruit. Il s’est effondré tel un château de cartes. DESSELGHEtVl. — Asphyxiée dans son bain.- , ; Lorsque M. Daniel Magherman rentra chez lui iî constata que la ports était fermée Tl entra par une petite fenêtre de la cour et trouva sa femme, âgée de 21 ans. Inanimée dans son bain- Tous les moyens pour la ranimer furent vains. On suppose que la jeune femme aura été asphyxiée par BRUGES. — auto. Mardi matin, à hauteur du quai Saint-Pierre, à Bruges, - le cycliste M. Robert Peere, 57 ans, d’Asse- broek, a été renversé par une auto pilotée par M. Fernand Neuville, de Lissewege. Le cycliste est dans’manque d’oxygène, un état comateux. C. (B.) LEEUW-SAINT-PÏERRE. — Incendie dans nne usine d'isolants. Lundi, vers 15 h, les pompiers d'Anderiecht. furent requis .pour combattre un incendie aux Usinés ' Smeèta^Frèrèsi ; 189, -chaussée de Moqs/'à ÏLééUvv-Sâiftt-Pierrè. A la suite .d’une. cause non encore déterminée, ùnè explosion s’est produite dans une cuve à cuisson dé'6.000 litres dé Vefttis provoquant un incendie dans un local. Une partie de la toiture a: été détruite. L’incendie a été rapidement maîtrisé par les pompiers. . _ (Dy.)' KOZEN. —Menuiserie incendiée. Lundi dans la soirée, le feu a pris naissance dans la menuiserie Luyx située à Kôzen, près de Saint-Trond QUAREGNON — Collision Dimanche, vers 17 h. 40. au Quatre Pavés de Quaregnon. tes voitures de M. Georges Saussez 120. rue Houzeau à Hÿon et de M. Jean- Marie Degraeve, rue Reine à Cues~- mes son» entrées en collision. M. Saussez a été légèrement oles- sé tandis que M". Degraeve a été plus grièvement atteint. - W (M.). MESLIN-L’EVEQUE. — Grave accident de travail. Un pénible accident de travail s’est produit dans une usine installée le long de la route Tournai - Bruxelles.- Des ouvriers qui déplaçaient des machines à l’étage supérieur firent tomber au cours de ces manœuvres deux poutrelles métalliques pesant 200 kg chacune. Après une chu. te de 5 m, les lourdes pièces de fer, atteignirent à la tête un ouvrier, M. Albrecht Waymantel, né à Boom, en 1924, et demeurant à Anvers. Le malheureux portant des blessures à la boite crânienne, a été transporté à la clinique La Madeleine, à Ath, où son état est jugé commes désespéré. J. (A.) quelques milliers de francs. V, (T.) IIORNU. -r- Chauffard arrêté. ’-Hénri Delhaye, demeurant Cité Lionel Démoustier, 61, à Hornu, qui avait causé un accident alors qu’il était en état d’ivresse'lundi, a été placé mardi sous mandai d’arrêt par M.» le juge Hervy. CASTEAU. — VoJ, Dans la nuit de lundi à mardi, on s’est introduit chez M. le curé Çé- rard Tarwe, 35, rue des Combattants,, à Çasteau, et on y' a volé 10.000 francs. W. (M.) BUGGENHGUT. — Cycliste blessé. / Lundi, M. Willy Van Baeten de B.uggenhoiii qui roulait à vélo a dé- rape, rüe .Diepmeers. Dans sa chute, il fut surpris par une auto de passage. M. Van Baetén qui avait une fracture du crâne et de graves blessures sur tout le conps a été conduit à la clinique de Termonde. Son état est alarmant. < V. R. LA BCUVERIE. - Voiture contre poteau. Dimanche, vers 18 b. 30, dans la rue de Jemappes à .La Bouverie, la voiture dé M. M. Adelson Démon- court. 42, rue^de ta Sabjonnière à Jemappes a heurté un poteau. M. Dèrnoncourt a été gïièvèment blessé.-  W (M ). — Arrestation. La police a arrêté Michel Catteaux, 34 ans, domicilié.à Safnt-GlIles. mals résidant à La Louvière, qui avait commis un vol dans un grand magasin. W. <M.) f LE MENU DU JOUR Ratatouille méridionale m Côte de veau en casserole Epinards à la crème • ■ Fruits de saison Ratatouille méridionale. —r Sous ce nom,- on présenté une sorte de ragoût de légumes dans lequel : l’aubergine et la tomate dominent. Pour quatre personnes, coupez en , tranches deux aubergines,, épluchez quatre tomates et coupez-les en morceaux* coupez également en tranches une grosse -courgette épluchée. Mettez te tout dans une casserole avec deux cuiller rées. d'huile d’olive ou de buerre, assaisonnez de. sel, pôt- vre* muscade râpée, deux gousses d’ail hachées, laissez cuire à couvert doucement durant un quart d’heure. ' Ajoutez alors 200 g de, cèpes (ou des champignons en hiver), bien épluchés et coupés en petits morceaux. Laissez se terminer la. cuisson' à. ,découvert pour laisser évaporer l’excès de liquide.. -Le tout bien cuit, ajoutez, du persil, de la v.ërdiire de fenouil, des; feuilles de basilic et toute la verdure - fiâchcé que vous désirez; mélangez bien et servez àyçc: du pâin 'grillé ou; des biscottes. COTE DE VEAU EN CASSEROLE On compte une, côte de, veau faite cuisson, ce qui demande d'environ 175 à 200 grammes environ 15 Ji 20 minutes à feu par personne. Enlevez l’os de la doux, Pendant ce temps, passez chaîne A ■ le nerf dit bas ainsi des petites pommes de terre, ou que la peau entourant la côte, si èelle-çi paraît dure. Assaisonnez de sel et poivre et faites rissoler (avec du beurre) dans une casserole pouvant être pré- ’ sentée à table. Ist côte bien Colorée. des deux côtés, couvrez et laissez mijoter jusqu’à par ées grosses coupées en gros dés, à | r cau bouillante durant une minute, égouttez et, ‘ dans, du beurre, faites rissoler au four. Ajoutcz-les à la côte et, en même temps, une petite cuillerée d'eau" chaude. Faites bien chauffer et servez. f! est inutile tiges aux épinards ainsi qü’.oh le conseille souvent. Lavez-les soigneusement en plusieurs eaux et faites-lcs cuire ensuite dans de l’eau salée d’une cuiller à soupe (pas trop pleine) de sel pour deux litres d’eau. Lorsque le légume s’écrase facilement, égouttez-le et passez- fe au (amis, mais, sans le passer à l’eau froide, ce qui lui enlève ses propriétés. Hachez ou pas- EPINARDS A LA CREME d’enlever les sez à la machine et mettez le? casserole, épinards dans une dans laquelle vous aurez fait cuire du beurre à la noisette (pas plus loin). Ajoutez \de la crème ou de la sauce au lait, assaisonnez de bon goût et servez avec des croûtons de pain frils au beurre. L’épinard surgelé se prépare de la même fa- 'çon, on le laisse fondre dans une casserole. Gaston CLEMENT.
--- End of Document Marker ---
