» À A ** ' INFORMATIONS GÉNÉRALES LE SOIR MERCREDI 18 FEVRIER 1970 - - - COUR D' DU BRABANT >i AVENUE MARECHAL FOCH pauvre crwpe d’un pauvre gars Bauwens, l'accusé s'excuse de l'agressivité avec, laquelle il a parlé de sa victime: «Ce sont mes nerfs...» Le feu dévaste un dé vêlements de cuir à Schaerbeek Quatre personnes bloquées à l'étage, ont été sauvées à l'aide de l'échelle des pompiers Audience de mardi matin On*àit le*, fait* dans la nuit du 17 tu 18 Juin' 1868, Xavier Baüwens, chauffeur, étrangle sa'' femme, Jeanine Questier, mer? de trois enfants, au éours d’une querelle, La dernière d’une Série. 1 Motifs? Mésentente. Prétextes ? Bas détails ménagera Arrière-plan possible ? Désaccords intimas, terreur primaire' des grossesses, refus. Climat? Sordide. Du moins,' à “entendre l’accusé, Bilan ? TJné moçte.' Trois orphelins. - Et le‘père du dernier, la petite Gréia — uh an au moment du drame.-? en Cour d’assises. Un être à la fois' fruste et rusé," méfiant orgueilleux, grossier et souple, dont Je trait caractériel dominant v est, comme chez la quasi totalité des criminels, un égocentrisme démésùré'. Ce qui lui cache la, vraie'perspective de ses actes, et cèqui Va probablement' poussé à charger, presque frénétiquement, sa victime. Les psyr chiatres, rappeîons-le, estiment que sa responsabilité est diminuée dans une certaine'mesure.,, ' Quoi - qu’il ' en soit,, la. première journée' de'cë procès ne lui a pas éV favorable. I/a-tol.senti? Le'lui a-t-on fait sentir? - r> Ce matin, Bauwens demande la parole et s’excuse • € d’avoir été agressif ». Il invoque * sa maladie, - ses;nerfs »...• \ Maman... M. lé président' 4 Screvens 'entame Un. patient et interminable interrogatoire de témoins. ; 1 Bauwens a dit que sa femme buvait, qü’çlle' était ' toujours au café. : M“* Maria .-Verstrepen, 'la patronne du café d’en face, contredit Cette 'assertion : ’ ——. Si Jeanine venait chez moi! C’est. parceMu’ejle me .considérait comme sa' maman.". Elle ne' buvait quasi; pas. - Elle trempait à peine ses lèvres 'daés .son; ferrer- Citait üne femme"' très’ propre,’ très'courageuse, frèsychouetté- dans son "ménagé (sic,).:. ■-* ' ‘ ‘ ' ; Le président. — Et Bauwens? Le témoin. — Il n’a, jamais' rien fait, de! ti'avei*s dans" mon café. Mais c’était - un faiseur d’embarras. Il Lavait tout mieux pue tout le monde.. Le" président, à Bauwens : — Pourquoi r^avez-vous plus été soudain, ‘à ce café ? L’accusé.- — Parce que je ne pouvais' ptfs'y m'ettre le pied, seul, pour boire,un ,vëi'rè," sans que ma femm- x le saéhe et ne me,fasse - des scènes., ^L’avocat générai — Jeanine Ques- tie'r - vous a-t-elle fait des confi dèôces? , Uc"témoin. — Oui. Il la battait. il rje lui donnait.,pas sa paie, il gâ-_ Le tèmoin’confirme qu’il a été ap- elé une fois par Jeanine, accourue ire que son mari cassait tout à la maison. Il y est plié avec un em- Ï doyé, qui a prévenu la polies. Puis 1 évolue les- craintes de ‘‘la’- jeune femme, -l’.argent des .allocations qu’elle confia à la Société, le climat conjugal qui se détériorait' rapidement. Jeanine se' plaignait d’être battue. On voyait d’ailleurs ' qu’elle souffrait des coups reçus... De mn côté, Bauwens se plaignait de voir les ressource du mèhage mai dirigées. n disait aussi que sa femme protégeait trop ses deux, premiers qnfants. B aipiait - beaucoup la petite Gréta. Personnellement, le témoin ne'croit pas à parédle différence de traitement. Il estime que Bauwens ’se croyait ' frustré, par rapport aux deux premiers enfant?, « • trop gâtés,- alors qu’il' n’avait pas une chemise propre a »se mettre sur le dos ». Ce sont les propres pa rôles de l'accusé.'- ‘ Sur interpellation du president, lv témoin se rappelle qu’il a vu égalementauwens, une fois, le bras bandé. Il se rappelle aussi que Jeanine accusait son mari de rudoyer, les deux enfants- qui n’étalent pas de lui. ? La manière dont Bauwens s’exprimait donnait de. la vraisem blance à ces plainte?. Le témoin 1 confirme aussi qu’un jour — un seul -r- « on a pris un verre » dans mon bureau, Jeanine. Bauwens. moi et uri menuisier ami de la maison. Puis Bauwens est parti et Jeanine également, peu de temps \ après aveo- le ' menuisier C’était'entre 6 et *7 h “du soir... Bauwens; — Ce n’est .pas vrai ! A 9 h du soir, Jeanine n’était pas epeore rentrée! J’ai'été-voir au bureau. ’ Tout j,était éteint; > mais r la voiture de .M. Ciset était devant la maison. J’ai tambouriné, tambouriné. Bien. Alors je me suis foutu en rage, j’ai été prendremne hache'chez moi et j’allais fendre la" porte quarid Us‘sont sortis ious deux! ' ; Le témoin. Impassible. - — ' Non. J’ai quitté seul le bureau vers 18 h 45... ' v Bauwens. —. Je dis ce qui est. Mê- me qu’après la scène, la hache , a disparu, et je crois qu’elle se trouve'-à'-la maison de campagne de M. Ciset... . Et voilà. Les positions sont prise*. Le jury appréciera... M. Ciset donne - son avis sur l’accusé : ■ En apparence, peu rassurant. Et brutal. Il héïssait profondément tout ce qui entourait Jeanine. Il était jaloux de ses compagnons de travail. Pourtant. U avait du cœur, mais probablement pour son ‘ petit enfant. Rien que pour lui. C’étaît uri fanfaron. U était incapable de faire consciemment le mal. Mais U voulait s’imposer. C’est te clef du drame... La défense..— Jeanine, dans, sès disputes avec son mari, n’aureit- elle pas .fait la coquette à votre sujet? 1 1 1 Le témoin. — Je ne l’imagine pas... Un juré ’ s'intéresse à la somme importante qui était en possession de Jeanine. ■ ^ L’avocat général précise qu’une enquête a été faite, et qu'il est établi qu’il :s’agit 'bien de la liquidation d’un arriéré d’allocations fa-i miliales. Une dame juré. — Quand un aiem-S bre. de votre personnel ; s’absente, avez-vous' coutume d’aller vous en-; quérir à son .^domicile ? Le témoin. — Oui. Mol, ou un membre du. personnel. C’est facile; nos employés habitant près dé Pusine. r ’ 4 / , î : .’ Lé "juré. — Pourtant la rue ,Ma rie-Ghristinem’esb'pasf'à côté de la rue Masui ! • Le^témoin. — Oh, en auto ! n n’y a .quelle,pont à‘ traverser... 1 'Lé jure. Mais .va-t-on' chez le personnel, même quand il y a un certificat médical? Le témoin. — Assurément non. . - : Le président,'ailée prudence;: - ! ; ~ A" cette époque le ' témoin ne savait pas que 'Jeanine était ma? riée...■ ’• - ’ Et, interpellant Bauwens, le ma-, gistrat résume : Mardi à 4 h 20 de l’^pvèi-midi, les pompiers de Schaerbeek. étaient appelés à combattre un incendie au n® 38 de l’avenue Maréchal Foch, Sous les .ordres du commandant J Van Gomipet une autogompa et la {'grande échelle fùrènt depéchées sur les lieux, à moins de deux" cents mètres de l’arsenal des sapeurs. Le fpyer du sinistre "Se. situçit au rez-de-chaussée dé Vimmeuble occupé par la firme Rutrio, une' manufac- lendemain dulture de vestes én daim et eh cuir, . „ : « Au point| Dans l’atelier de confection, devait de vue moral, je n'avais aucun re- expliquer l’exploitant, un chauffage proche a faire à m? femme... » là résistance électrique avait été ins- C’est seulement dans le courant dejtallé sur la table de travail afin de 1869 que vous attribuez la mésen- suppléer au système de chauffage teute conjugale à une liaison exis-| traditionnel, tant entre Jeanine et son patron ! ~ ' claration bien tardive! -Pourc Le jour et le drame vous déclarez tant entre Jeanine et son patron ! Dé- A un moment donné, le cornmer- claration bien tardive! >Pourquoi çant qui était occupé à couper des n’avez-vous pas invoqué à l’insfant vêtements dut s’absenter, un fait si important? —Ait total trois à quatre minutes Bauwens. — Je ne sais pas. Je de? | a-t-il expliqué au commandant Van vais être fatigué, déprime... }Gompel. et ■ entre-temps le feuefn- ' On entend alors M. Paul Massart.jbrasalt déjà tout le rez-de-chaussée, directeur des r ventes de fusine de | ■ Une fumée épaisse se dégageait jouets. De manière générale, il con-|des pièces et se répandait dans la firme lès déclarations de son patron, maison, en lourdes volutes noires et notamment pour la grande scene dujftcres et à l’arrivée dés pompiers, bris de mobilier. Ce soir-là, Jeanine ceux-ci furent accueillis par des ap- couclia au home de l'Assistance pu- pels au secours provenant d’pn ap- blique. ' : parlement au premier étage. Les Le témoin, s'inquiétant du sort de (quatre occupants, un homme, une l’enfant, alla la voir à ce home, en compagnie de la daine tjui s’occupe,, f , ..... . ¥ , à l’usine, du personnel. • | Une friterie meendtee a Jambes Le président, — C’est donc une habitude, dans cette entreprise, de ( Mardi peu avant midi un violent s’inquiéter 1 du sort des travailleurs j incendie s’est déclaré au rez-dc- qu'elle emploie... il' {chaussée d’un café friterie, rue de Le témoin. — Exact. C’est quejDave, à Jambes, en face de l'école notre usine n’est pas une giande cu-ldu Génie. Le feu a pris dans une treprise,.-.’ ." j friteuse'et a été .favorisé par un femme, une jeune fille d’environ 18 ans, et un garçon d’unq dizaine d’années, étaient bloqués à l’étage, incapables de traverser le rideau de fumee. ’ A l’aide de l’échelle, les sapeurs purent les ramener su* le sol ferme depuis le balcon, où les malheureux en détresse s’étaient réfugiés. Ils étaient indemnes à l'exception de la jeune fille qui, victime d’un choc nerveux, fut immédiatement transportée à l’hôpital de Schaerbeek où elle a été soignée. Après moins dhm quart d'he'ure d’intervention, l’incendie a pu être maîtrisé. Les dégâts, selon une première estimation, atteindraient le demi-million. L. L. Et ces dépositions, toutes deux appel d’air provoqué par le bris empreintes,d’une sorte d'onction;■ et d’une \dtre/ 11^^ s’est propagé " même de -circonspection;,. prennent I avec une effrayante rapidité., fin, nôn -sans'que Ml'Ciset ait dé- 1 T est propagé alors _ ite rapidité.. La cuisine, le hall d'accueil et la mne. - - , iteurs mais" l’intervention des pom- Bauweas. — Moi ? Je n’ai jamais p i er t de Jambes a été nécessaire : de la jpurnee ! Mon directeur de pouf maîtriser le sinistre. Vers brasserie pourra en témoigner. 12 45 un plancher de l’étage et ,Le président.-r- Et le rapport de niênje un corniche avaient déjà été l'a^rxnée : Des bacs, et non des bpü-jattaqués quant aü rez-de-chaussée teilles ! » ? . 1 il est en bonne partie-détruit par le Bauwens, — Cétait pour en re- s j n j;ltre mettre auprès des psychiatres, Si| i ' b. (N.) vous ;dites à un psychiatre :: « J’ai bu uq,camion de bière:!», il le mettra dans ion rapport... (Rires.) ' Et cette .audience patriarçaie?:pa ternalist«, f '"enveloppée, et " un” peu trop douceâtre se. termine, sur ce coup de boutoir, a tout pfendre.'très sain, : ’• » La mort tragique d’un plongeur, a Marche Le mandat d'arrêf de; Denayer est coniirmé pour un mois Mardi matin, Francis Denayer, 23 ans, forain, domicilié. 2. place de la Liberté, à Bruxelles, mais résidant à' Rahsart, 94, rue Gomin- roux a comparu devant la chambre du conseil de Marche présidée par M. Renard. Le mandat d’arrêt décerné jeudi soir par le juge d’instruction M, Penet, a été confirmé pbur qn mois. .• Voici le libelle de la prévention : coups et blessures volontaires ayant intention de la donner. Sauf rebondissement de l’enquête, la mort de Jean Lambin, 33 ans, plongeur de restaurant à Auteibas est due à sa chute sur la main- courante du garde-de-corps de l’allée du Monument à Marche, lorsqu'au cours d’une bagarre, le forain l’expulsa de la cabine du camion dans laquelle les deux hommes se trouvaient dans la nuit de jeudi vers 3 h. Denayer devra donc répondre de vaut, te tribunal correctionnel dé cette prévention de coups et aussi du-vol commis dans les circonstances que nous avons relatées. Auparavant, il paraît fort proba ble que les psychiatres seront ap pelés à examiner le prévenu. B. (M.) Audience de mardi après midi t • v* ' ■ ■ ■ • • » ■ 1 ■ ■ • ;. - Jury ét curiosité féminine. DENIDOTIN le dentifrice du fumeur Après les; audiences-marathons, de | ; Elle l’y conduisit, en ' chemise de lundi après midi-et de lundi matin, {nuit... i : / : la Cour d’assises s’efforce de re-( * * * trouver une. carburation normale.- •: - Pauvre femme et triste vie..- ■ Son L’audition : d’un témoin pittoresque: a- cohtribué à ramener dans; le sombre prétoire une -lumière, moins froide,U 1 s’agissait de M“®, Jeanine - chjnï le manger des enfants, il lui jj e Muelenaere, qui tient une crèche a déchire'sa blouse et tout de suite p r i V c e où le deuxième enfant de apfès. il l'a obhgce a.:. lia' défense. — Tout de suite après, ou<cofnmejgage de réconciliauon ? v üe'témoin .. dubitatif. — Ça,.. ? Qn'.’ apprend encore'que Jeanine était ■ enceinte. ■ Elle- l’avait, dit âq témoin. On sait, d'autre part, que lest médecins, légistes ont Constaté de-, traces'd’une grossesse interrom- pue; s$hs çiue cela paraisse 'avoir été provoqué. Longuement, on ; tourne autour de ce .pauvre' corps .. Bauwens dit-il une ‘partie de la vérité * Sa colère éclata-t-elle parce que Jeanine se refusait.'^où le menaçait de renon- cei>è 'son eûfant ?. Mystère des lamentables. complications conjugales, fruits’.d’une totale carence d’éducation et d'initiation. .- Mais le témoin affirme : — Jamais.Jeanine 11’a parlé de se « ^débarrasser ». Elle me disait . J’ai trois' enfants. Et je me sens capable de travailler pour quatre. Mais, comment faire, avec un homme qui- nie fait une telle vie ? Je vais demander la séparation de corps > • La défense. ~ Vous voyez • biep qu’elle voulait divorcer ! Cabaret parlant... On entepü • ensuite!: deux témoins désignés officiellement par le doux nom de «, cabaretière > et de, » ca? barètiér »< Pa'tro'ns-'deices modestes officines de rêve où les pauvres vont ?e ^donner;j’illusion du contact -humain. ou le réconfort de la confidence.  .'^Témoignages classiques, du genre : —■ Oh ! moi je suis en commerce Je ue peux rien dire... Spécialement sur la. consommation de la bière. — Buvait-il ? Buvait-elle ? — Oh non ! Un verre ou deux.'.. Quelgues verres... , ■ Au total,, Jeanine et Xavier se plaignaient l’un de l’autre, sur le plan- ménager. Buvaient-ils ? —■ Je ne les ai jamais vu jvres, dit un cafetier. Et l’on parle d’eau gazeuse... Cependant il; es.t moins formel à l’égard de.Jeanine > . — Je l’ai vue trois fois; et deux fois,j’ai pensé qu’elle * avait un verre ' de trop. »' Pour - la dernière fois, \r jour des faits, je ne cr ’s pas. ’ Tout ceci prend sept quarts d’heu- ïe ; d’audience. Souci 'de précision louable. Mais il est établi, dé par les laboratoires, qu’au moment du drame, ni "Xavier ni Jeanine n’étaient pas sous l’influence de l’alcool. Et les cabaretiers n’ont rien vu du ' processus querelleur qui a ; précédé le crime. - Alors ? Simplement;-le soin légal que prend M. le président de veiller à ce qu’on appelle' la procédure orale, pour l’édification du jury. Et aussi la préoccupation' légitime-de la défense et de l’accusation, promptes à démêler, dans les ’ dépositions du dossier, 'ce ■qu’il conviendrait de faire répéter aux témoins à' l’audience, ■ Mais, comme toujours, les témoins manquent de.mémoire, sauf ceux de justice, - qui ont ; le ; loisir de relire les pièces avant l’audiencé. De là, ! d’incroyables tâtonnements qui mettent à l’épreuve'la patience de M» le'président;.et celle de quiconque Lumière? sur ia victime M. Claude Ciset est administrateur de la fabrique de jouets où travaillait Jeanine Questier depuis l'âge de seize ans. Très régulièrement, sauf une interruption de deux ans. Témoignage élogieux : ~ Active,'dévouée, préoccupée de ses enfants, dit-il. Et contrastant avec son mari 2 lourd, t traînant les pieds *ï, peu courageux, mais ayant cependant bon cœur... Le témoin relate que lors d’une visite 'qu’il 1 fit au domicile de Jeanine, absente-depuis ;trois jours de son’ travail, celle-ci, qui avait le bras bandé, ( lut' confia qu'elle avait reçu de Bauwens un coup de couteau.  Le président, à Bauwens : — Eh bien ? Bauwens, — La seule, victime d’un coup de couteau, c’est moi. C’est elle qui m'en a doruié un ! Moi, je ne lui al jamais donné qu’une gifle... â‘ victime, le petit Pliilippe, fut ilacé. — < nourri, lavé, soigné et e- soir, direct retour en auto avec mon mari ». D’emblée, on voit, le genre :• truculence et-bon sens bruxellois,-plus l’accent. Un chef d’œuvre, malheureusement imprenable. Du moins par; la- plume, Bornons-, nous à répéter, après ia bonne et pétulante dame, «; que les hommes sont tous les mômes, que Jeanine a’était 'fait - faire un gosse .par un petit vieux et que — och arme ! • — elle recommençalti-avec. BauwenSi : un pas sérieux, un qui donnait seulement 100 francs par jour pour venir -se chauffer ■ les pieds .‘chez elle. Bref, ; un gaillard, un baes... Elle, : brave fille,: a- Irisé le , parfait amour (sic) — mais bonsoir, bon voyage; ça n’a - pas duré -dong^ temps !» Et le témoin raconte, raconte, di- gresse, commente, tonitrue. Et - tant que le président lui dit : Mais madame, ne criez pas comme ça. Le témoin, .montrant le -micro : — Mais monsieur, ‘c’est pas moi ! C’est -ça -qui. epie! (Rires,) ; On Tinterroge sur les .querelles dur ménage. Son avis : Oh; oh ! -Ils se sont vachement bien disputés ! Mais, je -le • répète : malgré. la véracité et.le bon sens d* ce témoignage, il est. à la lettre, intraduisible,, C’est dommage. ■ La mère de l’accusé Contraste. La mère de Bauwens entre dans la galle. Une femme pâle et . oppressée.' On sait qu’un douloureux ■ débat est né entre accusation et défense, à.son sujet. L’accusation disant que la conduite dé l’accusé, dans sa jeunesse, nécessita l’intervention d’un juge des enfants. Et la défense affirmant que ce fut la mère: de - Bauwens qui demanda cette intervention » pour se débarrasser dé son fils qui ne s’en tendait pas avec ; l’homme avec qui elle vivait çn concubinage ». Le président commence par interroger le. témoin, sang serment, sur les faits de la cause. Témoi gnage de mère : le fils . victime d’une ; mauvaise femme, ou plus exactement d'une mauvaise-.ménagère. C'est la maman qui, appre nant que la fille était enceinte; obligea son fils — qui l’avait déjà quittée — à Tépouser;:Mais les deux femmes ne s’entendaient pas. La belle-mère estimait que Jeanine, mère de trois enfants, devait rester à son foyer. Et Jeanine refusait de quitter son travail. — Si c’est comme ça, je ne ferai plug votre lessive! dit belle-maman. . Et il en fut ainsi. Mais tous les samedis on jouait encore aux cartes ensemble. D’ailleurs les rapports étaient difficiles : la mère parle flamand .* et Jeanine ne parle • et ne comprend que ls français. Ce qui explique ~ peut-être-— que lors dé sa première déposition, le témoin a dit qu’un: jour, Jeanine était venue chez elle pour se réconcilier: et qu’au- jourdhui. elle affirme que c’était pour se v disputer l Au reste, * Jea nine employait deg mots à quatre francs cinquante... » Reproche grave... , D’ailleurs, la mère de Bauwens, dit qu'elle n’a su les difficultés du ménage que huit ,jours avant le mari l’abandonna quand elle avait deux fils : un an et demi et quatre semaines. Elle vécut avec sa mère jusqü'en 1955, qui,?„après, continua à élever. Xavier. Pour elle,' elle s’en alla- avec;.son-filg cadet... • f Et laiplainte au juge des enfants ? *— -Mon 'fils -a eu -de mauvais camarades, trop ri elles pour lui; Et pas de père pour Je tenir. 11 refusait' de travailler. Quand j’ai rencontré celui qui- m’a aidé; il- , a - été jaloux. Comme pion autre fils d’ailleurs. De ' là les difficultés... La mère regarde le fils. Le fils ne regarde pas la. mère.:; ' ■ Mais, essuie des larmes... •Pauvre destinée. Un témoignage en Cour d’assiSes... Un fils accusé d’un crime... Et l’autre? Détenu... Détenu pour autre cause, U 1 viendra témoigner, entre deux gendarmes... Cet après-midi, on aura vu dans le prétoire, la malchance à l’état pur. ’ Propos d’emballeuses Le s camarades de travail maintenant.  Maria l’emballeuse : . —. Jeanine recevait des coups. Elle a passé une nuit chez moi; avec la petite Martine, car elle avait peur de son mari...- . Emballage de sécurité, entre deux draps frais... Maria n’en dira pas beaucoup jlus. Sauf - ceci, —. totalement inha-r bituel chez les témoin*— et; qui respire- la franchise la plus canr dide, celle qu'on ne rencontre plus très souvent : Le président. — Il est beaucoup question de cafés dans le dossier. Allez-vous souvent au café ? , Le témoin. Tous les jours ! Le président, — Et Jeanine? Le témoin. — Non. Le président.. — On buvait beaucoup?  Le témoin. — Non. Moi d’ailleurs’, avec deux verres j’ai assez.-. Les dames du jury, goûtant .cette franchise, en profitent pour poser à Maria quelques questions qui leur pétillent sur le bout de la .langue depuis la 'déposition du patron de l'usine à jouets. Question» relatives au rôle exact tenu, en - cette maison, par la jeune' femme. : On apprenait qu’elle était en quelque sorte c contre maîtresse' ». et que, dans cette usine à caractère - familial, tout .lé monde venait'dire bonjour au pa? tron. le matin ou selon l’inspiration du moment. .Quant aux visifes de sollicitude àu ! domicile' des employés ou employées, l’innocenté Maria dit que ça ne se'faisait jar mais. Quand on était malade, on envoyait un certificat médical, et; parfois, le médecin de l’assurançe- maladie, passait. Un point c’est tout Le jury, satisfait, reprend son" impassibilité. pour autant que six da? mes assemblées 'puissent être impassibles... 1 1 1. Une' autre Maria, également emballeuse â l’usine de jouets, était l’amie de Jëanfne : - Elle, avait pçur de son mari car il la haltait, dit-elle. Un mois avant le drame elle a reçu un coup qui lui a fait la nuque toute bleue. Une fois il lui a déchiré ses vêtements. Il a cassé le’mobilier et enlevé le poêle. Jeanine disait aussi que Bauwens n’était pas bon pour les deux enfants de son premier mariage.  . Le président, — Vous vous entendiez bien avec Bauwens? Le témoin. — Nous n’avons rien eu ensemble. Un Jour il ne m’a Le témoin. — Si . vous voulez, Mais le président a des doutes sur cet viétat-euphorique. Et il . les exprime : .—. Voyez-vous, madame, il -y a •l’histoire des 3.000 francs.. .Au-vmof nient du drame, vous n’én avez^pa^ parlé. ,C’est seulement cinq; moi? après: que vous l’avez 'dit àf votre patron. 1 1 . Le témoin. — Oui. 1 J’ayais : oublié cet argent ’ .que j’avais -mis dans un petit soulier d’enfant au-dessus d’une , armoire. ? Tout ; qe ; > baroud m’avait ; trpÿblé'JÏla^mèméir'ef.V Le président. — Cetlé affaire est réglée. L’afgent a été retrouvé. Mali je me demande si, pour justifier votre..:-.'.;perte de, mémoire, vous! Ils étaient Quatre :■ deux très petits n’avez pas, disons, un peu exagéré et très maigres êt deux autres, très l’état euphorique de. la société, ce {grands et très gros Celte différence soir-là ? . „ de taille et d’embonpoint ne pouvait Le témoin, — .Oh -non ' Cinq ou passer inaperçue. C’est ce qu’auraient six verres, certainement,.. dû savoir ces jeunes gangsters qui drame, quand l’accusé a quitté son foyer. Le motif de la rupture ? Mauvais gouvernement domestique... La mère - a quand même conseille à ion fils de rentrera chez lui. On sait la suite : menaces; chambres à part; filatures de Jeanine par Bauwens, en auto. L’atmosphère était lourde. Et la mère, inquiète. Comme Bauwens lui avâit dit travailler comme extra au Heysel, elle alla .vérifier sur place.. On ne dira -pas pourquoi... ’ On connaît la suite : le drame I»e fils se réfugiant cjiez ka mère, avouant son-'crime, disant qu’il allait se. tuer aussi, en auto. Et elle, lui préparant une tasse de café: r en murmurant : /. -?•Pour, l’instant, ta place est au bureau de police, LejeuneBelgedisparu en Haute-Savoie avait fait une fugue Lyon, 17. février. tA. !)’. P.) •Le - jeune -Belge Alain Meurand, 13 ans, que l’on croyait disparu depuis-mercredi- dernier de la. station française de ski de Ghatel .‘(Haute- Savoie); était en fait rentré le soir même dans la station, ou, selon la gendarmerie, il se trouve toujours. Alain Meurand avait fait - une fugue. les FAITES COMME EUX- chaque mercredi, découvrez aiümaux DANS LE NOÙVa HEBDOMADAIRE ENCYCLOPÉDIQUE QUE VOUS PROPOSE LAROUSSE Comme sî vous étiez dans la jungle, dans le désert, daris les fonds sous-marins, dans les airs... maïs sans quitter votre fauteuil, vous les verrez vivre en couleurs semaine après semaine dans leur cadre naturel. En plus du plaisir, partagé par toute la famille, de découvrir de nouveaux amis familiers ou sauvages, vous vous constituerez une collection unique au monde d'illustrations et d’informations. Et si vous voulez les découvrir vivants, caméra au poing, vous pouvez gagner l'un des 12 « Safaris-Photos » en Afrique, en participant au GRAND CONCOURS DE LANCEMENT : «dêcouvrez-les vivants»! Dès aujourd’hui, demandez votre premier numéro de ^découvrir... les animaux® l'hebdomadaire encyclopédique que vous propose LAROUSSE. EN VENTE 30 F CHEZ TOUS LES MARCHANDS DE JOURNAUX 396765 TROP VOYANTS Est-ce que Jeanine recevait des ]portefeuille. vêtements . du patron, ou de sa F La victime ne dut pas faire un femme,? • ••!•"- *.Mï "{ttessth'-pour donner aux. -policiers- un -• Quel loyer pa,yait-elle P0urÿla1 s .i^ JM1 ieme»it précis de ses agresseurs. maison de la rue Masui. que l’usmèfQuelques minutes plus tard, ces dérivait mise à sa • disposition ?/ {mers étaient arrêtés A hauteur d’une — Jeanine, a-t-elle .parlé d.qn |station de métro. Ils n’avaient même manteau de fourrure . • . •: rb, Ipa* pensé à se séparer; Et, pour finir, la question du’pré- aident : - > ~ Avez-vous entendu parler d’une FORRIERES. — Fâcheux oubli, intimité entre votre patron .et;Jea|: "Dans la nuit de mardi, vers 3 h ; 30, nine? ■ ' V . ." , ; (M*'* Marie Cornelis, 50 ans, 10, rue Le itémoin bonditjde la'Culée à Forrières, avait été ~ Avec mon patron ! s'exclame-1-j réveillée par le froid. Pour se réelle, l’air choqué et surpris... {chauffer, elle mit’ en marche un Mais Maria travaille encore à sèche-cheveux - qui se trouvait sur l’usine de jouets. [sa table de chevet, puis descendit dans sa cuisine pour sc faire une . ., , . ..tasse de café. Elle s’y attarda plus Voici la secrétaire de l'usine, M m Mq U e prévu et pendant ce temps, le Danielle Laurent.... Une fois encore, {sèche-cheveux qui était resté bran- c’est le récit ' des quei*elle? qui;pn}; j ché tomba sut le lit et y mit le feu. précédé Je drame. On pose, au.;,«i{Les pompiers de Marche sont in- moin de façon plus courte, les mçrjtervenus rapidement et ont réussi à mes ..questions relatives au sens so*| circonscrire le sinistre. Toute la li cial de la direction. La jeune fem-r terie a été détruite, me confirme que, en cas d’absence, | b (M ) 16 „ patr S?,- V ÎS , îl.fnVc' LOVEN.IOEL. _ Automobiliste velles. Elle meme a été, une fois,lijlëssée. r ' Deux autos, sont entrées en colll- •Le^president. Ision chaussée de Louvain, et une nmfnîfi 1, luYfii-lniï^îwarri de passagère, M m * Marie Vandeveldc, rfit 8 n r ilçnnnVl l ” l orifiinail ' e de Meliô, subit de sérîeu- OU T i ^Zmnin mem ^AhenînrriSnf S na« el ' l ses blèssures aUX jambes. Elle a été Le temom. Absolurpen. p?s. , J a< jrttj se en traitement aux cliniques J [Universitaires. T. (L.) M""* Martine Muller a également [ — Collision d’autos, travaillé à l’usine. ! Elle fut térpoinj Chaussée de Louvain, l’auto de M. du coup de foudre de Jeanine pour J François Grootjans, originaire de Xavier. Puis x - ecuêilHt iles;récitâ des{Tongres, a heurté une autre voiture, disputes. Témoignage plutôt 'favo-jM. Grootjans fut dégagé, portant de rable à l’accüsé. ; {multiples blessures. Il a été tians- '—Jeanine pétait nerveuse-'et ja-{porté dans une clinique louvaniste. louse. J’ai vu une lettre saisie par elle : aventure galante de Xavier avec une passagère de son v autocar, - Le témoin a reçu les confidences de son amie. Et les répète, mais en ajoutant chaque fois : « C’est du moins, ce qu’elle disait... » Quant à = la boisson, rien, ni pour run -ni’ pour' l’autre. s : Ôn pose nettement au témoin la question : La . direction de l’usine avait- elle une préférence pour ; Jeanine. ? En parlait-on ? Réponse exclamative et négative. Et l’apdience est suspendue. Elle réprendra mercredi à ,9 heures. Hugues VEHENNE. BERTEM. Une vache 1 furieuse. Une vache s’étant échappée des prairies de M.' Debontridder, marchand de bétail à Bertcm, près de Louvain, une battue fut organisée dans des bois, voisins: où l’on suppo-, sait que l'animal se Cachait. Lorsqu’il aperçut la bête. M. Dccoster, __ qui participait a la battue, armé “d'un fusil, tira dans sa, direction des-cartouches contenant un anesthésique. Alors qu’on la croyait endormie, la vache se rua brusquement sur M. Decoster. • qu’elle blessa aux bras. L’intéressé a : dû être hospitalisé, tandis-que la-bête était abattue par des gendarmes. T. (L.) LOMMEL. — Délit de fuite. M. Mathieu Monten, âgé de 39 ans, célibataire, habitant à LUle-Saint- Hubert, a été renversé. alors qu’il roulait à vélo, par une auto dont le chauffeur a pris la fuite. Le cycliste, grièvement blessé a été transporté d’urgence à la clinique de Lommel. Le chauffard a été- arrêté peu après. Il s’agit de l’Italien Giovanni Fralcri, de Genk, qui a été écroué à Tongres. P. (G.) HALTINNE. — Brûlures mortelles.  Lundi soir, M. Alfred Beaujean, 60 ans, demeurant à Hallinne, rechargeait des foyers chauffant des serres. Soudain, un retour de flammes a communiqué le feu à ses vêtements. Grièvement brûlé, il a été transporté à l’hôpital de Bavière, à Liège, où il est décédé quelques heu rcs plus tard. plus regardée... Le president. — Oui. II a prétendu que vous disiez des méchancetés derrière son dos. Le témoin (avec défi). — Qui dit! (sic). ■ ■■■■•■, : ' : C’est à Maria que Jeanine confia 3.000 francs : < Garde-les, on ne sait pas ce qui peut arriver Une discussion s’engage alors, sur ce qu'a dit jadis Maria : que ce jour- Iâ, le jour du drame, Jeanine et elle avaient pas:mal bu, au café < Chez Pierre ». « ' '. Le président. — Comment étiez- vous ? Et Jeanine ? Le témoin, —r On avait bu cinq ou six verre?. Mais on; n’avait pas la cuite! (sic) Le président. — Non. Vous avez dit « que vous étiez dans le vent »,? Le témoin. — Etre dans le vent", c’est étre gai. Rien de plus. Le président. — Donc sous l'influence de la boisson... T. (L.) PAIFVE. — Mandat d’arret. M. Laurent, juge d’instruction, a placé ■ sous "imandat, d'arrêt ■ Constant Derwa, 23 ans, habitant 130, chaussée Brunehaitlt, qui est accusé de faits graves que la morale réprouve, sur la’personne" et. en présence de garçonnets de 6 â-12 ans. M. <L.) HAVEL ANGE. — Vilaine chute. Lundi après midi, M"*. Marie- Thérèse Hobe, âgée de 56 ans, de meurent rue de la Station, qui vaquait à ses occupations, a été victime d’une chute. La quinquagénaire a' été l’elevée atteinte d’une fracture du poignet et a été transportée à la clinique de Huy. P. (D.) Pour vos vacances “CUIB MEDITERRANEE" partout dans le monde Documentation gratuite sur demande. looo Bruxelles Rue Ravenstein 50, - TEL. ; 02/13.36.13 ! Bureaux cambriolés à Bruxelles Au cours des deux dernières nuits, des cambrioleurs se sont introduits par effraction dans les locaux de î,ai . l ] ir t 'f deux firmes bruxelloises. niai grc Dans un bureau de publicité, 460. chaussée de Mons à Anderleclit. ils ont volé des enveloppes qui étaient prêtes ppur. le paiement des salaires et qui contenaient plus de 20.000 F ainsi, qu’une somme de sept mille cinq cents francs déposée dans un tiroir. ‘ 4/autre part, avenue de la Reine, à Schaerbeek. on a volé quatorze machines de bureau appartenant à la firme Close d’une valeur d’environ quatre cent mille francs. . LOUVAIN —Accident du roulage. Rue du Canal, lés autos conduites respectivement par M. Hens, de Heverlee, et Jean Van Walderen,- de Tessenderlo, sont entrées en collision. Ce- dernier a. été blessé. T. IL.) V*» ; - ' ..':•'» I » • ■ ■ . •MONS. — Voiture dans le fosse. Mardi, vers 12 h 30, chaussée de Binche, la voiture de M. Franz .Gal- lez.vdemeurant 109, cjté-jardin du Bois de Mons. a ’dérapé et est allée au fossé. M, Gallez,. sérieusement blessé,. a etc transporté à l’hôpital Saint-Georges. W. (M.) HEVERLEE. — Chute grave. M. Georges Decock. âgé de 56 ans, résidant rue du Pont, a fait une chute dans l’escalier qui conduit à la cave de sa maison. Le malheureux a été -relevé atteint de blessures graves. On le transporta, dans un état alarmant, aux cliniques universitaires. T. (L:) MOUSCRON". — Issue fatale. A la suite d’un accident survenu dimanche soir, rue du Mont-à-Lcux, le-motocycliste M. Robert- Demalinc; 10 ans, 41, rue de Reckcm. à Menm, est décédé mardi matin à l’institut médico-chirurgical des suites d’une fracture du crâne. M.(M.) LIEGE. — Un brutal arrêté. La police liégeoise a été appelée, mardi matin, dans un bar de la rue du Pot d'Or, afin de maîtriser Jean- Michel Goflin, 22 ans. habitant 14, place Saint-Michel, qui brutalisait une serveuse, Leone Dils. 22 ans. demeurant 26, avenue des Pudleurs, à Seraing. coupable, à ses yeux, de refuser de renouer une relation. Gof- fin avait giflé la jeune femme, l’avait renversée derrière un comptoir, l’avait ensuite frappée à coups de poing, puis l’avait traînée sur plusieurs mètres ; par les cheveux, ter minant la. scène de coups - dans la rue même. Ancien pensionnaire de LIMKLEITE. — Enfant griève- ’ ment blessé. . ' Lundi vers 17 h 45. une voiture pilotée par M. Emile Leclercq, 35 ans. avenue du Onzième Zouave, 31, à Limelette, circulait dans la localité -Dans Un virage, au lieu dit Ferme du : Pont ». le véhicule dérapa et percuta violemment un ■ poteau en béton. M. Leclercq a été blesse sans gravité, tandis que son fils âgé de ans souffre v d’une fracture du D. (W). Voilure dans la crâne. IVOZ-RAMET. Meuse. s Lundi soir, à 50 métrés en amont du pont-barrage, sur la rive droite du fleuve, une voiture, venant de Fiémalle, a dérapé sur le verglas et a plongé dans la Meuse. Le conduc- i leur, M. .Freddy Bals, 18 ans, rue Samrée, a-pu rejoindre la berge à la nage. li a - été hospitalisé à Seraing. JABBEKE. — Collision en chaîne. Lundi; dans le courant- de la matinée, par suite du mauvais temps et de l’état glissant de la chaussée, une collision en chaîne s’est produite sur L’autoroute Bruxelles-Ostende, sur le territoire de Jabbeke. Une dizaine de voitures sont impliquées dans la collision dont deux se sont échouées dans le fossé. Plusieurs automobilistes ont été. légèrement blessés. BREDENE. —^ Le feu au couvent. Alors que les religieuses faisaient leurs prières, elles entendirent un bruit insolite, suivi d’un fracas de verre. Aussitôt elles se mirent a la recherches de la cause, et dans une loge attenant a la salle des fêtes, elles virent jaillir des flammes de derrière la boiserie d’une fenêtre, qui avait vole en éclats.‘Elles se mirent aussitôt à l’œuvre pour combattre les flammes,qui risquaient de se communiquer aux décors et -aux objets. Des voisins accoururent, munis d’extincteurs, et les pompiers d’Ostende furent aussi rapidement Saint-Léonard, au casier déjà ,lourd sur les lieux et l’incendie put alors malgré son jeune âge, Goffm a réin-, être circonscrit en peu de-temps, tégré’la prison M. (L,> ,1' , - L, (0.5 Une octogénaire carbonisée dans son lit à Saint-Gilles-Termonde Lundi, vers 8 h 30, des voisins remarquant des flammes sortant d’un étage de. la maison; située au n' 42 de la rue du Cinq-Janvier, à Sauit- Güles - lez - Termonde, pénétrèrent dans l’habitation en se servant d'une échelle. Ils y trouvèrent M 1 "* veuve Pharaïlde Vercammen, âgée de 84 ans, carbonisée dans son lit. On suppose que la victime s’est mise au lit en fumant une cigarette. NOCES D’OR i 396772 Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Mathieu Kelchtermans- Schaley. â Brée. Les époux Louis Hermans - Vran- ken. rue du Village, et Armand Ver- helst-Fleremans, Marché-aux-Fruiu. tous deux de Hasselt. Imprimerie M.-Th. R08SEI, !H, av. des Phalènes, Briixelle.» Siège de Rosser et O"/S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. LE MENU DU JOUR Petits cornets Fricassée de veau Tom pouce Petits cornets. — Coupez en tranches, le plus finement possible, un demi céleri. rave, détaillez ces- tranches en lanières minces, passez-les à l’eau bouil lante - durant deux minutes, égouttez, refroidissez et mélangez avec de la mayonnaise moutardée. Faites couper du. filet d’Anvers très finement et', avec-chaqiie tranche, formez un cornet que vous emplissez de cette salade de céleri, puis pla- cez-les sur un plat rond et, à l’entrée de chaque cornet, placez une rondelle d'oeuf dur surmonté d’une tranche de cornichon, Entourez de cressonnet- te et servez bien tirais. FRICASSEE DE VEAU Un excellent plat familial pour lequel on emploie soit le collier. la poitrine ou le haut de l'épaule du veau. Coupez la viande en morceaux et faites- les rissoler -de belle couleur dans une casserole contenant du beurre chaud. La viande ne doit pas être trop colorée mais blond dorée. Saupoudrez alors (pour un demi-kilo) avec une cuillerée de farine, soit environ 30 g. Mélangez bien, laissez un peu cuire la farine et mouillez un peu plus haut que la viande avec de l‘e?u chaude. Mélangez en amenant à ébullition, assaisonnez de sel, poivre du moulin et d’un peu de muscade râpée. Ajoutez une vingtaine de petits oignons-qui auront été rissolés dans '-bne poêle contenant -du beurre, en même" temps que .250 g de jeunes carottes ou des grosses .coupées en bâtonnets, un bouquet fait d’une brindille de thym, une feuille de laurier et une branche de persil. Laissez. cuire jusqu’à ce que la viande soit bien tendre, soit à peu près une heure. Coupez, alors en tranches 150 g de champignons, faites-les rissoler un peu au beurre et ajoutez-les à la fricassée. Battez dans un bol un jaune d’œuf avec deux cuillerées de crème et le jus d’un citron, ajoutez un peu de sauce de la fricassée, mélangez bien cl finalement mélangez le tout. Rectifiez l'assaisonnement s’il y a lieu et servez avec des pommes de terre fraîchement cuites. _ Gaston CLEMENT.
--- End of Document Marker ---
