MARDI 10 FEVRIER 1970 «* * te v v LE SOIR *9 par HÉLÈNE FRANÇOIS Mini-Maxi haute couture En Italie, par contre, le vent souffle au midi (c'est trop facile, mais c’est comme ça). Tout est long et (comme on l’a vu ensuite à Paris), tout est assoupli, adouci, féminisé. Par-ci, par-là, on voit bien un bout de genou, mais c’est Pex- ception. Le pantalon est en régression, et c’est logique dans une atmosphère où flottent comme des regrets, en tout cas des réminiscences des années 30. ESPAGNE A GAUCHE : un manteau 7/8“» en crêpe imprimé pure laine de Bosch, à dessin de V renversés dans les tons terre de Sienne et orange sur fond blanc. Dessous, tunique et pantalon de crêpe imprimé orange uni. (Lino.) A DROITE : un manteau * midi » en gabardine pure laine à dessin écossais marine, blanc et rouge, de Bosch. Bord à bord, il est fendu sur les côtés. Il accompagne une combinaison-pantalon en jersey pure laine, rouge, dont la taille haute est soulignée par une découpe sous laquelle s’accrochent deux poches hautes, plaquées, à rabats boutonnés. (Pedro Rovira.) ESPAGNE Un manteau de longueur « midi » en gabardine piquée pure laine rouge vif de Cadena. La ligne s'évase depuis les épaules menues jusqu'à l’ourlet, menée par le jeu des surpiqûres aux courbes élégantes. Le dos est large et froncé, resserré par une martingale faite d'une double chaîne dorée. Petit col rond et plat. Double boutonnage dé boutons dorés, que l'on retrouve également aux poignets. (Eli o Berhanyer.j Juste au-dessus Au genou, un ensemble manteau et jupe en toile pure laine pied-de-poule marron et blanc. Le manteau 9/10 m " bord à bord, sans fermeture, est maintenu par une ceinture de vernis marron à la taille. Sans col, il a deux poches à bord rapporté travaillé en biais et biais. Le même travail de biais se retrouve aux poignets boutonnés comme en paremen- ture du 'manteau. Jupe à plis plats. Chemisier à petits plis horizontaux et col géant cravaté d'une grande régate champagne. Escarpins marron à talons de métal. (Pertegaz.) ESPAGNE : LES COLORIS Les pastels : rose dragée, vert d'eau, vert anis. bleu doux, jaune ananas. Les vifs : rouge feu, vert cru, améthyste, rose bonbon, orange citrouille. Les neutres : mastic, soufre, lie-de-vin. « Toast ^ chocolat, , beige prune. Ceux qui reviennent souvent: le marine, le blanc, le noir et le rouge. \ Quantité d’imprimés : cobra, serpent, léopard, tigrej pointillés et bicolores; style tachiste* prince de Galles stylisé; style « Bau- haus » où dominent les petites formes géométriques, les mosaïques, les perspectives. ESPAGNE Un tailleur court en crêpe de laine de Bosch imprimé gris anthracite sur fond blanc de grands motifs optiques. La veste très courte, d’allure blouson; est fermée par un boutonnage caché sous patte et une petite martingale posée à la taille sous, des boutons dorés. La même mtni- martingale se retrouve au milieu du dos, La robe sans manches ferme sur le côté par des boutons assortis. Un gros pli plat • e- plié aux côtés de la jupe se répète au devant et au dos pour lui donner son ampleur. (Pedro Rouira.) ITALIE : LES COLORIS Tous les roses : du rachel grisé (le plus important) au corail et au prune. Tous les bleus : du ciel léger au prune en allant jusqu’au marine violacé. Tous les beiges : de l'écru au café au lait. Les ocres et ocres jaunes. Le gris très doux. Un peu de vert pomme. Du noir. Mélanges : blanc et marine, rachel et marron. KtiiiUttiniiiUtîitittttîtttiîtUîittUUl Aucune publicité ne figure dans les textes, documents et légendes rédactionnels de ls « Femme Pratiqua » tmmtmttmtmmtmtmutmmm»: Un ensemble très alluré, d’inspiration particulièrement ibérique, en gabardine pure laine double face marine et blanc d'Oléart L'ensemble se compose d’une vaste cape, d’un blouson et d’un pantalon, sur bottes blanches. La cape forme une série de godets et se double d’une capeline sur le haut des épaules. Dessoùs, le blouson sans taille s'arrête d la pointe des hanches et se boutonne simplement sous le petit col qui, à son tour, glisse par-dessus la capeline. Le pantalon sans revers est très légèrement évasé du bas. (Carmen Mir.) MES BÊTES ET MOI T T? JLJlj Qyo quelques Jour», spectateur amusé du Cirque de Moscou, Je fus, comme tout un chacun, séduit et intéressé par les merveilleux exploits dès vedettes animales. Mais il faut, devant un tel spectacle, penser au-delà de la séduction du moment et, sans émotion ni sensiblerie, s'interroger sur la vie de ces bêtes et de leurs maîtres dresseurs. C’est ainsi que Je fis la connaissance de ce petit monde de l'autre côté du rideau et que J’eus l'occasion de discuter avec les « dresseurs » qui refusent d'ailleurs ce vocable auquel ils prêtèrent celui d* « éducateurs ». Les animaux du cirque font partie de la grande famille du spectacle. A ce titre, autant que les Jongleurs ou que les trapézistes, ils sont soumis à une discipline très stricte, tant sur le plan du régime que sur celui de l'entraînement. Ils s’en accommodent d'autant plus facilement qu'ils y sont destinés dès leur plus jeune âge. C'est ainsi qu'un extraordinaire ours sibérien de 500 kilos est dans les mains de son maître depuis l’âge... de 900 grammes UI Et les petits chiens qui gambadent sur la piste autour dé leur maîtresse sont nés chez elle,' et ont commencé" leur apprentissage dès l'âge de sept à huit mois. L'impression première qui se dégage lorsqu'on regarde les chiens, les ours, les perroquets ou ïes chevaux, eet leux déeir d'entrer au plue vite sur la piste pour y exécuter leur numéro. Us semblent réellement y trouver du plaisir et leur enthousiasme en public contraste étrangement avec leur calme en coulisse. Belle étude de psychologie animale en perspective. B faut voir lee chiens se laisser habiller et déshabiller, les ours se laisser toiletter et sauter de leur moto dès la fin de leur numéro; il faut enfin voir les chevaux se laisser panser et piaffer d'impatience avant leur entrée en piste. Ces animaux-là ne sont pas malheureux. Ils n'ont certes pas les conditions de leur vie naturelle, mais ils sont si bien conditionnés à la vie du cirque, qu'on se demande s'ils pourraient faire autre chose. Et d’ailleurs, à notre époque, où l'on élève de plus en plus d'animaux pour le laboratoire, où le commerce des chiens prend des allures qui inquiètent les milieux autorisés, où les jardins zoologiques se multiplient, où les abandons d'animaux sont légion, on se plaît à penser que les ours de Koudriatsev ou que les chiens de Madame Zolotova ne sont pas mal lotis du tout. Car l’impression première qui se dégage lorsqu'on, rencontre les « éducateurs.» est que s'ils aiment le cirque — et Dieu sait combien — ils aiment encore plus leurs animaux. Tous parlent de collaboration et tous parlent de douceur et de patience. Belle gerbe de perroquets J La vie en commun leur rappelle les forêts du Brésil où ils se groupent au faite des arbres et deux heure» par jour ils en rêvent, jacassant à X’envt. Certes, nous n'avons pas vu le long apprentissage qu'ont dû subir les animaux, et ne pouvons donc que croire leurs éducateurs sur parole, mais nous n'avons pas vu non plus la peur dans l'œil luisant des petits loulous, plutôt seulement l’attente de leur récompense : le gâteau. Le cas des cavaliers djiguites est plus étonnant, et la poigne dont ils font preuve envers leur monture pourrait sembler brutale. Il faut dire qu'ils exigent autant de leurs chevaux que d'eux-mêmes, c'est-à-dire la limite de leurs possibilités. Ces «urine .de fer qui Imposent à leurs montures des exploits effarant* sont les mêmes qui, tremblantes de fatigue, à la fin du spectacle, distribuent les carottes aux bouchés . écùmgnte*. Le régime est diîr pour l'homme comme pour la bête. Mai* que penser des chevaux robots- dès manèges, des chevaux ensanglantés à coups d'éperon et; des chevaux-machines du tiercé ?... Les animaux du*cirqùe ont leur place à ;part entière sous lé 'cha- piteau. Avec les clowns; les acrobates, les contortiohriistes; parmi les odeurs de sciure, de sueur et de crottin, ils vivent entièrement cetie vie bî bizarre, tragique, comique, parfois cruelle, mens, tou-. jours'exigeante... la vié-àu'cbr- que. Et parde qu'ils n'en ont ; ja* ; mais connu d'autre, ils y participent intensément. Pierre-J: ; ANDRE; : (A suivre.) Nous sommes dans la loge des chiens. Sous l’œil toujours amusé des gens du cirque, la séance d'habillage prélude aux ébats sur la piste. Aussi, c’est avec calme qu’on attend son tour, ■ ; Les gants sont bien rembourrés et ils ont garde de se donner des mauvais coups. D'ailleurs, ne sont-ce pas des professionnels ?... - - -- * ef s - . _ - ,* s - tr<.: à Fâchât de deux paquets de riz long grain boSto (S) à Profitez maintenant de cette offre exceptionnelle.limitée à l’agglomération bruxelloise Parbo Bosto, le riz long grain qui ne colle pas
--- End of Document Marker ---
