MARDI 16 JUIN 1970 US SOIR NECROLOGIE Ex aequo avec une équipe italienne « Nous stroris toujours »veû U Sel- tueur* 1 Thés. 4/17. . , Il a plu au Seigneur de rappeler à Lui son serviteur Edmond OEMKENS décédé le 13 Juin 1970 dan* sa 83e année. 157688 ôn se réunira mercredi 17 Juin à 15 h 30 à la Bonne Nouvelle» 14, pl L. Morlchar A Saint-Gilles. Levée du corps à la mortuaire à 15 h 15. 1060 Bruxelles, 86, rue Joseph Claes. Madame Maurice VANLOO, née Mariette OESMKDT, son épouse, et les lamines apparentées, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR MAURICE JEAN VANLOO Docteur en médecine Ancien médecin chef de clinique au ex-Congo Belge Officier de l'Ordre de ta Couronne et titulaire de nombreuses distinctions honorifiques survenu le 14 Juin 1970 dan sa 72* année muni des Sacrements de notre Mère la Saint-Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Jette St-Pierre, aura Heu en l'église Notre-Dame de Lourdes (av. Charles Woeste) le mercredi 17 Juin 1970 à 10 h. Réunion à la mortuaire 42 Bd de Smet de Naeyer à Jette à .9 h. 30. Cet avis tient lieu de faire-part. 1090 Bruxelles. 157710 ' Les familles CASTILLE et DE CAMP, ont la profonde douleur de faire part du ‘ décès de MADAME VEUVE Nicolas CASTILLE née Marie DE CAMP survenu à Waterloo dans sa 87e aimée. Les absoutes suivies de l'inhumation au cimetière de Bruxelles seront chantées mardi 16 courant à 15 h en l'église Saint Joseph, place Jean de Paduwa. Réunion â l’église à 14 h 45. 1000 Bruxelles, 'rue de l’Economie, 32. 157687 Le notaire et Madame Francis H. FLAMENG; Mademoiselle Marie-Louise FLAMENG; Monsieur et Madame Guy MAELCAMP d’OPSTAELE, scs enfants et beaux-enfants; Messieurs Jean-Francis, Eric, Dominique, Tanguy et Benoit FLAMENG; Mademoiselle Roselinc FLAMENG; Messieurs Thierry et Philippe MAELCAMP d’OPSTAELE; Mademoiselle Isabelle MAELCAMP d’OPSTAELE, ses petits-enfants; Madame Léon FAUCONNIER et ses enfants; Monsieur et Madame Pierre FAUCONNIER et leurs enfants. Ses cousins, cousines, neveux et nièces; Les familles FAUCONNIER, CRIQUELION, ROLIN, DUFFOUR et BAREEL; Madame Mathilde BONATO, qui lui fut très dévouée, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Francis FLAMENG nce Marie-Louise FAUCONNIER née à Mons le 14 novembre 1892 et pieusement décédée à Ixelles le 12 juin 1970, munie des Secours de la Religion, et réconfortée par la bénédiction Apostolique « In ar- ticulo niortis». La liturgie des funérailles et la messe de communion suivies de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Mons seront célébrées en l’église Saint-Bo- niface, rue de la Paix, â Ixelles le mardi 16 juin 1970 à 10 heures. Réunion à. l’église; ■ ' NI FLEURS, NI COURONNES Le présent avisaient lieu de faire- part. ■ : . 157684 PRIEZ DIEU POUR ELLE 6071 Châtelet, 11, rue du Calvaire, 1050 Bruxellés, 41 rue des Drapiers. 1610 Rhode-St-Genèse, avenue Marie-Jeanne, 24. La Famille nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Armand FLUCHE Veuf de Dame Marie LOMBET Directeur d’Ecole honoraire ; né â Hodimont le 26 juillet 1877, décès survenu à Schaerbeek ie 10 juin 1970. . Les absoutes suivies de l’inhumation ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 157685 Le présent avis tient lieu de faire-- part. 72A. avenue du Castel, 1150 Bruxelles.  205, avenue Louise, 1050 Bruxelles, Monsieur Roger ROCH, son époux ; Monsieur Jean ROCH et son épouse Madame Marie Louise DEMESMAEKER , son fils et sa belle-fille ; Madame Ginette ROCH et son époux Monsieur Célcstin BINCHART „ . sa fille et son beau-fils ; Madame Germaine ROCH, veuve de Monsieur LONG, sa belle-sœur; Monsieur Frans TONDEUR et son épouse Angèle POURTOIS , son neveu et sa nièce Madame marie CORD1ER veuve de Monsieur Guillaume DESSART sa gouvernante ; Les familles ROCH, TONDEUR, RlCHELET et BAUDEN ont la douleur de % r ous faire part du décès de MADAME Roger ROCH née Germaine TONDEUR ancien Professeur au Conservatoire de Musique de La Louvière, au Lycee Marguerite Bervoets à Mons et a l’Institut Technique pour Jeu- ,,, ne s Filles de La Louvière Chevalier de l’Ordre de Léopold 11 Médaillé Civique de V* Classe Médaille de la Résistance ? Ions . le 20 janvier 1890, décédée a La Louvière le 14 juin 1970. Le service funèbre sera célébré le mercredi 17 Juin en l’Eglise paroissiale de La Louvière-Centre. Reunion à 10 b. 45 à la mortuaire rue Hamoir 138 à La Louvière. Le présent avis tient lieu de faire- Part. 167706 Madame Maurice DAVE, „„ . : . ton épouse; Monsieur et Madame Jean BODRNONVILLE-DAVE et leurs enfants, . Monsieur et Madame Paul BOHA1N-DAVE et leurs enfants, Monsieur et Madame Maurice DAVE-BOURNONVILLE et leurs enfants. Monsieur Philippe DAVE, ' Madame Micheline SOLBREUX et ses enfants. Les Familles DAVE, MICHEL, HOUS1AUX et BODART, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Maurice DAVE Cofondateur et Directeur gérant honoraire de la S. A. ENBELTRA Président des Assurances Fédérales Administrateur de sociétés Epoux de Madame Berthe MICHEL décédé à Flawlnne, le 13 juin 1970, à l'âge de 69 ans. Les funérailles seront célébrées en l'église paroissiale de Flawinne, le mercredi 17 Juin, â 10 heures. Des absoutes, suivies de l'inhumation, seront chantées en l’église de Mozet, vers-11 h 30. Réunion à la mortuaire, à 9 b 30, rue Fernand Marchand. 18, à Flawlnne. 157707 Cet avis tient lieu de faire-part. Madame Léon BARBIER, son épouse; Monsieur et Madame Pierre SANDERS et leurs enfants Mireille et Marc, ses enfants et petits-enfants; Et la famille, ont la douleur de faire paît du décès de MONSIEUR LEON BARBIER Secrétaire Hre du Chantier Naval Cockerill-Ougrée Président de l’Association des Pensionnés du Chantier Naval Vice-Président Hre de la section de Hoboken de la Croix-Rouge de Belgique Chevalier de l’Ordre de Ja Couronne Epoux d’Emma DELVAUX survenu à Bruxelles,- le 14' juin 1970, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Evere, sera célébré en l’église paroissiale Saint-Vincent, â Evere, le mercredi 17 juin, â 10 h. Réunion à l'église. 377148 1140 Bruxelles, 16, av. Louis Piérard. 1140 Bruxelles, 75, rue Père Damien. Monsieur et Madame Ghislain TORCHET-BOVÏ ont le pénible devoir d’annoncer le décès de leur maman MADAME Juliette LICOUR Veuve de Monsieur Xavier BOVï enlevée à leur affection le 11 juin 1970. Les obsèques ont eu lieu dans l’intimité. 157705 5084 Oteppe, ferme de Vissoul. La famille nous-prie d’annoncer le décès de MADAME JEAN-BAPTISTE MARIEN née Albertine DECRÉË survenu à Bruxelles, le 13 juin 1970, dans sa 87* année, munie des secours de la religion. Le service* funèbre, suivi de Tin- .humation dans.la concession de fà-, mille. au cimetière de Saint-Josse- teri-Noode, serà célébré en l'église paroissiale Saint-Josse (place Saint- Josse), le mercredi 17 juin -1970, à 10 heures. Réunion à l’église. Le présent avis tient lieu de faire-part. 377149 1030 Bruxelles, rue du Cadran. 34. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Louis L'ARBALESTRIER Ex-colon du Kivu Levée du corps à l’hôpital. d’Etter- beek, le mardi 16 juin à 10 h 15. Ni fleurs, ni couronnes 157700 Monsieur Emile CAMERMAN son époux i Monsieur et Madame Alain CAMERMAN-JASPART ; Monsieur Yves CAMERMAN ses enfants ; Monsieur Janick CAMERMAN son petit fils ; Les familles RUELENS, CAMERMAN et FERME, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Emile CAMERMAN née Marie-Louise RUELENS à Alexandrie le 29 juin 1919 et décédée â Ambresin le 13 juin 1970, munie des Secours de la religion. Les funérailles suivies de l'inhumation auront lieu à Ambresin, le mardi 16 juin â 10 h. Le présent avis tient lieu de faire-part. 157708 Madame Lars TILLITSE, son épouse; Madame Nina TILLITSE, sa fille; Messieurs Eric, Etienne et Christian VERWILGHEN, ses petits-fils; ont la profonde - douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Lars TILLITSE Ambassadeur Honoraire de Danemark. survenu à Bruxelles, le H Juin 1970 en sa 79e année. Le service funèbre a eu lieu dans l’intimité. 157686 Le présent avis tient lieu de faire- part. 1060 Bruxelles, 29, av. Brugmann. 1040 Bruxelles, 83, avenue des Cerisiers.  Monsieur et Madame Jean BAUGNIET, leur* enfants et petits-enfants. Monsieur et Madame Robert BAUGNIET, leurs enfant» et petit-enfant. Madame Achille BAUGNIET, Madame Eugène ORL1ANGE, ses enfants et petit-enfant, ont la douleur de vous faire part du décès de MADAME Hector BAUGNIET née Hélène GOBERT survenu à St-Gilles. le 9 juin 1970. dans sa nonante-deuxième année Les funérailles, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Wasmes. ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part- 1180 BRUXELLES : avenue Winston Churchill, 126. 5000 NAMUR : 157616 avenue du Milieu du Monde, il. Madame Henri DIGNEFFE, son épouse; Monsieur et Madame Michel PONCELET, son gendre et sa fille; Messieurs Jules-Henri, Michel, Jean-Pierre et Bauduin PONCELET, tes petits-fils; Monsieur et Madame Albert BOTTEMANNE, Monsieur et Madame Alfred DIGNEFFE, Monsieur et Madame Joseph de HEINRICH d’OMOROVJCZA, Monsieur et Madame Georges GAUCHE, ses frère, sœurs, beaux- frères et belles-sœurs; Madame Albert van CUTSEM, Ses neveux, nièces, petits-neveux et petites-nièces. Les familles CLERMONT et LEEMANS, ont la douleur de faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR HENRI DIGNEFFE né le 14 avril 1901 et endormi dans la paix du Seigneur le 13 juin 1970, à l’Institut de la Faisanderie, avenue de la Faisanderie, 84, à Woluwe- Saint-Pierre. Le service funèbre sera célébré en l’église Saint-Henri, parvis Saint- Henri, à Woluwc-Saint-Lanibert, le mercredi 17 Juin 1970, à 10 heures. Réunion à l’église. L’inhumation aura lieu dans le caveau de famille à l’abbaye de Parc, à Heverlee. Priez Dieu pour lui. Le présent avis tient Heu de faire- part. 577332 1040 Bruxelles, 152, boulevard Brand Whitlock. Troisième et douloureux anniversaire du décès de mon* cher époux. Une messe sera célébrée à sa mémoire, le 17 juin prochain, 4 8 h 30, en l’église du Sacré-Cœur, rué de Tervaete, à Etterbeek. Le colonel honoraire médecin Florent PARASIES époux de Dame Maria 1VYNS Le souvenir de l’être cher aide â supporter la séparation. Accordez-lui en ce jour une pensée pieuse. 250404 80, bd Louis Schmidt, 1040 Bruxelles. CE 15 JUIN 1970 . . Quatrième et donlonreux anniversaire de la perte de notre fils chéri Daniel B0URSEAU Vous qui l'avez connu, accordez- lui une pensée affectueuse. 376421 Monsieur et Madame Henri BROUWERS - LEBLANC, Monsieur et Madame Alphonse BROUWERS-MINSART, ses enfants et beaux-enfants; Monsieur et Madame Robert DESTEXHE- BROUWERS et leurs enfants Alain, Pierre et • Anne, Monsieur Pierre BROUWERS, Mademoiselle Nadine BROUWERS, ses petits-enfants et arrière-petits-enfants; ont la profonde douleur de faire part du décès de MADAME PIERRE-JOSEPH BROUWERS née Joséphine LAHÀYE survenu à Liège, le 11 juin 1970, dans sa 87* année. 377402 La cérémonie religieuse, suivie de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Robermont, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient Heu de faire-part. 4000 Liège, rue du. Pian-IncHné, 85. 4411 Milmort, rue Militaire, 6. 4900 Angleur, route du Condroz, 447. Madame Jeannine GOSLAIN-DEWANCRER et se* enfants, Monsieur et Madame Robert DEWANCRER - BOURGEOIS et leurs filles, Monsieur Henri DEWANCRER, et la famille, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME MARGUERITE VAN MALDER veuve du colonel ALPHONSE DEWANCKER survenu à Bruxelles, le 12 Juin 1970, dans sa 77* année, réconfortée des Sacrements des Malades. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ath, sera célébré en l’église paroissiale Saint-Albert (rue Victor Hugo), à Schaerbeek, le mardi 16 juin, à 10 h 15. REUNION A L’EGLISE Cet avis tient lieu de faire-part. 1040 BRUXELLES : rue Frédéric Pelletier, 48. X57373 Monsieur et Madame Louis de WEISSENBRUCH, ses enfants; Monsieur Olivier de WEISSENBRUCH, Mademoiselle Vlrglne de WEISSENBRUCH, Monsieur Pierre, Gregory de WEISSENBRUCH, ses petits-enfants; Monsieur et Madame André NERVÉ. Madame Léon de CREEFT, La Baronne Albert LECLERCQ. ses sœurs et beau-frère; Le Chevalier et Madame Jehan de CREEFT et leurs füles. Monsieur et Madame Jacques DF.FEVR1MONT et leur fille. Monsieur et Madame Gérald LEPRINCE JUNGBLUTH, ses neveux, nièce et petites-nièces; et les familles COPPYN, DELEMER, IIAMBYE. VAN HAL et DE SMETH, Monsieur et Madame Rocco REA, ses dévoués serviteurs; ont la profondeur douleur de faire part du décès de MONSIEUR PTERRE de WEISSENBRUCH MaUre-tinprimeur, Administrateur de Sociétés, Président de la Commission Administrative de la Division Typographique de l’Institut des Industries Graphiques de la ville de Bruxelles, Vice-président de 1a Chambre Syndicale des Maîtres Imprimeurs de la ville de Bruxelles, Administrateur de l’U.N.I.G.R.A. (Union des industries Graphiques et du Livre), Membre du Rotary Club . de Bruxelles, Officier de l’Ordre de Léopold II, Chevalier de l'Ordre de Léopold, Titulaire d’autres distinctions honorifiques. né à Ixelles, le 5 janvier 1904 et pieusement décédé 4 Bruxelles, le 13 juin 1970. Le service solennel, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Bruxelles (Evere). sera célébré en l’église Notre-Dame- de-la-Cambre, le mercredi 17 juin 1970, à H heures. Réunion 4 la maison mortuaire : Chaussée de Vlcurgat, 238, 4 Ixelles, 4 10 heures 15.. Le présent avis tient Heu de faire-part. 377347 1050 Brux. Chée de Vleurgat, 238 1180 Brux. avenue Kamerdelle, 83. Le Conseil d’Admlnistration, . La Direction, et le Personnel de la S.A. M. de WIESSENBRUCH Imprimeur du Roi, ont le pénible devoir de faire part du décès de leur administrateur- délégué MONSIEUR de WEISSENBRUCH Maître-Imprimeur, Administrateur de Sociétés, Président de la Commission Administrative de la Division Typographique de l’Institut des Industries Graphique* de la ville de BruxeUes, Vice-président de la Chambre Syndicale des Maîtres Imprimeurs de la ville de Bruxelles, Administrateur de l’U.N.I.G.R.A. (Union des Industries Graphiques et du Livre), Membre du Rotary Club de Bruxelles, Officier de l’Ordre de Léopold II, : Chevalier de l’Ordre de Léopold,' ; Titulaire d’autres distinction»;.--.; honorifiques. -i né 4 Ixelles, le 5 janvier 1904' et pieusement décédé 4 Bruxelles, le 13 juin 1970. Le service solennel, suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Bruxelles (Evere), serà célébré en l’église Nolrc-Dame- de-la-Cambre, le mercredi 17 juin 1970, à 11 heures." Réunion 4 ia maison mortuaire i Chaussée de Vleurgat, 238, 4 IxeUes, 4 10 heures 15,. Le présent avis tient lieu de faire-part. 377348 1070 Brux. Rue de l’Orphelinat, 40. Le Conseil d’Administratlon, et la Direction, de . la Chambre Syndicale des Maîtres Imprimeurs d» la viUe de BruxeUes, et de l’U.N.Ï.G.RfA. (Union des Industries Graphiques et du Livre), ont le pénible devoir de faire part du décès de leur Vice-Président et Administrateur, MONSIEUR de WEISSENBRUCH Maître-Imprimeur, Administrateur de. Sociétés, Président de la Commission Administrative de la Division Typographique de l’Institut des Industries Graphiques de la ville de BruxeUes, Membre du Rotary Club de Bruxelles, Officier de l’Ordre de Léopold II, Chevalier de l’Ordre de Léopold, Titulaire d’autres distinctions ■ honorifiques. né à Ixelles, le 5 janvier 1904 et pieusement décédé 4 Bruxelles, le 13 juin 1970. Le service solennel, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de BruxeUes (Evere), sera célébré en l’église Notre-Dame- de-la-Cambre, le . mercredi 17 juin 1970, 4 XI heures. Réunion à la maison mortuaire : Chaussée de Vleurgat, 238, à IxeUes, 4 10 heures 15.. L® présent avis tient lieu de faire-part. 377349 . 1030 BruxeUes. Rue Renkin, 76. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Joseph ROBIN survenu accidentellement, à Bruxelles,.le io juin-1970, dans sa soixante-quatrième année. ; Les ’ funérailles ont eu Ueu dans la stricte intimité. . Cet avis tient lieu de faire-part. 1040 BRUXELLES : . rue Aviateur Th ieffry. 36. 157704 t Monsieur et Madame Edouard EM1RZ1AN et leurs enfants; et ia Famille, ont ia profonde douleur de faire part, qu'il a plu au Seigneur de rappeler à Lui, l’âme de sa fidèle servante. MADAME VEUVE Avedis EMIRZIAN née Meghrig DEROSKI décédée à BruxeUes, le 11 Juin 1970, des suites d’un accident. Le service funèbre, selon le rite de la Sainte-Eglise Apostolique Arménienne, suivi de l’inhumation dans la concession de famille au cimetière de Saint-Gilles-lez-Bru- xelles, sera célébré en la < Chureh of England », 29. rue Capitaine Crespel, à Bruxelles, le mardi 16 juin 1970, à II heures. Réunion 4 l'église. 1180 Bruxelles, Champ du Vert Chasseur, 55: 1060 Bruxelles, avenue de la Jonction, 14; 377258 1060 Bruxelles, rue De Joncker. 23. Le Président, et les Membres du Comité des Arméniens de Belgique,  ont le regret de faire part du décès de MADAME VEUVE Avedis EMIRZIAN Fondatrice et Ancienne Présidente (de 1940 à 1957), de la Section Auxiliaire des Dames du Comité des Arméniens Le service funèbre, selon le rite de. la Sainte-Eglise Apostolique Arménienne, suivi de l'inhumation dans la concession de famille au cimetière de Saint-Gilles-lez-Bruxel- les, sera célébré en la « Chureh of England », 29, rue Capitaine Crespel, à Bruxelles, le mardi 16 juin 1970, 4 II heures. Réunion 4 l’église. 1040 Bruxelles, avenue de l’Emeraude. 64. 377259 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME k| Charles BRIOT 7>"'<nêé Jeanne STEENÊBRUGEN survenu inopinément à Bruxelles, le 9 juin 1970, dans sa 78”* année. Les ; funérailles ont eut Ueu dans l’intimité. Le présent avis tient Heu de faire-pàrt. 157333 143, rue Rodenbach, Bruxelles 1180. Madame Fernand VANDER EYKEN, les enfants, beaux-enfants et petits-enfants, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR * Fernand VANDER EYKEN survenu inopinément à Knocke, le 12 juin 1970. Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière d’Uccle-Calevoet, seront chantées en l’église Saint- Bernard, rue de la Source, le mercredi 17, à 14 h 30. 212972 Réunion à la mortuaire, à 14 h 15, 67, rue de la Source, 1060 Bruxelles. concours énagement de la ville de sur £n mars 1968, un groupe de jeunes architeçtes-urbanlstes-soclolo- gues belges remportait le premier « Prix Boriduelle » (600.000 F), instauré par la classe des Beaux- Arts de l’Académie royale de Belgique. Leurs noms : Michel Be- ne, qu’une nuit sur six pour l’année, et une nuit sur trois en saison. » La Chambre de commerce de Côme souhaite une politique résolument touristique, dont l’application devrait avoir, selon 1’* A.U. SJ.A. », pour conséquence d’accroi- nal dû à la présence d’un lac aux rives évocatrices, conclut le groupe. Côme est avant tout le chef-lieu d’une province industrielle et c’est sous cet angle que sa promotion doit être envisagée. » L’hôtellerie existante verra sa Le projet du groupe montas pour remodeler Corne noit, Jean de Salle, Thierry Vcr- blest et Francine Toussaint. Ils avaient présenté un projet d’aménagement en « Cité de la Lasne » de la. ravissante vallée du Brabant wallon ainsi appelée. Ces quatre noms, nous les retrouvons aujourd’hui dans un palmarès international aux côtés de Marc- Henri Gossé, Christian Van Deuren et Jean-Paul De Potter, au sein d’un groupe cette fois organisé : 1’* A.U. S.I.A. » ou * Architectes-Urbanistes- Sociologues-Ingénieurs-Associés ». Et cela avec un projet ayant bénéficié d’un des- trois « premiers prix » au » Concours international d’idées portant sur l’organisation du centre de tourisme et de séjour de la ville italienne de Côme et ses environs >, de sorte qu’il s’insère dans le développement de l’économie et dans l’organisation touristique de la province. Un autre projet, nous l’avons dit, a été classé premier également, ex aequo avec la participation d’un groupe italien. Il s’agit de la proposition, du » Bureau d’urbanisme et d’architecture » que dirige, à . Mons, M.. Pierre Farla et auquel ont ..été associés à: part entière les architectes André Godart et Odon Dupire. C’est la Chambre de commerce, de l’industrie, de l’artisanat et de l'agriculture de Côme qui avait ouvert le concours, * considérant, dans une ' vision de ses fins institutionnelles et de son développement, que le tourisme représente une composante essentielle de l’économie de la province ». Objectif dûment détaillé dans le règlement du concours, auquel nos jeunes compatriotes ont répondu point par point, à l’intention d’un jury comprenant également un architecte belge, M Léon Stynen. Un développement parallèle Après les attaques contre M. Wiesenthal des socialistes autrichiens Les anciens combattants et résistants juifs protestent auprès du chancelier Kreisky A la suite des violentes critiques émises contre M. Simon Wiesenthal, directeur du Centre de documentation de la Fédération des victimes juives du nazisme, par le ministre autrichien de l’Education, M. Gratz, pendant le congrès du parti socialiste, le président de la Fédération des anciens combattants et résistants juifs, M. Roger Katz, a adressé le télégramme suivant au chancelier Kreisky: « Au congrès socialiste de Vienne, votre ministre tenta de ternir le nom de notre frère d’armes Simon Wiesenthal, résistant, ancien déporté, dont l’intégrité et le courage font honneur à tous les patriotes du monde libre, et qui luttent contre renaissance nazie. Fédération anciens combattants résistants juifs élèvent protestation indignée contre ce geste irresponsable. » (Sé) ’ Roger KATZ, Président. à celui do Milan Dans son rapport, accompagnant les plans détaillés, le groupe * AU* SIA » a procédé à une analyse historique, géographique, démographique et économique de la ville et de la province. Côme est habitée depuis plus de trois millénaires et a toujours été un poste avancé de la circulation, de la plaine au pied des Alpes : « Tour à tour camp militaire, colonie, centre commercial et pôle d’attraction touristique, ia ville a connu une extension anarchique autour des murs de la vieille cité, lit-on dans l’analyse de la situation. La population, actuellement de 90 mille habitants, passera, en 1985, à 122 mille habitants, selon le taux de croissance actuelle, et à 176.000 habitants si, comme le groupe l’a postulé, son développement sera parallèle à celui de Milan ». Sur le plan économique, l’ensemble de la province se caractérise par une bonne activité industrielle : « Les urbanistes attirent cependant l’attention sur la nécessité de choisir l’implantation et le genre des industries de façon à ce qu'elles ne compromettent pas l’existence et le charme du site ». Tourisme... mais avec un complément Passant à l’analyse de la situation touristique, les auteurs relèvent une stagnation de l’arrivée de touristes dans la province, ainsi qu’une diminution de la durée moyenne de leur séjour. « Situation, notent-ils, qui a une incidence très négative sur la rentabilité de l'infrastructure hôtelière : les lits disponibles dans la province ne sont utilisés, en moyen- tre le nombre de touristes italiens dans la province,- » dans la même proportion que la population globale du pays, c’est-à-dire un pour cent par an ». Quant au nombre de touristes européens, il devrait progresser de un et demi pour cent l’an, « compte tenu de l’accroissement des loisirs qui porteront davantage d’Européens du nord vers l’Italie ». D’où la proposition du groupe vainqueur : une vocation nouvelle pour Côme en tant que ville de rencontres socio-industrielles * dont les « services » utiliseraient les infrastructures touristiques pendant les périodes traditionnellement creuses pour celles-ci ». Une île artificielle Le groupe montois, lui, estime que les activités tertiaires doivent être situées, à Côme, * en priorité et de la façon ia plus adéquate ». Les activités industrielles doivent être, elles, ' éloignées de la. ville et des rives du. lac —- étant regroupées progressivement dans un vaste zoning bien desservi et bien équipé, établi dans un site libre et d’accès aisé, en-dehors de la zone à réorganiser. .. v . ■ ’ Les urbanistes - montois. refusent, en outre, l’idée de banlieue-dortoir rejetée à plusieurs kilomètres de tout point attractif. Enfin, pour eux, * il faut créer de toutes pièces une curiosité dont le retentissement soit européen : nous avons pensé qu’une lie artificielle flottant sur le lac serait un centre touristique capable de polariser l’attention durant Jes cinquante prochaines années ». » La vocation touristique n’est pas une carcléristique propre à -la ville de Côme, c’est un fait régio- clientèle se modifier par l’organisation de Congrès, de : Marchés et de Foires importantes. La vie sera urbaine et les touristes • viendront visiter la ville et y faire leurs achats, sans plus. En effet, le caractère sérieux d’une cité ne peut tolérer les libertés de tous ordres qu’implique la vie d'une station touristique et nous pensons éviter toute promiscuité en séparant ces activités. • » De toute façon, la ville est agréable et son aménagement la rendra éminemment attractive.-L’im- plantation d’équipements tertiaires complets provoquera sans nul doute, un accroissement encore plus rapide de la population qui y vivra heureuse, dans une ambiance équilibrée. » • ■ L’habitat tel qu'il est envisage par le groupe moniffis représente approximativement 10.000 logements, soit 40.000 habitants : • Notre élude ne fixe pas de limite -rigoureuse à la croissance de la ville, niais il nous semble qu’il ne faudrait pas dépasser ce cap de 120.000 habitants (80.000 + 40.000) qui cons- tiue un accroissement de 50-pour cent par rapport à la situation présente, » ■< - V Autre conclusion, strictement belge celle-là : l’analyse de tels problèmes régionaux, , par des Belges formés à ce genre d’exercice,. ne devrait-il pas inciter les responsables de stations balnéaires et de sites ardennais et mosans à procéder au plus tôt à une ». prospec- tice » de ce genfe ?■- Et cela selon les mêmes critères de développement et les mêmes préoccupations que celles de Côme. . Robert GOFFAUX. Vous vivez trop vite, votre cœur aussi! La vie moderne, vous ne la choisissez pas. C’est elle qui vous oblige à suivre son rythme épuisant. Et vos nerfs, votre cœur, risquent d’en payer les pots cassés.. Pour vous aider a “ tenir’’, les boissons excitantes n'arrangeront rien. Bien au contraire. Adoptez plutôt une boisson saine, apaisante... buvez de la chicorée solubie Pacha Instant. La chicorée soluble ne contient pas d'excitants, pas de caféine: le sang coule mieux dans les veines, le travail du cœur est plus facile... Vous retrouvez le bon rythme. Faites de la chicorée une habitude : vous verrez comme vous vous sentirez mieux ! Ménagez votre cosur : buvez de la chicorée soluble PACHA INSTANT Se dissout instantanément dans l’eau et le lait, chauds ou froids sucrés ou non. En boîtes de 50 et 200 g. QUI A BU BOIRA... CHICORÉE PACHA FEUILLETON DU c SOIR » DU 16 JUIN 1970 N» 12 ‘Récit’de PRAS H.Çrahqe qTA.Maf Solar Mfchoh* de Il s’efforçalt de rire, cachant mal son émo- tfon sous un ton bourru. — Marie-France est partie à la pharmacie, ajouta-t-it. Je te tiens à l’œil en attendant son retour. Faut te tenir tranquille pendant trois jours !... Luriecq fit une grimace. Trois jours! Il ne doutait de rien ie docteur. — Paraît que c’est Julien qui m’a tiré de là ? demanda-t-il.-Moi, je ne me souviens de rien; j’étais à la barre puis, pfuftt... Durtol sourit fièrement. —. Il nage comme un triton ce gamin-là ! Le temps de se changer et son fils était parti préndre son train. ;— Evidemment, le travail commande, soupira Luriecq. Dommage, j'aurais bien voulu le remercier. Ils se turent un moment puis Luriecq marmonna, comme pour lui-même : — Me reposer ! Ils en ont de bonnes. C’est plus facile à dire qu’à faire. Si Marie-France était mariée, il n’y aurait pas de problème, je laisserais te bateau aux jeunes et Ils me verseraient une petite rente... Enfin, je ne suis pas encore au bout de mon . rouleau. C’est une alerte;)! n'y a pas péril en là demeure... Planté devant le hublot qui éclairait la chambre, Durtol contemplait vaguement la Seine. — La mobilisation n’est pas la guerre, dit- il. De nouveau ce fut le silence. Luriecq s’agita sur sa couche. — pis donc, Joseph, je_pensais à ton fils... C’est quand même quelqu’un. Courageux, travailleur et tout... H marqua un temps avant d’ajouter : — Au fond un fils comme ça, c’est ce qui m’a manqué... Les fortes épaules oe Durtoi tressaillirent. Lentement, il se tourna vers te malade. Une lueur dansa dans son regard qui courut sur les cloisons de la cabine. — Parbleu, répliqua-t-il d'un ton neutre, mais on ne peut pas tout avoir. Tu as une fille. Elle est gentille Marie-France; je l'aime bien... Drôle de journée quand même !... Le matin, Malbosc et ses discours à propos de son fils et de la fille à Wiremeux et du bateau qu’il leur a payé. « Bien sûr, songea Durtol, moi je ne peux pas payer un bateau à Julien. Mais je peux faire aussi bien, autrement. Je le connais Luriecq, il ne parle jamais pour ne rien dire. Faut le laisser venir. C’est lui le demandeur, pas moi... » Sournoisement, il jeta un coup d’œil à Luriecq. Celui-ci, allongé dans son lit, fixait le plafond. Peut-être attendait-il -un encouragement. Durtol faillit ouvrir la bouche pour pousser plus loin mçis l’orgueil le retint. Et s’il avait mal Interprété les propos de son ami, de quoi aurait-il l’air ? Dans un murmure, Luriecq vint à résipiscence.  — Je me disais comme cela... Simplement une idée en l’air... Que si ton fils épousait ma fille, il serait un peu le mien. La chose était dite. Ils se regardèrent avec un . demi-sourire, l’air finaud, comme oeux maquignons. — Faudrait qu'ils soient d’accord tous les deux ? dit Durtol. — On pourrait peut-être le leur demander ? Le maître du « Picardie » se récria. )— Oh là ! Doucement, tu connais les jeunes. Faut pas que nous ayons l’air de nous en mêler... On pourrait - arranger quelque chose, qu'ils aient l'occasion de se rencontrer. Julien prend son congé le mois prochain et doit venir nous rejoindre. Luriecq réfléchit. Dans un mois, il serait dans le Nord. Dès qu'il serait en état de partir, il irait décharger à Armentières... — Je vais rester dans le secteur un moment, à faire de petits voyages, pour ne pas me fatiguer. ' — Bon, décida Durtol. Je m'arrangerai.-Je trouverai bien un frêt qui m'amènera là-bas. Thérèse voulait aller en Belgique mais elle attendra...  Sur ie pont, aü-dessus de leurs têtes, les pas de Marie-France retentirent. Les deux échangèrent un clin d’œil complice. -— Motus et bouche cousue, gloussa Luriecq.  ... Une joie sourde gonflait la poitrine de Durtol lorsqu’il remonta à bord du « Picardie ». Enfin, fe hasard venait de lui donner un fameux coup de main ! Malbosc et les autres cesseraient bientôt de ricaner dans son dos... Sur le pont, Yvette étendait du linge. Il s'approcha en se dandinant, ne cachant trop comment l’entreprendre. — Cela ne t'ennuie pas trop cé retard ? Les Luriecq ne pourront pas partir avant trois jours après cette histoire. Il faut qu’il se repose sérieusement. Elle tourne vers lui son visage clair et lisse. , — Pas du tout, papa... Il se gratta le crâne, cherchant un biais pour poser la question qui le tracassait. — Je suis sûr que ça te.changera les idées, ce voyage avec Marie-France. Vous pourrez papoter tant que vous voudrez... Evidemment, elle est un peu plus âgée que toi... — On s’entend bien, fit-elle. . il rit doucement avant de reprendre : — Vous pourrez toujours parler de vos amoureux !..., Elle en a bien un, non ? Yvette t'ignorait et en vérité, s'en souciait peu. Pourquoi Marie-France lui aurait-elle parlé de son amoureux ? Elles n’étaient pas si intimes. Durtol, pataud, se balançait d’avant en arrière, assez content de lui. Il fit;' mins de se désintéresser de sa fille qui se remit à étendre son linge. — Ce que je te demandais, dit-il en affectant de badiner, tu me diras que cela ne me regarde pas, mais j’ai l’impression que Lurieq se tracassait au sujet de Marie-France... 'dépensais qu'elle vous avait parlé, à toi ou à Julien, hier soir, quand vous étiez au bal. Julien et elle sont du môme âge, bor, camarade je crois... Il aurait pu t’en toucher deux mots. (A suivre.) L’HOMME DU PICARDIE 12
--- End of Document Marker ---
