LE sont MERCREDI H JANVIER 1970 I«e problème du célibat ecclésiastique •mm* Paul VI a demandé avec insistance aux évéques hollandais d'affirmer leur accord avec toute l'Eglise L'agence France-Presse annonce 4 Rome que l’« Osservatore Romane ».* rendu public lundi seulement lô texte de la lettre que le Pape a adressée le 24 décembre dernier au cardinal Alfrlnk, primat des Pays-Bas. et aux évè- ■ ques hollandais. Cette lettre leur était envoyée en vue du Conseil pastoral qui s’est tenu depuis et qui a émis des voeux très nets en faveur de l’abandon du célibat obligatoire. On remarque naturellement que la révélation de la teneur de cette lettre intervient alors que la conférence épiscopale néerlandaise se : réunit, ce mardi, pour examiner les suites à donner aux motions votées par le Concile pastoral qui, rappelons-le, n'ont aucunement ; force de décision. Dans cétte lettre, le Pape demande aux évêques hollandais d’affirmer sereinement leur accord total et sans réticences avec l’Eglise universelle sur les points contestés. Le Pape y demande aux évêques de lui répondre : il est probable que cette réponse sera élaborée au cours de la réunion qu'ils tiennent ce mardi: - La lettre reproche notamment aux projets-rapports du Conseil pastoral néerlandais le fait que * la description du but et des tâches de l’Eglise est présentée comme si la mission de celle-ci était purement terrestre. Le ministère sacerdotal est considéré comme une charge conférée pair la communauté chrétienne., On propose — et parfois de façon impérative -r- la dissociation du satardpee et du célibat. On critiqué la, thèse que l’homme seul S uisse devenir prêtre. On ne parle ü Pape due pour minimiser sa charge et les pouvoirs qui lui ont été conférés par le Christ lui- même... > Devant le < danger des déviations qqi pourraient être gravement dommageables pour la foi du peuple catholique des Pays-Bas », le Pape demande au cardinal Alfrink et à ses" confrères des suggestions pour • mieux surmonter les' difficultés présentes », èt attendant une réponse; donne deux directives : Il il recommande avant tout le devoir de transmettre dans son intégrité la doctrine catholique ; 2) il insiste sur la nécessité de proclamer ' la validité du célibat sacerdotal et de la « pratique généreuse de la chasteté parfaite qui est non seulement possible, biais qui est source de joie et de sainteté ». Pas de pluralisme sans lien avec la hiérarchie La ve.ilîè déjà de cette publication. l’« Osservatore Romano » avait publié un avertissement ' de son sous- directeur, rappelant que ce n’est qu’en déformant les, textes conci- lir ires qu’on peut prétendre que. dans l’Eglise . l’autorité a été concédée par Dieu à l’assemblée des fidèles; d’où elle proviendrait aux évéques et, par-là même, au Pape L’Eglise n’applique pas les règles en usage * pour la maturation des droits constitutionnels des Etats », précise-t-il. « Contenue dans les limites du juste, conclut-il,, la variété dans l’unité se résout en une convergence de tributs: qui enrichissent le tout. Dégénérant en particularisme l’unité se fragmenterait en' une série' de petites sectes intolérantes les unes à l’égard des autres. Un vrai pluralisme est inconcevable sans le lien de la hiérarchie. » Une conférence du R. P. Cardonnel provoque des incidents à Saint-Denis Paris. 13 janvier < A.F.P.). Des inpidents ont marqué lundi soir une conférence organisée à Saint-Denis par l’hebdomadaire progressiste . « ! Témoignage chrétien » et aucôurs dè laquelle le R. P. Cardonnel, O. P., qui avait prêché il y a deux ans: Un carême * révolutionnaire » à la suite duquel il avait eu des démêlés avec l’épiscopat, devait prendre ,1a parole.. . Le groupement * Action contre l’autodestrucvion dans l’Eglise » était venu apporter la. contradiction et. a empêché le P.. Cardonnel de parler. Dans un communiqué publié en fin de soirée, ce groupement déclare notamment ■ « Une forte majorité de leaders s’opposent à ce que l’orateur prenne la parole. » Aux cris dv apostat, hérétique ». le micro lui fut arraché et le podium fut investi. Un désordre indescriptible s’ensuivit jusqu’à ce qu’un laïc put dominer le tumulte. * Nous ne laisserons pas parler le père Cardonnel, déclara-t-il, car les thèses qu’il expose ri’ont rien de commun avec l’Evangile. Le Christ n'a jamais appelé à l’émeute ni à la grève générale. D’autre part, loin d’être mort, Dieu est toujours le Dieu vivant. Enfin, le christianisme n’a rien de commun avec la révolution, culturelle ou non. que prêche le père Cardonnel. » La séance dut être levée, sans que la police, appelée sur les lieux, soit ihterverue. Manifestation en Allemagne et an Brésil pour la suppression du célibat des prêtres Munich. 13 janvier (A.F.Pri. Des prêtres du diocèse de Munich, regroupés dans le « Comité d’action munichois », demandent, dans un mémorandum publié lundi, la suppression du célibat et l’autorisation pour les prêtres mariés de poursuivre l’exercice de leurs fonctions. Us invitent le cardinal Julius Doepfner. archevêque de Munich et président de la conférence des évêques allemands, à résoudre la situation alarmante créée par le départ de l’Eglise de nombreux prêtres. D’autre part, la majorité des prêtres catholiques du nord-est du Brésil se sont prononcés publiquement en faveur de l'abolition du célibat. Us ont adressé à l’épiscopat un document dans lequel ils demandent en outre la réadmîssion au sein de l’Eglise des prêtres mariés et la possibilité pour des hommes mariés d’être ordonnés. La mission économique belge en Indonésie Djakarta, 13 janvier. CA.F.P.) RI Henri Fayat. ministre du Commerce extérieur, a inauguré, lundi après midi, à Djakarta, une exposition de 300 livres scientifiques belges.  La mission économique beige, conduite par le prince Albert, a eu un premier entretien le matin avec ses homologues indonésiens, dont le sultan Hamengku Buwono, ministre d’Etat pour les Affaires économiques. financières et industrielles Le Sultan a informé la mission belge des possibilités d’investissement dans les manufactures, les mines, la pêche et le tourisme indonésiens et exprimé l’espoir que l'accord d’investissement bilateral qui doit être signé jeudi prochain stimulera tes investissements belges. Le ministre indonésien des Affaires économiques a d’autre part souligné la participation de la Belgique à plusieurs projets, dont un laboratoire de recherches géologiques à Bogor et une usine de textiles à Bandung. Isolé dans le camp communiste Reprise confirmée des entretiens Chine - U. R. S. S. Moscou. 13 janvier (D.P.A.). Les entretiens sino-soviétiques sur les problèmes frontaliers ont été repris après le retour à Pékin du chef de la délégation soviétique. M. Kuznetzov, a annoncé, mardi, à la presse étrangère, à Moscou, un porte-parole du ministère des Affai res étrangères, M. Samyatine. Il n’i pas donne d’autres précisions. 11 est prématuré, a-t-il dit, de faire un commentaire sur le déroulement ultérieur des pourparlers. Interrogé sur le fait que le gêné rai Matrozov n’a pas rejoint la délégation soviétique, à Pékin, M Samyatine a déclaré que celui-ci est en traitement dans un hôpital et a été remplacé. Le général Matrozov est chef d’état-major des troupes à la fron tière soviétique. Au cours des négociations initiales, il était l'adjoint de M. Kuznetzov. A propos de la conférence euro péenne sur la sécurité proposée par les pays dtg pacte de Varsovie, le porte-parole au ministère des Affaires étrangères s’est élevé contre les manœuvres d’atermoiement, réaffirmant par la même occasion que le Kremlin reste prêt à poursuivre les échanges de vues avec d’autres gouvernements en vue de l'organisation de cette conférée dans les délais les plus rapides. M. Ulbrichf attend impatiemment la réponse de Bonn à son plan En demandant la reconnaissance de la R* D. A, le vieux leader tente de saborder l'ouverture à l'Est de M. Brandi INFORMATIONS GÉNÉRALES Le Knokkois assassiné a été étranglé avec un bas La victime a été vue vivante, pour la dernière fois, lundi matin (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Cour d’Assues de Flandre orientale L'infanticide de Munkzalm Lorsque le 16 octobre 1969 organe officiel du parti communiste est-allemand annonça à la surprise générale que le premier , secrétaire du parti M. Walter Ulbricht allait prendre son congé annuel, beaucoup d’observateurs s’estimèrent en droit de conclure que cette annonce signifiait purement et simplement le départ de M. Ulbricht de la scène politique. Cette déduction reposait sur le fait que durant 20 ans la vie privée du numéro un de l’Allemagne de l’Est était restée un sujet tabou dans la presse de ce pays. L’élémem aurait pu paraître assez mince si la conjoncture internationale n’était venue à l’appui de cette interprétation. Il paraissait logique que M. Ulbricht, le « dur des durs », fût enfin sacrifié sur l'autel des intérêts soviétiques et polonais, notamment, qui postulent aujourd’hui la détente en Europe, Pourtant un mois plus tard M. Ulbricht était tou- ; ours là et le 11 novembre 1969 il décorait personnellement, le maréchal Koshevoi qui fut pendant de longues années le commandant des troupes soviétiques en Allemagne de l’Est. Agé de 77 ans. Ultime vestige de la vieille garde stalinienne, M. Ulbricht ne se rend pas. Mieux : décidant que la meilleure défense reste l’offensive, il fait fi de la menace d'isolement de la R.D.A. dans le camp communiste et prend, une fois de plus, le risque de demeurer le dernier bastion de la guerre froide en Europe. Déjà, les commentaires acides de la presse est-allemande tranchaient sur le ton adopté par les organes des autres pays socialistes beaucoup mieux disposés envers Bonn ; « Neues Deutschland » ne craignait pas de comparer le gouvernement de M. Brandt à celui que présidait sous la République de Weimar un autre social-démocrate, M. Herman Muller. Les différents bras droits de M. Ulbricht renchérissaient en dénonçant les pièges multiples • et lerfides contenus dans l'.offre de 3onn d'entamer des conversations d’une Allemagne à l’autre en prélude à la réunion d’une conférence paneuropéenne de sécurité. Dans cette polémique, les attaques personnelles abondaient contre plusieurs ministres du gouvernement Brandt. Mais M. Ulbricht décidait de mener une contre-attaque parallèle à intérieu du camp communiste. Refusant à la Pologne à bout de souffle une aide économique combien urgente, M Ulbricht dépêchait son ambassadeur à Varsovie auprès de M. Gomulka pour accabler ce dernier de reproches acerbes. Sçu- cieux de prévenir une .'évolution funeste à ses intérêts, il arrive bon jremier au sommet du Pacte de Varsovie à Moscou pour convaincre dans la coulisse ses alliés d’épauler comme jadis la revendication obstinée à laquelle il a lié son destin politique et dans laquelle il voit toujours le préalable absolu à toute détente en Europe : la reconnaissance de jure de la République n’est démocratique allemande par l’Occident. Le tenace vieillard réussit bien à provoquer un ajournement de la conférence mais il perd la bataille sur le fond. LC communique publié au terme de la conférence fait éclater son échec : la reconnaissance de jure de la R.D.A. n’est plus un préalable obligé aux yeux du camp communiste à des conversations bilatérales avec Bonn, pas plus qu’à la tenue d’une conférence janeuropéenne sur la sécurité collective. Les jeux étaient faits; les Soviétiques avaient bel et bien donné priorité à la détente et les Polo nais à leur économie. Les faits ul térieyrs confirment ce revirement historique. A Moscou, le dialogue engagé avec Bonn sur la renonciation a l’emploi de la force continue. Les Polonais, de leur côté, proposent à Bonn l’ouverture de conversations dan s la première quinzaine du mois de février. Us sont les plus pressés ; la caisse russe est presque tarie et les conversations économiques qu’ils ont engagées avec la Grande-Bretagne sont au bord de l’échec. _ , Pour se tirer d’affaire, la Pologne n’espère plus qu’en une aide massive de l’Allemagne fédérale sous la forme d’un crédit à long terme d’un montant de 600 millions de dollars environ qui lui faciliterait l’achat d’équipements industriels ouest-aile mands. . , M. Uibrich a mesuré la gravite de la situation. Pour la désamorcer il va tenter de placer l’autre Allemagne en porte-à-faux vis-à-vis du camp socialiste. Et c’est ici qu’i] passe à l’attaque. Le 18 décembre, à 4 h du matin, deux de ses émissaires porteurs d’une lettre au president Heinemann, passent la frontière à Helmstàdt, Cette lettre formule les exigences dont M. Ulbricht est le premier à mesurer l’outrance. Pour l’essentiel, le texte fait de la reconnaissance de Jure de la R.D.A. le préalable à tout règlement européen. L’Allemagne de l’Est va se hâter de rendre public ce document passant outre au désir de Bonn de lui garder un caractère confidentiel Cette démarche s'explique par le souci de s’adresser davantage à leurs alliés qu’à l’Allemagne fédérale. De toute évidence. M. Ulbricht veut prouver aux pays de l'Est et en premier lieu à l’Ü.R.S.S. que ses propres méthodes de négociation sont les meilleures et les plus susceptibles d’amener RL Brandt à de nouvelles concessions. Au demeurant, le « plan Ulbricht » ressemble bien à une tentative dés- Bruges, 13 janvier. Comme nous l’avons annoncé, une patrouille de douaniers de Westka- pelle a découvert, lundi vers 10 h, le corps d'un jeune homme qui avait cessé de vivre. U s'agissait de Jan Vanden Broele, 27 ans, célibataire, domicilié avenue Royale, à Knokke. L’enquête dans cette mystérieuse affaire t. progressé au point que l’arrestation du ou des coupables ne pourra plus tarder On sait que la victime avait l’habitude de fréquenter des bars et dancings situé? le long de l’avenue Lippens et de la place du Marché. Crest d'ailleurs dans un de ces établissements que Jan Vanden Broele a encore consomme plusieurs verres de bière, la nuit de dimanche à lundi. Un des tenanciers a déclaré aux enquêteurs l’avoir servi lundi matin, à 4 h. U était seul à ce moment, et quitta le bar une demi-heure plus tard. Ce qui s’est passé ensuite, on l'ignore encore. Toutefois, les membres de la P.J. ont poursuivi leurs investigations toute la nuit de lundi à mardi. Plusieurs suspects ont été longuement interrogés, mais ont pu fournir un alibi valable. Des indices tenus secrets espérée de ressusciter au profit de la R.D.A une doctrine Hallstein, conçue en quelque sorte à rebours. H vise, en effet, à faire de l’Allemagne de l’Est le point de passage obligé et le filtre de la politique de Bonn en direction des pays de l’Est. Manifestement, aux yeux de la R.D.A., huitième puissance économique du monde, et qui est déjà reconnue par une vingtaine de pays, seule cette position de «force lui permettrait de ne pas être éliminée de la vaste confrontation qu’il faudra bien entreprendre un jour sur l’avenir de l’Allemagne de l’Europe. M. Ulbricht demande le prix fort, sachant mieux que quiconque tout l’intérêt qu’attache Bonn à être enfin présent officiellement et à part entière dans les pays de l’Est. Quelle fraction du prix ainsi exigé. M. Brandt est-il disposé à payer? Toute la question est la. La réponse sera sans doute connue mercredi lorsque le chancelier ouest-allemand présentera au Bundestag son premier rapport sur l’état de la Nation. De deux choses l’une. M. Brandt peu conclure que son homologue augmente ses prix de peur de les voir accepter, convaincu qu’il est de l’impossibilité pour l’Allemagne de l’Est de supporter en pratique une coexistence organisée et une concurrence ouverte avec Bonn. Dans ce cas. M. Brandt « oublierait » M. Ulbricht pour se consacrer exclusivement à un rapprochement avec les autres pays de l’Est partout où il se révèle possible. A l’inverse, M. Brandt peut miser sur un changement du personne] politique 'et de la politique elle-même en R.D.A. et dès lors, progressant sur tous les fronts de la détente à l’Est, il s’évertuera à rapprocher ce qu’il a lui-même appelé les deux Etats de la Nation allemande, par exemple en développant leurs échanges commerciaux et en tentant d’obtenir de M. Ulbricht qu’il entrouvre une brèche si étroite soit-élle dans son mur. Quoi qu'il en soit de ces hypothèses, l’évolution de la conjoncture laisse à penser que la lettre-ultimatum apportée à Bonn par deux émissaires qui venaient du froid, pourrait être le dernier acte accompli par M. Ulbricht sur la scène internationale. On comprend mieux alors impatience extrême avec laquelle ie vieux leader attend le rapport de M. Brandt au Bundestag. Au cabinet du magistrat instructeur. M. Cornelis, on affirmait que plusieurs indices sont encore tenus secrets. Us pourraient mener les enquêteurs sur la bonne voie. D’autre part, M. Tielemans, bourgmestre de Hoeke. qui habite à quelques pas du canal Bruges-Sluis et de l’endroit où le corps de M. Vanden Broele a été abandonné, a ajouté à ses déclarations que, lundi matin à 6 h, il a perçu le bruit du moteur d’une voiture manœuvrant à hauteur de l’entrée de son exploitation agricole. Quelques instants plus tard, la voiture disparut. Les - traces de pneus retrouvées sur le chemin sont une précieuse indication. On sait qu’il doit s’agir d’une petite voiture offrant ai. maximum quatre places. On sait aussi que le corps n’était pas encore complètement refroidi au moment de sa découverte, puis qu'il fut possible au médecin légiste. de prélever du sang. Des nombreùx témoignages recueillis. ü appert que la victime n’avait aucune relation féminine et qu’elle se rendait, lors de ses sorties. d’un bar à l’autre. U arrivait à Vanden Broele de ne pas régler ses dettes et il cherchait querelle aux aunes consommateurs. Le dernier établissement qu’il visita la nuit de dimanche à lundi est probablement le * Tuf-Tuf », place du Marché. A-t-il ensuite été mêlé à une rixe en rue avec des inconnus ou de vagues relations de bar? C’est ce que les enquêteurs s’efforcent de savoir. Une femme a-t-elle été mêlée à cette rixe sanglante? On le suppose, puisque la victime a été frappée et ensuite étranglée avec un bas de nylon. La strangulation cause de la mort L'autopsie dp corps de Jan Vanden Broele, a été pratiquée lundi, tard dans la soirée. La cause du décès est la strangulation avec un bas en nylon. Les blessures que le jeune homme portait à la tète, ont probablement été provoquées par un objet contondant. Elles n'etaient pas graves. De plus en plus l’hypothèse d'une rixe gagne du terrain La nuit de lundi à mardi, la P.J. de Bruges a interrogé les barmen de Knokke D’après certains renseignements, la victime cherchait querelle dès qu’elle avait bu quelques verres de bière- U n'est pas exclu, qu’au cours de sa randonnée de diman che soir. Vandenbroele ait rencontré une ou plusieurs personnes avec lesquelles il a pris quelques consommations. Ce qui s’est passé ensuite reste un mystère. Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes. Bruxelles Siège de Rossel et C ‘, S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. Pol MATHIL. Les cambriolages du week-end Lundi, vers 1 heure du matin, M. P.ené Lootjens, qui se trouvait dans son lit, a été brusquement éveillé par l’entrée dans sa chambre, avenue Victor Emmanuel III, à Uccle, d’un inconnu qui lui intima l'ordre de ne pas bouger. M. Lootjens ne se laissa pas impressionner et se précipita vers le cambrioleur qui réussit à prendre la fuite. La police a constaté que le voleur avait pénétré dans la maison après avoir découpé une vitre et qu^il avait volé dans la chambre du fils dé M. Lootjens, un électrophoné qu’il a abandonné dans un couloir aü .mbthent'de sa: fuite./ Trois:autres. c^rifibrtolages ccm; mis :âu’ coùré, du week-end ont été signalés à la police criminelle; Dans un,ç maison située 268, averjue Viçf tor Rousseau'à Fôrést, après avoir découpé un carreau, un cambrioleur a découvert dans un buffet du salon une Somme de 6.000 francs qui y avait été dissimulée par M. G. Smits. Au cours de l’après midi de dimanche. un malandrin s’est introduit U2. rue des Etangs Noirs à Molenbeek. chez M. Joseph Mathieu, à l’aide de fausses clés et y a volé 6.000 francs dans un tiroir. Le même jour, M. Claudius Lin- demans, habitant 50, avenue du Roi Albert, a été victime d’un cambrioleur qui s’est introduit chez lui par le jardin puis par un soupirail et s’est emparé d’une somme de 14.000 francs. F. Dans une maison privée Dans les couloirs du Palais de Justice de Bruges, mardi soir, les enquêteurs ne cachaient pas leur optimisme et considéraient l’arresîa tion des coupables comme imminente.  Le juge d’instruction, qui a passé l’après-midi de mardi à Knokke, a même déclaré qu’il suivait une piste sérieuse et que le drame s’était probablement déroulé à l’intérieur d’une maison privée. Plusieurs personnes soupçonnées devaient encore être interrogées mardi soir. C. B. On annonce là mort survenue dans la nuit de lundi à mardi, dè v M. Perez-Vülaréal. consul-général du Pérou à Anvers. LA POLITIQUE DE BONN A L'EGARD DE L'EST L'affaire Wolff a obligé M. Brandi de modifier son rapport au Parlement (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Bonn. 12 janvier. Après les oliveraies paisibles .de Djerba ou il a passé quinze jours de vacances. M. willy Brandt n’aura ias seulement trouvé pluie et neige i Bonn, il y aura aussi retrouvé des problèmes. Problèmes politiques, économiques, mais aussi et surtout intérieurs. La politique du chancelier Brandt ne se heurte pas seulement à l’opposition parlementaire, elle est également en butte à une obstruction souvent insidieuse. L'affaire Rudolf Wollf l’illustre clairement. U y a quelque temps, certains observateurs avaient été quelque peu surpris d’entendre M. Brandi déclarer officiellement qu’il avait • rayé le réunification de son vocabulaire *. Quelques jours plus tard, on obtint un commencement d’explication : M. Gromyko avait fais savoir au gouvernement allemand qu’il serait bon que Bonn abandonnât ses ambitions de réunification. Mais le ministre soviétique des Affaires étrangères avait adressé cette demande sous la forme d'un document secret. Le commentateur de la télévision allemande qui avait fait cette révélation avait d'ailleurs parlé de • télégramme secret ». Les adversaires du Chancelier ne manquèrent pas de lui reprocher violemment de céder aux pressions de Moscou avant même que les véritables pourparlers aient été engagés. abandonnant ainsi des positions qui. selon eux, pourraient faire l'objet de négociations. Cette « fuite » servait admirable ment l’opposition. On en eonnait maintenant l'origine. M. Rudolf Wolff. premier secrétaire politique à l’ambassade d’Allemagne à Moscou depuis quatre ans. avait accompagné l'ambassadeur allemand Allardt dans les trois visites qu’il fil à M. Gromyko. U vient d’être muté à Washington M Sciieel. ministre allemand des Affaires étrangères s’est souvenu que. lor; de son voyage à Moscou l’été dernier. Wolff avait critiqué la politique de Bonn, l’estimant * douteuse ». A son tour, le ministre a estimé mon sans raison) également douteuse la place de M. Wolff à Moscou. Un nouveau discours Ces derniers jours, les attaques de la R.D.A. à l’adresse de Bonn n'ont pas cessé et on attend avec curiosité la réaction du chancelier Brandt aux dernières exigences de M. Ulbricht. Formulées avant même que la R.F.A. ail répondu à la note de Pankow du 18 décembre dernier, ces exigences reviennent pratiquement à demander à l’Allemagne fédérale de se retirer de la commuté des Nations occidentales. Quand on connaît l’attachement du gouver nement allemand à l’Alliance atlan tique, on peut se demander s’il ne s’agit pas simplement d’une manœuvre de dernière minute destinée à empêcher l'ouverture d'un dialogue entre les deux Allemagnes, tout en faisant retomber la responsabilité du refus de Bonn. Cependant, si tel esi le but des dirigeants de la R.D A. leurs espoirs seront déçus car il est à peu près certain que M Brandt ne renoncera pas à poursuivre son entreprise de rapprochement avec la R.D.A. C'est également cette semaine que le ministre de l’Economie, M. Schiller, va réunir des représentants de salariés, du patronat, de la Banque fédérale et de la paysannerie dans le cadre de son action concertée. U va tenter de convaincre les syndicats ouvriers de limiter leurs re vendications à des hausses de salaires ne dépassant pas 8 ou 10 % pour 1970. H essaiera d’obtenir l’engagement des chefs d'entreprises de ne pas répercuter ces relèvements de salaires sur les prix. Dans ce domaine aussi c’est une rude bataille qui s'engage. M. Schiller annonce que. finalement, il donnerait une légère préférence à l’expansion par rapport à la stabilité. Par- vienara-t-il à contenir les hausses de prix dans la limite des 3 t >, par an qu'il s’est assigné ? L'avenir du gouvernement Brandt dépend aussi de l'issue de la bataille des prix. Jean ROUSSEL M. Willy Brandt a suivi de très près toute cette affaire. Il a apporté de nombreuses modifications au rapport qu’il doit faire mercredi devant le Parlement sur l'état de la Nation ; les textes déjà polycopiés ont été détruits et remplacés par la nouvelle version. NOCES l)K DIAMANT Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage ; Les époux Van Rinsvelt-Van Neyghen. 16. rue du Serpentin, à Ixelles. NOCES D’OR t Ont célébré: te cinquantième an njversaire de leui mariage * — Les époux Habotte - Wilms Angleur — Les epoux omets • De Mol 186. rue Kutken. à Drogenbos (reçu 100 F pour nos œuvres). Mort de M. Perez-Villaréal, consul du Pérou à Anvers une Un incendie ravage filature à Tourcoing Trois personnes sc sont trouvées, mardi matin, dans le box des accusés de la Cour d’assises de la Flandre orientale, présidée par M. le conseiller Verhegge. Au siège du ministère public ; l’avocat général M. Steelant. Angèle Van Paemel. 49 ans, de Boucle-Saint-Denis, Jean- Pierre De Rouck. 21 ans, fils de la première, également de Boucle- Saint-Denis, et la fiancée de ce dernier. Nelly Segers. 21 ans. de Munkzalm. tous trois accusés d’infanticide commis le 8 février 1969 sur la personne d’un nouveau-né de sexe féminin, fille de la jeune Nelly Segers. Cette affaire lamentable met fort en cause les responsabilités de la mère du garçon, qui se serait opposée au mariage et aurait des responsabilités directes dans l’infanticide pour des raisons sordides ; il s’agissait de payer d’abord les mensualités de deux voitures achetées à crédit. La matinée a été consacrée à la lecture de l'acte d’accusation. L’après-midi, le juge d’instruction Vandenberghe, d’Audenarde, a ouvert le défilé des témoins. A l’aide de photos, il a expliqué certains détails de l'enquête aux jurés, puis a donné un compte rendu des diverses déclarations des accusés. M. Vandenberghe a rapporté que Nelly Segers lui avait déclaré qu'elle avait toujours caché son état à ses parents jusqù'à une semaine avant les événements. A ce moment-là, elle avoua à sa mère qu’elle était enceinte et que la naissance était proche. Ce qui a toujours été nié par la mère de l’accusée, qui prétend n’avoir appris les faits qu'au moment de l’enquête, en avril 1969. Le témoignage du juge d’instruction a été écouté avec attention par le jury, dans lequel siègent trois femmes. Au cours de cette audience, la Cour a encore entendu les déclarations de quatre témoins : le docteur Joseph Goeminne. le gynécologue de Deinze. qui constata l’état de grossesse de Nelly, le docteur Aubin Heyndrickx, toxicologue, désigné comme expert, le docteur Tim- perman, médecin légiste, et le docteur Fobe. de Gand. également désigné comme expert dans cette affaire.  Le sinistre a fait quinze blessés et plusieurs millions de dégâts (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Lille. 13 janvier. La nuit de lundi à mardi, un important incendie s’est déclaré dans une filature de coton et de fibres synthétiques de Tourcoing, chaussée Marcelin Berthelot. Des ouvriers étaient encore au travail, lorsque l’alerte fut donnée. Le feu. qui avait pris naissance dans un magasin de matières premières où i .aient entreposées des balles de coton et de fibres synthétiques, matières particulièrement inflammables, devait couver depuis un certain temps déjà. En quelques minutes, ce fut un immense brasier qui s’étendit à tout un bâtiment de quelque 2.000 m2. Quand les pompiers de Tourcoing parvinrent sur les lieux dans les plus courts délais, ils durent, devant l’ampleur du sinistre, faire appel à toutes les compagnies de Vol avec effraction chez un armurier à Namur Mardi, vers 6 h. du matin, un -vol d'une rare audace a été commis au préjudice d’un armurier namurois, M. Henri Lepine. 1, place d’Oma- lieus. Depuis plusieurs jours, M. Le pine avait remarqué que le volet mécanique protégeant sa vitrine était ouvert d’un demi tour. Mardi, les malfaiteurs, opérant à l’aide d’un crochet, ont enfin réussi ouvrir le volet, ils ont brisé la fenêtre (avec un pavé, croit-on). Us se sont emparés de deux pistolets tchèques C-Z respectivement de calibres 6.35 et 7.65. et d'une cinquan taine de munitions appropriées. Réveillé par le bruit, le fils de l’armurier s’est penché à la fenêtre, mais n'a rien aperçu. Il croyait avoir entendu le bruit d'une collision. En revanche, un passant avait vu deux individus s’emparer des armes et des munitions et courir à toute allure vers une voiture, garée boulevard Melot, qui disparut aussitôt. Deux trains se heurtent boulevard Botanique Un des conducteurs blessé au visage Mardi, vers 9 h 45. un tram ayant brûlé un signal « stop » annonçant des travaux sur la voie, boulevard Botanique, à Bruxelles, est entré en collision avec le tram qui le précédait  Le conducteur du premier tram a été blessé au visage et hospitalisé. Aucun voyageur n’a été blessé, niais ia circulation a été bloquée à cet endroit durant une quinzaine de minutes. pompiers de' l’arrondisselnent et même à ceux de Mouscroh en Belgique. Le vent soufflant de l’est a dirigé les flammes vers les champs. Ce fut une circonstance favorable car autrement, c'est toute l’usine qui aurait pu être menacée. Près de cent vingt pompiers luttèrent contre le feu. Soudain, une explosion sc produisit, provoquée lar des gaz de distillation accumu- és par la combustion des fibres synthétiques. Sous l'effet de la forte déflagration,' un mur s'effondra entraînant dans sa chute une grosse partie de la toiture qui recouvrit brusquement une douzaine de pompiers.  U fallut alors faire appel aux ambulances du secteur, tandis qu’on s’efforcait de dégager les blessés lesquels ont été évacués en direction de l’hôpital de Tourcoing. Aucun d’eux, heureusement, n’est gravement atteint. Deux heures et demie après la découverte du sinistre, celui-ci paraissait maîtrisé, mais il fallut attendre encore deux autres heures avant d’arrêter les grandes lances. Au total, une quinzaine de blesses. Les dégâts sont importants ; 500 tonnes de carton et 400 tonnes de fibres synthét’oues sont brûlées. Plusieurs machines sont hors d’usage. Les pertes sont estimées entre 50 et 100 millions de francs belges. U n’y aura toutefois pas de chômage dans cette firme qui occupe quatre cent cinquante ouvriers dont dix-sept frontaliers belges. Tous demeurent en activité, aucune partie vitale n’ayant été atteinte. H. (Lri Quatre étudiants bruxellois poursuivis après la manifestation à Louvain (De notre correspondant.) On sait que. vendredi dernier, quelque cinq cents personnes, eom prenant des délégués d’associations patriotiques et d’anciens combattants, auxquels s’étaieni joints des étudiants bruxellois, ont participé à une manifestation de protestation contre une réunion projetée, mais décommandée par la suite, d’anciens SS., appartenant au * Stahlhelm- Europa ». Après ie cortège, il y eut des incidents, et notamment devant l’éta blissement. avenue des Alliés, où les SS. devaient tenir leur réunion Vingt-cinq manifestants furent appréhendés par la gendarmerie Vingt et un d’entre eux turent relâchés peu après, tandis que quatre autres, des étudiants bruxellois, furent retenus jusqu’à samedi. Nous apprenons que ces derniers seront poursuivis devant le tribunal correctionnel du chef d’avoir occasionné des dommages à une propriété privée. T. (L.) Le crime de Desselgem jugé en février à Bruges Bruges, 13 janvier. Les 10. Il et 12 février prochains, la Cour d'assises de la Flandre occidentale se réunira à Bruges, sous la présidence de M. William De Clercq, conseiller à ia Cour d’appel à Gand. Un procès figure au rôle d« cette session à charge de Robert De blauwe, né à Oostrozebeke, le 3 juin 1934. domicilié chaussée de Tielt, 95, à Oostrozebeke, inculpé de vol avec violence et d’homicide sur la personne de Brigitte Vromant, à Desselgem. le 19 avril 1969. DENIC0TIN le dentifrice dit fumeur 389803 QUITTE OU DOUBLE On ne peut pas dire que le métier exercé par i\I. Ben Slalers, de Spal- ding, en Angleterre, ne présente aucun danger. C’est lui qui, en période de neige cl de gel, est chargé de vérifier si les patineurs peuvent s’aventurer sur la glace des étangs. Notre homme, qui pèse nouante kilos; s’avance prudemment jusqu’au centre de l’étang pris par le gel cl, à plusieurs reprises, saule sur place d pieds joints, pour éprouver la solidité de la glace. Si celle-ci résiste, les patineurs pourront, sans risque, se livrer A leur sport favori. Mais dans le cas contraire... Hy. SÀINT-GHISLAIN. — Accident grave. Dimanche, à 19 h 30. Quatrième Rue, à St-Ghislain, la voiture de Christian Pettier. rue d’Ath, 19, à SaintiGhislain, est jentrée en collision avec le cyclomoteur de Robert Demouiin, rue du Petit Marais, 83. à St-Ghislain, lequel avait comme passagère. Carmen Hellinck, Deuxième Rue. 21, à St-Ghislain Tous deux ont été hospitalisés. W. (M.) OPGLABBEEK. — Incendie d’un magasin libre-service. Un incendie a ravagé mardi un magasin libre-service, exploité par M. Grondelaer?, à Opglabbeek, sur la route de Zwartberg. Les pompiers de Genk ont seulement réussi à préserver l’habitation attenante des flammes. Les dégâts sont im portants. ANS. — Quatre blessés dans une collision. Au coùrs de la nuit de lundi à» mardi, deux voitures sont entrées en collision, rue des Français, à Ans. Quatre personnes ont été blessées et hospitalisées. Il s’agit de MM. José Coulée. 28 ans. rue Grande, à Izier; Jean Delflem. 47 ans. rue de Waroux. à Lantin: Albert Parcque. 27 ans, rue de la Collectivité, à Montegnée et un milicien caserné en Allemagne et domicilié à Cantin. M. (L.) LIEGE. — Un très jeune voleur. Deux gendarmes liégeois ont interpellé un jeune garçon qui roulait lundi à vélomoteur place de la République Française. L’enfant stoppa, mit pied à terre et détala à toutes jambes. Il fut bientôt rejoint et avoua avoir volé la machine rue Laruelle, quinze jours plus tôt. Il donna ensuite trois identités et trois adresses différentes aux représentants de l’ordre. leur affinna qu’il était âgé de seize ans et finit par leur dire qu’il vivait chez sa sœur aînée. Vérifications faites tout s'avéra faux. La « sœur • n était qu’une voisine du garçon, âge de douze ans. Il a été mis â la disposition du juge de la jeunesse. — Vol à l’arraché. Mme Juliette Lamarche. 69 ans. qui rentrait lundi soir chez elle, rue Chapelle-des-Clercs. â Liège, a été attaquée place St-Denis par un homme qui lui a arraché un sac à main contenant 41.000 fr. M. (L.) Triple asphyxie à Limai Des grands-parents et leur petite-fille de 4 mois succombent à l’oxyde de carbone Lundi, vers H h 30. en arrivant chez ses beaux-parents, rue du Moulin, 5. à Limai, la belle-fille '’e M. et M"” Emile Verschaffel découvrit un atroce spectacle : ses beaux-parents gisaient sans vie dans une des deux pièces du rez-de- chaussée. de même que leur petite- fille Sandrine Acerbis âgée de 4 mois. Les grands-parents et je bébé avaient succombé à l’asphyxie due vraisemblablement aux émanations d’oxyde de carbone du poêle qui se trouvait dans la pièce. La mort remontait déjà à plusieurs heures. M. Emile Verschaffel était âgé de 63 ans et son épouse avait 60 ans. D. (W.) La grippe à Berlin-Ouest a fait 80 morts Berlin. 13 janvier. (A.F.P.) Trente nouveaux décès dus à ta grippe ont été enregistrés à Berlin Ouest durant les huit derniers jours, ce qui porte le nombre total des morts à quatre-vingts depuis le début de la maladie. Les services de santé ont cependant noté, la semaine dernière, une baisse sensible du taux des absences dans le. grandes entreprises qui s’élève actuellement entre 13 et 16 pour cent, contre 16 et 23 pour cent il y s huit jours, ger. OUPEYE. — Agression. Mme Lucienne Marest. 27 ans, tenancière de café, à Oupeye. a été attaquée lundi soir par un consommateur. Elle se défendit puis un voisin fit irruption dans l’établissement et mit le malandrin en fuite. Alertés, les gendarmes identifièrent l’auteur de l’agression grâce à sa voiture, restée en stationnement à proximité de rétablissement. Il s’agit d'Albert Konings. 48 ans. rue Defuisseau. à Herstal. qui a été appréhendé et placé sous mandat d’arrêt. M- <L.t BEVEREN-LYS. — Un automobiliste grièvement blessé. Le conducteur d’une petite voiture. M. Maurice Rogiers. habitant quai des Pêcheurs, à Courtrai. a été coincé entre deux camions sur la route Courtrai-Gand. Outre plusieurs côtes fracturées, i! souffre d'hémorragies internes. V. (Cri TILFF. — Intoxication. M. E. Mans, rue des Pêcheurs, à Chanxhe-Sprimont. a été découvert inanimé, mardi matin, dans le garage qu’il exploite à Tilff. Victime d’une intoxication due à une fuite de gaz. il a été hospitalisé dans un état grave. M. (Lri OSTEXDE. — Un vieux •’ouplc échappe à la mort. Tandis que sa femme, âgée de 69 ans. était allée se reposer. M Philippe Gcir, 76 ans. habitant rue Marie-José à Bredene. s'était attardé un peu au salon. Il s’assoupit un peu. puis, fort heureusement revenu à lui. il se rendit compte qu’une forte odeur de gaz régnait dan? l'appartement. 11 parvint à alerter médecins et policiers, ce qui permit de sauver sa fejnrne après application des procédés classiques de réanimation. SOIGXIES. — Renversee par une voiture. Lundi, vers 14 heures, en traversant la rue de la Station. M"* Fernande Guilmot, 38 ans, épouse Paul Gravez, domiciliée à Bralne-Ie- Comte. 53. rue de l'Ecole normale, a été renversée par une voiture Grièvement blessée, la victime a été hospitalisée à la C.A.P- Scs jours ne paraissent pas en dan- BRUGELETTE. — Arrestation. Mardi. M. le juge d'instruction Wilbaut. a placé sous mandat d'arrêt Clara Destrebecq. âgée de 46 ans et demeurant 2 rue de la Station. à Brugelette. pour de graves faits de mœurs. W. (M.) BEAURAING. — Une voiture contre un arbre. Lundi vers 17 h., sur la route Bouilion-Dinant. au lieu-dit « Le Tilleul ». à l'entrée de Beauraing. une voiture conduite par Anne-Marie Vermer. 53 ans. épouse de M. Lavr.v. pharmacien. 13. place Verte, à Florennes. a été déportée dans une courbe et s’est écrasée contre un arbre. Sérieusement blessée à ta figure et se plaignant de douleurs costales, la conductrice a été hospitalisée à Dînant. F. (W.) DISON. — Accident dans une laiterie.  Un grave accident est survenu, mardi midi, à l’entreprise - Inier- lait ». à Dison-lez-Verviers. Un ouvrier Turc. Olgun Nazid. âgé de 40 ans. demeurant rue de Dison. à Verviers. était occupé à une machine qui place automatiquement les bouteilles de lai{ dans les casiers, lorsque la machine, qui était arrêtée. se remit en marche et coinça le tronc de l’ouvrier dans l'appareil. Grièvemenî blessé et sous le coup d'une forte commotion, l'ouvrier turc a été hospitalisé. D. <Vri CHAPELLE-LEZ-HERLAIMONT. — Accident. Mardi vers 13 h., au quartier du Bois des Maîtres, à Chapelle-lez- Herlaimont. un vélomotoriste. M_. Paul Bayot. 38 ans. de la localité est entré en collision avec une voiture. Blessé, ü a été hospitalisé à La Hestrc. L. (L.Lri WAREMMK. - - Vélomoteur contre voiture. , Rue de Berloz, à Waremme, une collision s'est produite entre le vélomoteur conduit par M. Jules Kor- vers, 36 ans, domicilié rue de Geer. 7, à Lens-St-Servais, et la voiture pilotée par M. Rene Thonon. rue du Village, à KorswarenC Sous la violence du choc, M. Korvers a été blessé à la tête et aux jambes et a été hospitalisé. S. (H ) TAMISE. — Un corps repêché de l’Escaut. La police de Tamise, alertée par de: ouvriers du Chantier naval, ont repêché des eaux du fleuve le corps de M m * Marie-Josée JOOS. 38 ans, épouse de M. François DE MAE- YER. demeurant, à Hingene (Bor- nem>. disparue depuis deux jours de son domicile. On ignore la cause exacte de cette mort par noyade. V. (T.) — Vol dans une distillerie. Nuitamment des inconnus ont forcé l'entrée de la distillerie de vins et liqueurs. * Le Cygne ». rue de l'Epine. Les voleurs ont pris la fuite avec une importante somme d'argent, environ 50.000 francs, et quelques caisses de chamoagne. V. (Tri PAYS-BAS. — Incendie : 7 morts. Sept personnes ont péri dans un violent incendie qui a ravagé une maison près d’Utrecht. L'incendie, dont on ignore ia cause, a éclaté à l'aube. Des flammes hautes de plusieurs mètres encerclèrent la maison de trois étages dans laquelle vivaient vingt-sept personnes. Lorsque les pompiers eurent maîtrisé l'incendie, il en manquait sept à l’appel. A (Sri LE MENU DU JOUR Crêpes roulées au Iromaçr Basses côtes de veau à la paysanne Eclairs au moka Crêpes roulées au fromage. — Confectionnez une pâte à crêpes avec un quart de litre de lait, deux œufs, une pinccc de sel, de la farine en quantité pour faire une pâte mollette couvrant le dos de la cuiller, ajoutez le contenu d’une cuiller à soupe de gruyère râpé; le tout bien mélangé, confectionne/ les crêpes. Place/, au milieu de chacune un petit bâton coupé dans une tranche de gruyère épaisse d’un centimètre, roulez, les crêpes et mette/.-les dans un plat allant au feu. Saupoudrez d'un peu de formage râpé et mette/ au four, laissez, un peu gratiner et servez, aussitôt. BASSES COTES OE VEAU A LA PAYSANNE Les côtes de veau taillées dans le carré près du filet sont excellentes pour la cuisson à la poêle ou grillées, celles dites basses côtes sont les meilleures lorsqu’il s’agit d’une cuisson un peu longue avec une garniture. Faites eguper une basse côte de veau d'environ 175 grammes par personne. Coupe/ pour quatre côtes, cent grammes de lard de poitrine non salé, en bâtonnets, épluchez une ving laine de petits oignons, une vingtaine de carottes nouvelles ou deux grosses coupées en bâtonnets, formez un bouquet avec une feuille de laurier, une racine ou une branche de persil, une belle brindille de thym, le tout lie par un fil blanc. Faites rissoler le lard dans une casserole pouvant aller à table et contenant une cuillerée de beurre, retirez le lard et mettez à sa place les petits oignons, ainsi que les carottes, les deux légumes colorés sans exagération. reiirez-lcs sur une assiette et mettez a leur place les côtes de veau en ajoutant un peu de beurre si nécessaire. Faites bien rissoler des deux côtés et entoure/ avec les légumes, le» lardons. îles petites pommes de terre ou des grosses coupées en petits cubes et passées durant deux minutes à l’eau bouillante. ajoutez le bouquet garnf. trois cuillerées d’eau chaude, assaisonnez le tout de bon goût et laissez, cuire à couvert jusqu’à parfaite cuisson la viande et de sa garniture. Servez dans la casserole après avoir saupoudré de persil haché. Gaston CLEMENT.
--- End of Document Marker ---
