8 LE SOIR VENDREDI 16 IANVIER 1970 Le procès de l’em poisomieuse de Bois "le* Duc le défenseur de Riet Sleutjes-Hendriks demande l'acquittement de l'accusée, faute de preuves formelles (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Ii« dernière Journée de débets «a procès de Blet Sleutjes-Hen- drifcs, eeensée d’avoir empoisonné son père et son premier mari et tente su moins six fois de faire subir le même sert à son second mari et à la femme d’un de aes amants qu'elle voulait épouser. ■ Après le réquisitoire extrêmement fouillé, implacablement dur, du procureur de la Reine, le jeune défenseur de l’accusée. Me H. van der Put, se trouvait confronté avec une tâche extrêmement ardue : présente^ des arguments d’ün poids tel qùê le tribunal de Bois-le-Duc, abandonne la mise inconditionnelle à la disposition du gouvernement (en réalité l'internement à vie) réclamée par le ministère public pour l’empoisonneuse de SchijndeL Et il faut reconnaître que Me van der Put s’est fort habilement tiré d’affaire. Démontant le mécanisme des crimes d’èmpoisonnement, et s'appuyant sur la jurisprudence hollandaise en la matière, l'avocat, se basant également sur les rapports des experts médicaux, les Drs Zel- denrust, médecin-légiste et Janssen, toxicologue, a écarté les tentatives d'homicide dont furent l’objet Jeanne Ruault et Frans Sleutjes. — Lorsque la dose de poison administrée n’est pas mortelle, a-t-il déclaré, rien ne permet de retenir l'homicide. Tout au plus la- loi par- le-t-elle de «mauvais traitements» ou de « coups êt blessures ». — Blet, dans les deux cas, savait que les doses de D D T qu’elle ajoutait au café et & la soupe, étaient nettement insufflantes pour amener la mort de Sleutjes et de la femme de Visser. Des présomptions, pas dé preuves — De plus, ajouta Me van der Put, aucune preuve n’existe de l’empoisonnement de Mme Ruault. Elle prétend avoir été malade, à deux reprises et chaque fois après avoir bu du-café en compagnie de son mari et de Riet" Aucun médecin n’a été consulté; malgré les souffrances que prétend avoir enduré le témoin. Ce n’èst, aussi, quë des années plus tard, alors.que par la voie des journaux elle apprend l’arrestation de l’accusée, qu’elle va se sduvenir dé ces journées, qu’elle-même à qualifiées d’« atroces i. Le tribunal devra constater, malgré les affirmations de l’accusation, que le dossier rie renferme aucune preuve formelle. Et dans ce cas, il ne peut- que prononcer l’acquittement de ma cliente sur cepoint précis, déclare encore le défenseur. L’avocat demande également au tribunal d’abandonner la prévention d'homicide sur la personne du second mari'retenue a charge dé Riet Hendriks. , ~ Les symptômes .ne sont en an cun cas probants, poursuit l’avocat, et il est fort possible qué les réactions constatées chez Frans’ Sleutjes aient été provoquées par la bronchite'dont il souffrait pendant toute cette période. D’aiUeurs, les experts n’ont pas écarté non. plus la possibilité qué ce témoin soit devenu malade par- auto-suggestion-pùisqu’il racontait partout que Riet voulait l’empoisonner. ’ • Rien ne prouve non plus, du reste, précise encore Me van der Put, que Riet ait empoisonné Jo van Eyridho- ven, son preriüer mari. Le ministère public n’a, en tout cas pas présenté des preuves absolues, pas plus que les experts. Il y a des présomptions, nous l’admettons volontiers, mais oh ne peut condamner quelqu’un simplement parce qu’il pourrait être seulement coupable. ; Des aveux sans valeur • Et les aveux de Riet, légalement, rie signifient rien. L’accusée, en effet, s’est sentie menacée dans le bureau où elle était interrogée par quatre policiers en uniforme et en présence du juge d’instruction. Il est aussi regrettable, qu’à ce moment, constate le défenseur, ma cliente n’ait pas bénéficié-de la présence d’uri avocat. Cela aurait pour le moins clarifié la situation. Revenant à la mort de Jo van Eyndhoven. Me van der Put se réfère à l’avis du Dr Zeldenrust qui admet que les symptômes d’un empoisonnement aux dérivés du piïos- f hore sont semblables à ceux que on relève au cours d’une crise cardiaque ou d’une hémorragie cérébrale. Et le médecin traitant de Jo van Eyndhoven a bien remis un certificat stipulant que le décès était dû à une hémorragie. Enfin, à propos de la mort du grand-pèfë Hendriks, le père de Riet, Me van der Put affirme que dans ce cas aussi les preuves font défaut. Grand-père, dit-il, était un vieil homme et tout pouvait lui arriver. En dehors des aveux faits par Riet, à la police, et on sait qu’il faut les envisager avec circonspection, l’accusation n’a apporté aucune preuve et dans cettè affaire également, les experts admettent qu’une mort subite peut interyenir chez un octo génaire. Le ministère public n’ayant pas apporté les preuves qu’exigent la loi, et s’étant borné à des affirmations, fort subtiles sans doute, et une série d’interprétations des rapporta d’experts, j’ai confiance, déclare en terminant l’avocat, en ce qui concerne la décision du tribunal, Riet Hendriks ne peut être condamnée non parce qu’elle est innocente, mais parce qu’elle doit bénéficier du doute. Le président, après avoir ensuite clos les. débats, a tenu l’affaire en délibéré. Jugement à quinzaine. Léon LEPAGE. LA SITUATION SOCIALE A LIEGE Toute activité a cessé et une grève a éclaté Chertal la F. N. (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Peines légères pour les auteurs de l'infanticide de Munkzalm \ ■ Van PàemeL 4 ans; Segers, 1 an, êt De Rouck, 3 ans avec sursis Audience de Jeudi matin Au début de son réquisitoire dans le procès des trois auteurs d’un infantîoide, l’avocat général M. Stee- Jandt exclut la possibilité que deux des trois accusés ne soient pas coupables. ou complices. Le rôle joué :>ar Angèle Van Paemel est essen- iél. Elle a préparé le crime et,en a examiné les détails. Mais cela ne signifie pas que Jean-Pierre De Rouck soit innocent! M. Steelandt dit sa confiance au ; uiy, qui rie permettra pas qu’un •ei crime reste impuni. La défense M* Heertnan, qui défend Angèle Van Paemel et Jean-Pierre De Rouck.-fait longuement le portrait de la première, travailleuse acharnée depuis l’âge de 14 ans, soignant un mari invalide, et sur qui retombent toutes. les charges ét tous les soucis du ménage. Il esquisse le tableau d’un milieu arriére, d’une mentalité dül y a cent ans. Son fils Jean-Pierre, iui avait été réformé comme arriéré mental, lui procure beaucoup de soucis, et il faut comprendre, dit l’avocat, qué c’est Une joie pour Angèle Van Paemel d'apprendre que' son fils, malgré son handicap, courtise une jeune fille « bien » : Nelly Segers. Et soudain cette joie est ternie par l’annonce que Nelly est enceinte : tout s’effondre pour cette femme qui, dès lors, n’a plus agi lucidement et s’èst laissée guider par ses sentiments.  A propos de Jean-Pierre De Rouck, -M* Heerman rappelle qu’il est-^débile- -et. se demande quelle action jean-Pierre De Rouck a commise le jour des faits avec la pleine conscience de participer aux préparatifs d’un crime. En terminant, le défenseur essaye de prou Un Français, complice de gangsters belges, aux Assises du Mans Lopez et les frères Lafosse ‘ commirent un hold-up • à Milmort ’ Le mardi 20 janvier, Jean-Claude Lopez, 24 ans, domicilié naguère rue de la Gare, à Herve, comparaîtra devant la Cour d’assises de la Sar- the, au Mans (France). Il doit répondre d’une série importante de vols qualifiés commis en France et arissi en Belgique. Le plus importent des méfaits reprochés à Jean- Claude Lopez est l’agression à main armée, le 3 février 1968, chez les époux Pedro Inchausti, chaussée Bruenhault, à Milmort Lopez était accompagné des frères Marcel et José Lafosse, 23 ans et 22 ans, domi ciliés rue d’Esneux, à Rotheux Rimière. ‘ Depuis janvier 1988, les Lafosse et Jean-Claude cambriolaient dans l'agglomération liégeoise. Vols de voitures et vols qualifiés se succédaient à une cadence rapide. , Le 3 février, la bande tentait l'agression à main armée à Milmort, et s’enfuyait à bord de la voiture de M, Inchausti, et avec le butin réuni depuis le début de l’association des malfaiteurs. Ils emportaient aussi une somme de 100.000 fr. et des bijoux volés à M"* Inchausti. ' Le 8 février, l’auto qui avait gagné la France, par Metz, échouait dans une mare, près du Mans. Avec les. frères Lafosse et Jean-Claude Lopez se trouvait aussi la maltresse de Lopez. Sauf ce dernier, tous étaient blessés. Lopez échappa à l’arrestation immédiate, mais fut arrêté peu après. ' Les autorités belges entamèrent les formalités d’extradition pour les frères Lafosse et 'la maîtresse de Lopez, tous Belges. Jean-Claude Lopez, de nationalité française, ne pouvait être extradé; aussi, la justice belge demanda-t-elle que le Français soit poursuivi dans son pays pour les. faits commis en Belgique.  ; Le 26 janvier 1969, José Lafosse, qui comme son frère se trouvait à la prison du Mans, s’évada avec cinq autres détenus. Il se constitua pri sonnter à Liège. Le 17 juin 1969, U comparaissait avec la maltresse de Lopez, extradée, devant le tribunal correctionnel de Liège et était condamné à un total de 9 ans de prison et à une amende de 4.680 francs. . En appel de ce jugement, José La fosse comparaisait le 6 août 1969, et s’entendait infliger 6 mois de prison de plus pour outrages. ' « Le tribunal m’a mis hors la loi, déclara-t-il après l’arrêt Quand je sortirai, ju’autalt des comptes à régler. » Quant à Marcel Lafosse, 11 ne sera extradé qu'aprês avoir purgé les peines de prison infligées en France. M. (L.) ASSISES DE LA FLANDRE ORIENTALE ver qu’il n'y a pas eu préméditation et fait appel à la clémence du jury. Audience de jeudi après midi Après les répliques, le président a donné lecture des questions. Le* deux premières se rapportent à Angèle Van Paemel : est-elle coupable d’infanticide et a-t-elle agi avec préméditation? La troisième, concernant Nelly Segers, comporte une nuance : l’accusée est-elle coupable d’infanticide, compte tenu de la Circonstance atténuante que le crime a été commis par la mère sur la personne de son enfant naturel. La quatrième concerne la préméditation dans le chef de Nelly Segers, et lés deux dernières, dont lç libellé est identique à celui des deux premières, se rapportent à Jean-Pierre De Rouck. Le verdict Après une heure trois quarts de délibération, le président du jury donne lecture du verdict Angèle Van Paemel est reconnue coupable d’infanticide avec préméditation, Nelly Segers et Jean-Pierre De Rouck sont tous deux reconnus coupables d'infanticide, mais saris pré méditation. Le procès Gueriru (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Il est évident que si les accusés n’avaient pas eu la mauvaise réputation que l’on connaît, ils n’auraient jamais été condamnés. Les jurés se sont dit que si, par impossible, ces quatre hommes n’avaient pas tué Mandroyan — et à défaut de preuves les présomptions suffisent a faire croire à leur culpabilité — i]s avaient commis assez de méfaits au cours de leur existence pour mériter les peines qui leur ont été infligées. Toute proportions gardées, cela rappelle l’affaire Al Capone que, faute de pouvoir établir sa responsabilité dans lès dizaines de crûmes qu’il avait commis, on trouva expédient de condamner à la prison perpétuelle pour fraude fiscale. « Demandez donc ma tête... » Après l’audience criminelle, la Cour a brièvement tenu une audien ce civile, ppur statuer sur le montant des dommages et intérêts qui devront être accordés au fils de la victime, Philippe Mandroyan, âgé de cinq ans. Le public avait évacué la salle, les avocats avaient quitté le banc de la défense en signe de protestation, sauf M* René Floriot, et les accusés semblaient redevenus plus calmes. L’avocat de la. partie civile, M* Va- lensi, réclamait 50.000 FF. « Mémé » Guérini fit une dernière remarque. « Demandez donc ma tête, pendant que vous y êtes », dit-iL La Cour accorda aussitôt les 50.000 francs réclamés. Les quatre condamnés ont un délai de cinq jours pour former un pourvoi en cassation. H ne fait aucun doute qu’ils le signeront tous. Pour ceux qui utilisent le gaz naturel Un communiqué dn ministre de la Santé publique A plusieurs reprises, la presse a signalé que le gaz naturel est dépourvu de toute toxicité et ne contient notamment pas d’oxyde de carbone. Bien que ces déclarations soient exactes, il ne faut pas en conclure que l'emploi du gaz naturel est absolument sans danger pour la santé. L’attention du public est attirée sur le fait que plusieurs cas d’accidents ont été signalés dans les régions où ce moyen de chauffage est utilisé. Une intoxication oxy-carbonée n'est, en effet, pas exclue en cas d’utilisation du gaz naturel dans des conditions Inadéquates, telles que la combustion incomplète dans dés appareils mal convertis et le mauvais tirage de la cheminée l’un appareil de chauffage. Par ailleurs, une fuite de gaz peut provoquer un accident par viciation de l’air dans une chambre non aérée. Une surveillance minut' juse du fonctionnement des appareils et de la qualité de la combustion est par conséquent indispensable. L'arrêt fournitures en charbon proviennent de la Campine. Jeudi, l'aciérie Thomas, à Ougrée cessa son activité ; on souligne qu’elle sera remise en service vendredi ; le'travail fut interrompu pour permettre une réparation. Aux meilleures sources, on ajoute que la grève des mineurs limbour geois n’affectera sans doute pas les départements de constructions mécaniques/les fonderies et les forges où les stocks sont suffisants pour un temps appréciable. Des négociations sont aussi en cours en vue de l’achat de charbon étranger ; la sidérurgie travaillant partout à plein rendement, ces opérations se heurtent à des difficultés. Néanmoins, à Coc- kerill-Ougrée-Providence on espère signer à temps les contrats nécessaires.  E. B. Liège. 15 janvier. La situation sociale dans la région liégeoise ne s’est guère modifiée au cours de la journée de jeudi. Plus de deux mille ouvriers, occupés dans les divisions d’Espérance-Longdoz, à Chertal-Seraing, de Jemeppe, où le laminoir, à froid est arreté, et de Liège, sont en chômage à la suite de la grève de septante-huit électriciens, appartenant au service d’entretien. Les conséquences de ce mouvement, déclenche le 8 janvier, pour soutenir des revendications relatives à la revalorisation et la reclassification des fonctions risquent de s’aggraver encore. Toute activité a cessé a Chertal. Jeudi, les délégués du Front commun syndical qui, depuis le 12 janvier, reconnaissent la grève, ont rencontré les électriciens. Une partie de ceux-ci a fait ensuite une proposition qui avait comme conséquence de mettre un terme au conflit en permettant une reprise immédiate du travail : il s'agissait de reporter à plus tard certaines revendications et d'en revenir à l’offre la plus récente du conciliateur. Par voté secret, les électriciens ont rejeté la proposition et décidé ia poursuite de la grève. On a, d’autre part, appris que. depuis mardi, un autre conflit social était en cours à la Fabrique nationale, à Herstal, o> quelques centaines de réviseurs et monteurs de la divt sion des moteur? d’avions, au Pré- Madame, ont cessé le travail. Les syndicats ne reconnaissent pas le mouvement, qualifié de sauvage. Il fut déclenché après la distribution de tracts politiques, faisant écho à la situation économique régionale et au mouvement limbourgeois. Jeudi, une assemblée n'a débouché sur aucune solution. Le manque d'approvisionnement en charbon limbourgeois pose également des problèmes à la sidérurgie, du moins à Cockerill-Ougrée- Providence où aucune grève ne pa- ralysç l’activité. Lr situation n’est pourtant pas inquiétante dans l’immédiat et le travail est normal, sauf dans les cockeries où la réduction est de l’ordre de 30 %. Dans les milieux proches de la direction, on précise que les stocks en charbons et en lingots permettront de poursuivre les programmes en cours, pendant une semaine. C’est par après que des réductions progressives et, de plus en plus lourdes. seront appliquées dans les cockeries. les ' aciéries et les lami-, noirs, si la situation limbour- tonnes). La production totale de geoise rie s’est pas normalisée. On la C.E.C.A. atteignait, d’autre part, sait, en effet, que 60 à 70 % des 198 millions de tonnes. La grève dans les charbonnages campinois La Commission nationale des mines est convoquée pour samedi malin M« Leburton : « En acceptant cette convocation le gouvernement posa un acte important » Si la situation est restée station- burton, ministre des Affaires éco- naire, jeudi, dans les cinq charbon- {nomiques; Major, ministre du Tra- s de Campine, où toute produc-1 vail, et Harmegnies. ministre de i’In- nages ... tion est arrêtée par la grève, quijtérieur. termine sa seconde semaine et menace de paralyser la sidérurgie wallonne, on a appris que le conflit a longuement été évoqué au cours d’une réunion qui s’est tenue jeudi soir au cabinet de M. Eyskens. Entre deux réunions, consacrées aux problèmes suscités par la démission de M. De Saqger, le Pre- ont longuement conféré avec les dirigeants des syndicats : MM. G. Debunne. secrétaire générai de la F. G. T. B.; J. Houthuys. président de la C. S. C.; J. Olies- taegers. secrétaire national de la Centrale des mineurs; Thomassen, président national de là Centrale des francs mineurs: Bayens, chef de cabinet de M. Leburton. Il devait Cools, vice-Premier ministre; Le- LA SIDERURGIE BELGE tuwasvii uv uti wv «aaqgvt « « * v k vav* v»v »«« • mier ministre, entouré de' MM. notamment être question, a cette réunion, de prendre des mesures en vue de la manifestation annoncée par les grévistes pour ce vendredi, à 14 h. 30, à Hasseit. Avec une production d’environ 13 .millions de tonnes d’acier lingots et un chiffre d’affaires qui s’établissait en 1968 à plus de 53 milliards, la sidérurgie belge occupe le cinquième rang en Europe, derrière l’Allemagne. la Grande-Bretagne, la France et l’Italie. Le personnel occupé par ce secteur industriel s’élevait en 1968 à plus de 56.700 travailleurs, dont environ 48.000 ouvriers, soit légèrement plus que le nombre d’ouvriers mineurs. Les principales entreprises sidérurgiques : Région de Liège ; Cockerill - Ou- grée, Espérance - Longdoz, Phénix - Works (principal relamineur). Campine : ~Allegheny - Longdoz (producteur d’âcier inoxydable). Région de Charleroi : Hainaut - Sambre, Boël (à La Louvière), Thy- Marcinelie et A.M.S. (Aciéries et Minières de la Sambre). Région de l’arrondissement de Nivelles : Forges dè Clabecq. Flandre orientale :, Sidmar, près de Gând, entreprise de sidérurgie maritime. Ces entreprises, qui se trouvent regroupées au sein de neuf grosses sociétés intégrées, ont produit en 1968 plus de 10 millions de tonnes de fonte et près de 11. millions 500.000 tonnes d'acier lingots. (La production d’acier lingot pour 1969 doit atteindre les 13 millions de Angèle Van Paemel ; 4 ans de prison; Nelly Segers ; 1 an de prison; Jean-Pierre De Rouck : 3 ans dé prison avec sursis. Pourvoi en cassation ou demande de révision ? Paris, 15 janvier. (A. F. P.). A l’issue du procès Guérini, M* Biaggi, défenseur d’Henri Rossi, "un des accusés, a déclaré; * Nous avons l’intention de nous pourvoir en cassation. Si ce pour-1 tion de S.H. Sri Sultan Hamengku Fin de la visite en Indonésie de la mission économique belge Signature d'un accord de protection des investissements et d'un accord de coopération culturelle A l’issue de ia visite de la mis$ion l'été étudiée,, et ce en tenant compte économique belge à Djakarta, le du plan quinquennal indonésien, cômnvuriiqué commun ! b'ètgMncfo«&$insi que la promotion des relations néèien a été public : r fMjî 'commerciales entre les deux pays. Sur invitation du gouvernement* Tr - indonésien,’ iroé mission économique belge dirigée par le prince Albert et par M. H. Fayat, ministre du Commerce extérieur, a séjourné du 11 au 15 janvier, à Djakarta. La mission belge était composée dé représentants dés secteurs publics et privé. Du côté indonésien, les conversations ont été menées sous la direc- La consommation en coke : Pour produire cet acier, les usines sidérurgiques belges ont besoin de quelque 7 millions de tonnes de coke. Cela représente un enfourche- ment de charbon à coke de 9 millions 600.000 tonnes, dont 6 millions de tonnes seulement sont d'origine belge. La majeure partie de ceue production vient des mines de Camphre. Chaque jour de grève épuisé par conséquent davantage le stock des usines sidérurgiques, représentant en moyenne huit jours de réserve. Les livraisons d’acier : La sidérurgie belge exporte environ 50 % de sa production vers les pays de la C. E, C. A., et 30 % vers les pays tiers. En 1968, la Belgique a ainsi consommé 2 millions de t d’acier belge (et 1.640.000 t d’acier importé). Elle a exporté vers les pays de la C. E. C. A. 4,5 millions de t et 2.5 millions de t vers les pays tiers. A noter que la grève des minerais en Suède risque de poser rapidement un autre problème à la sidérurgie beige. Les fournitures suédoises à la Belgique intervenaient, en 1968, à raison de 7,6 millions de t de minerai de fer, pour un total de 18,4 millions de t fournies. Comme le minerai suédois a un contenu eh fer de 60 % environ, contre 30 % pour le minerai lorrain, cela signifie que les livraisons en provenance de Suède représentent, en fer contenu, plus de 4,5 millions de t, pour un total de 9,2 millions de l importées. J. Dj. Londres, 15 janvier. (A.F.P.) M” Muriel Mckay a été enlevée et assassinée : telle est, semble-t-il la conclusion à laquelle les policiers sont parvenus, si l’on en croit un journal du soir. La thèse de la po- raU la el °sSiv*a^f V : e Le ng ou NTe res S seurs de M*' Mckay, disparue U y voi ne nous est pas accordé, nous demanderons, en tout cas, une révision du procès. Cette révision du procès sera, notamment, fondée sur une demande d’expertise de l’arme de « type espagnol » qui a servi au meurtre de Mandroyan. > Buwono IX, ministre d’Etat pour les Affaires économiques, financières et industrielles. Pour tous les secteurs examinés, la possibilité de développer davantage la coopération économique entre la Belgique et l’Indonésie a Propos pour demain (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le déséquilibre entre l’offre et la demande s’est aussi fait sentir sur le marché international des capitaux et a porté très haut, trop haut, les taux d’intérêt. Il semble qu’apparaissent déjà les premiers indices d’une détente. L’argent redevient un peu plus abondant et un peu moins cher. Mais nous sommes encore loin d’avoir retrouvé l’équilibre. Si l’activité économique se calme et, en tout cas, si les perspectives sont un peu moins favorables, tout en demeurant bonnes, il est vraisemblable que la demande de capitaux se calmera quelque peu et, en tous cas, que les conditions auxquelles les détenteurs de capitaux seront prêts à les prêter seront moins sévères. Mais on ne peut espérer qu’au cours des mois qui viennent on puisse retrouver un niveau de taux d’intérêt semblable à celui que nous avons connu, il y a trois ou quatre ans encore. Tout d’abord, parce que la demande d’argent pour les investissements continuera d’être importante. Ensuite, -parce que, même si elle p.eut être contenue dans des limites raisonnables, la hausse des prix réduira à nouveau le pouvoir d’achat de toutes les monnaies. Or, les prêteurs de capitaux savent aujourd’hui qu’aux taux d’intérêt normal de l’argent, il faut ajouter un certain pourcentage qui correspond à ta dépréciation continue des monnaies. La baisse des taux d’intérêt ne sera, dès lors, pas spectaculaire mais elle peut néanmoins être réelle et continue. De leur côté, les pouvoirs publics qui ont cherché à calmer l’évolution économique par des moyens res trictifs portant en particulier sur les crédits bancaires, assoupliront vraisemblablement ces mesurés. Il n’est pas certain qu’il les suppriment entièrement avant la fin de l’année. * • e Nous avons connu dans notre pays d’heureuses années de paix sociale. Il faut souhaiter, dans l’intérêt de tous, que cette situation se maintienne. On ne pourra en être assuré que si certains problèmes dont on voit apparaître les premiers signes annonciateurs sont résolus à temps et dans un certain esprit. La Belgique pourrait connaître ce que d’autres pays ont déjà vécu, à savoir des difficultés sociales qui ne dérivent pas tellement des relations entre les organisations syndicales et le patronat mais plutôt dans une certaine contestation interne des structures syndicales. 1 Les incidents qqi se produisent, en ce moment même, dans les charbonnages de Campine, montrent que la stratégie de revendications qui paraîtra plus valable aux dirigeants syndicaux n’est pas toujours acceptée par la base et que celle-ci décide, à certains moments, de se manifester à l’encontre même de la discipline syndicale.  D’autres pays ont connu et connaissent toujours ce type de contestation. Même la Suède qui n’avait plus connu de grève depuis plus de 20 ans et dont le régime des relations sociales était toujours ..cité en exemple, vit, en ce moment, sa première grève sauvage. Il ne serait pas impossible que la Belgique connaissé, à son tour, quelques difficultés du même genre. Elles pohrraient avoir moins d’ampleur que dans certains pays far le taux de syndicalisation de nos entreprises est élevé et l’autorité des syndicats très grande mais il n’est pas de pouvoir si bien établi qu’il ne doive, à certains moments, subir certains affrontements.  Il .faut espérer que toutes les parties en cause, en y comprenant les pouvoirs publics et le patronat lui-méme, contribuent à ce que l’atmosphère excellente que nous connaissons depuis des années en matière de relations socialeâ se confirme et que se maintienne, dans l'intérêt de tous, une bonne volonté qui a fait ses preuves. \ Une jeune femme tuée par le tram avenue des Arts Jeudi, vers 18 heures, M"* Berthe Mierscu, 26 ans, domiciliée 23, rue Joseph Dekeyn, à Saint- Jowe-ten-Noode, a été écrasée par un tram de la ligne 18, avenue des Arts, en face du numéro 6. La victime a été tuée sur le coup. Le corps a été transporté & la morgue de l’hôpital Saint-Pierre. Une attention particulière a été açcordée aux,. secteurs suivants : — problèmes des échanges et du financement, agriculture, industrie, mines, communications et télécommunications, aviation civile, tourisme, banques, travaux publics et investissements étrangers. Une série de sujets concernant la coopération technique ont également, été discutés.  II est prévu qu’une réunion belgo- indonésienne de « follow-up » sera tenue à Bruxelles dans quelques mois. Un prêt belge de 125 millions de Francs Une réunion de, contacts a été organisée avec la collaboration de la Chambre indonésienne de commerce et de la Chambre de commerce beigo-indonésienne de Bruxelles. Le 15 janvier, le Dr. H., Adam Malik, ministre des Affaires étran gères d’Indonésie, et M. Fayat, mi : nistre du Commerce extérieur, ont signé les accords suivants : un accord de promotion et de protection mutuelle des investissements, un accord par lequel la Belgique accorde à l’Indonésie un prêt d’Etat de 125 millions de F.B. à 2 pour cent d’intérêt et à 30 ans d’échéance incluant un délai de répit de 10 ans, et un accord de coopération culturelle.  La mission belge a émis le vœu de discuter la possibilité de conclure un accord aérien. Du côté indonésien, on a pris bonne note de cette proposition et ôn s’est montré d’accord pour avoir des discussions préliminaires à cet égard. Les conversations ont eu lieu dan6 une atmosphère cordiale et de compréhension mutuelle qui caractérise d’ailleurs les relations entre l’Indo nésie et la Belgique. Tribunaux correctionnels GAND Contrefaçon de tableaux Devant le tribunal correctionnel de Gand, ont comparu quatre per sonnes impliquées dans une affaire dè contrefaçon de tableaux, principalement du peintre Gust de Smet. L’auteur des faux est le peintre Ed- gard De Clercq, de Gand. Les trois autres prévenus, des intermédiaires, ont été condamnés à des peines légères assorties du sursis. De Clercq a, lui, écopé d’un an de prison, dont sept mois avec sur sis, et de 2.000 francs d’amende. Un député britannique arrêté pour espionnage Londres, 15 janvier. (A.P.) Un député travailliste, M. William James Owen. a été arrêté jeudi, sous l’accusation d’espionnage et il comparaîtra vendredi devant un magistrat instructeur pour être officiellement inculpé. Le bref communiqué de la police indique qu’il est accusé d’avoir transmis des renseignements portant atteinte à la sécurité de l’Etat, mais il ne précise pas quel a été le bénéficiaire de ces informations. M. Owen représente depuis 1954 la circonscription de Morpeth, dans le nord-est de l’Angleterre. Fils d’un mineur, il est âgé de 69 ans et a appartenu au bureau national des charbonnages, qui administre l’industrie. nationalisée du charbon. Les députés britanniques ne disposent d'aucune immunité parlementaire dans les affaires crimi nelles et peuvent être arrêtés par ia police comme n’importe quel autre citoyen. Selon Evening News, M m * Mckay aurait été assassinée Les pertes de salaires Entre-temps, on apprenait que les dirigeants des deux centrales régio; nales s’étaient réunis l'après-midi à Hasseit- Cette réunion avait pour but d’examiner les lourdes conséquences financières de la grève, notamment la perte de salaires, de pécules. de primes de fin d’année, etc., points auxquels les meneurs de la grève ne prêtent apparemment aucune attention. Les deux centrales ont décidé d’inviter les directions nationales de leurs organisations à entreprendre des démarches à ce sujet auprès du gouvemeriient. Elles réclament également la convocation immédiate de la Commission mixte des mines, afin de procéder à uri nouvel examen de la programmation sociale. Par ailleurs, elles prendront des dispositions pouf que les grévistes soient payés par les syndicats. , A l'issue de ia réunion au cabinet de M. Eyskens. M. Leburton a fait la déclaration suivante : * A la suite de la grève des mineurs du Limbourg qui dure depuis plus d’une semaine et à la suite des démarches qui ont été faites auprès des organisations syndicales, en vue de mettre fin aussi rapidement que possible au conflit,- les organisations syndicales, sur le plan interprofessionnel national F.G.T.B. et C.S.C., conduites par MM. Debunne et Houthuys, et avec les comités exécutifs des centrales des mineurs, ont demandé audience au gouvernement. Il s’agit de rechercher une solution, comme', je vous l’ai dit, et ces organisations ont demandé au gouvernement de prévoir aussi rapidement que possible la convocation de la Commission nationale mixte des mines.'Le gouvernement a accédé à cette demande, la Commission nationale mixte des mines est convoquée pour samedi à 10 heures. On espère que cette décision importante sera de nature à apporter une détente dans le conflit et permettra de déboucher sur une solution à bref délai. • , — Quelle est la signification exacte de cette décision ? — Vous savez qu’au sein de cette Commission se débattent les relations envisagent actuellement de prendre des contacts avec certains milieux officiels en vue d'aboutir à une solution honorable du conflit : une information émanant du comité de grève laisse entendre que le gouverneur du Limbourg, M. Roppe, aurait offert de servir de médiateur entre le comité. de grève et les syndicats. . Au gouvernement provincial, on déclare' que cette information est pour le moins prématurée. Il ne serait cependant pas exclu que ie gouverneur accepte une telle mission dans les prochains jours. On attendra en tout cas la fin de la manifestation de ce vendredi avant de prendre une décision. Un « caractère provocateur » Dans un communiqué publié jeudi après midi, la fédération limbour- geoise du parti communiste prend ses distances vis-à-vis du « travail irresponsable de toutes sortes de petits groupements et individus, étrangers au mouvement ouvrier », et lance « un avertissement contre les tentatives de milieux non mandatés en vue d’organiser une manifestation qui, dans ces conditions, prend un caractère nettement provocateur ». J. VAN HOOREBEKE. dix-sept jours, voulaient à l’origine extorquer une rauçon à son mari, M. Alex Mckay, administrateur du * News of the World ». Mais, effrayés par la publicité qui a aussitôt entouré cette affaire sans précédent en Grande Bretagne, ils ont décidé de se débarrasser de leur prisonnière en la tuant. , Ainsi se trouverait expliqué l’appel téléphonique reçu par M. Mckay la nuit qui a suivi la disparition de son épouse, quelques minutés seulement après que la nouvelle eut été annoncée par la B-B.C. ■ Le mystérieux interlocuteur, parlant au nom de la < maffia ». avait exigé de M. Mckay, un million de livres pou r la restitution de sa femme. Le marché aux œüfs de Begijnendijk Extra gros bruns, 1.85 à 2,10 F; blancs, 1,75 à 1,90 F; gros bruns. 1,60 à 1.80 F; blancs, 1,60 à 1.75 F; moyens bruns. 1,50 à 1,65 F; blancs, 1,40 à 1,55 F; œufs C bruns et blancs, 1,35 à 1,50 F; 50-55 g, bruns et blancs, 1,25 à 1.45 F: petits bruns et blancs, 0,90 à 1,10 F. Arrivage : un million. Très légère baisse sur les grosses espèces, mais stationnaire pour les petites.  M. (A.) mes de salaires qui, vous savez, sont à l’ordre du jour. Il est bien certain que pour autant que les problèmes restent sur fé: plah salarial, le,'gouvernement n’a pas d’objeçtiqns à ce qué malgré l'effort important, qui a été accompli entre patrons et ouvriers du secteur charbonnage, puisse s’instituer une discussion en relation avec la situation actuelle. — Remettra-t-on en cause la programmation sociale ? — C’est une question prématurée : je puis vous dire qu’en acceptant la convocation de la Commission nationale mixte des mines, le gouvernement pose un acte important. Un incident Un incident s’est produit jeudi, à Eisden, où un employé des charbonnages de Houthalen, M. Albert Dedroog, domicilié à Leut, a été frappé par un individu. L’incident s’est produit près' du charbonnage d’Eisden où l’employé s’apprêtait à prendre l’autobus pour Houthalen. La victime, blessée à la figure, a été transportée à t’infirmerie du charbonnage. Son cas .l’inspire cependant aucune inquiétude. L’agresseur, un Italien, a été appréhendé. Un médiateur ? On apprend encore que les responsables du mouvement de grève Dans les sociétés industrielles et commerciales—_ ANNIVERSAIRE CHEZ LA S. A. ETS LEFILS & C”, A GAND A Dusseldorf Une Belge d'Allemagne et son ami voulaient « liquider» le riche mari Ils sont arrêtés et deux tueurs à gages, sont recherchés Dusseldon, 15 janvier. (A.F.P.) Deux tueurs à gages ont reçu 50.000 marks «environ 720.000 francs) pour liquider à Dusseldorf, Théo Schubert, directeur général en- Allemagne d’une célébré firme américaine de boisson. L’attentat a échoué. L’homme à abattre a été toutefois grièvement blessé. Les instigateurs ont été arrêtés. Il s’agit de l’épouse de .Schubert, Micheline, une jeune femme de 34 ans d’origine belge et de son ami, un Allemand de 28 ans, Dieter Ellenbeck, avec lequel elle avait Une liaison depuis six ans. La police criminelle et le parquet de Dusseldorf ont annoncé jeudi que les deux tueurs à gages avaient été identifiés. L>e premier serait Félix Kamphausen, un dangereux gangster de Krefeld. qui, malgré ses 25 ans, a déjà un casier judiciaire chargé. Le second serait un souteneur italien ou espagnol nommé Angelo. Les deux hommes sont recherchés. Micheline ne voulait pas divorcer, étant la seule héritièr.é. avec sa fille, de 15 ans, issue H’un premier mariage, de l’immense fortune de Théo- Schubert. Avec son ami elle décida donc de supprimer son mari. Par l'intermédiaire d’un barman, entre- temps placé en résidence surveillée. Dieter Ellenbeck prit contact avec les deux tiieurs qui acceptèrent le marché. Ceux-ci attendirent lundi soir, le richissime homme d’affaire de 43 ans devant sa maison et tirèrent sur lui huit coups de carabine. Une seule balle l’atteignit au ventre. Schubert a survécu, mais son état est encore critique. En pages 15 et 16 : Les nouvelles de Belgique D'après la carte de 19 heures BULLETINDÜ TEMPS Le samedi, 3 janvier 1970, eut lieu, dans les salons de l’« Europa- hôtel -, à Gand. une réception à l’occasion du quinzième anniversaire de la S. A- Lefils et C°. Parmi les invités belges et étrangers, l’on remarqua la présence de quelques personnalités; notamment • celle du sénateur Dua, délégué du ministre des Classes moyennes; M. E. Claeys, bourgmestre de ta ville de Gand ; te député W. De Clercq : les échevins De Decker et D Cordier; du directeur général M. Van Sande ; M, J. Vermassen. adjoint du chef de cabinet du ministre Hanin, et beaucoup d’autres responsables du secteur industriel, commercial et bancaire. M. Van den Abeele salua l’auditoire en s? qualité d’administrateur de la S. A. société, d'hier à nos jours ; ses réalisations actuelles, la diversité de ses travaux, dans le secteur public et privé, sa participation à de grinds salons comme Textirama et les Floralies. Le député W. De Clercq prit la parole, accentuant la nécessité pour une firme de regarder au- delà des frontières. M. le député se déclara satisfait à l'égard de la S. A. et du rôle qu’elle a su maintenir jusqu’ici avec btaucoup de prestance. M. Claeys, bourgmestre de la vit. j de Gand. mit en parallèle l'évolution de la firme économique avec celle de la ville de Gand comme ville industrielle ; en quinze ans, l’entreprise a évolué et se trouve maintenant en pleine extension. Le sénateur Dua. en tant que délé- a M. Du», sénateur et représentant du ministre des Classes moyennes remet à M. Lefils. fondateur administrateur de la S. A. Lefils, une plaquette d’honneur. Il justifia U. raison de cette manifestation : avec, d’une part, la célébration du quinzième anniversaire de la société ; d’autre part, la nécessité d’avoir des contacts plus personnels avec les instances, officielles, les clients et les fournisseurs. Tl introduisit M. Sinnaeve, directeur commercial. Celui-ci décrivit l’historique de la firme : comment elle fut fondée en 1955 en qualité de S. P. R. L. avec un petit capital. Il fit par la suite, le bilan de la Op gaiirhr a droit!- ; MM. Dp f.'or- dlrr. echpvin ; Em. Claeys. boitr*- mestre ad intérim; Sinnaeve, directeur de la S. A. Et* Lefils et Cle; Vf. De Clercq, député. guc du ministre des Classes moyennes Hanin, avant de conclure, loua la firme pour ses réalisations ; ei en tant que président du Comité des Classes moyennes, remit à MM. Lefils une médaille commémorative. Après eut lieu une réception, .à laquelle les invités eurént l’occasion d’admirer un montage de photos des dernières réalisations de la firme S. A. Eté Lefils et C'*. (Photos Prlm's.) «Communiqué.) Situation atmosphérique générale ; Des courants maritimes doux et faiblement perturbés déterminent notre temps. Ephémérides : Anvers ; marées hautes à 10 h 39 et à 23 h 34; marées basses à 4 h 59'et à 17 h 47. Ostende : marées hautes à 7 h 45 et à 20 h 33; marées- basses à 1 h 55 et à 14 h 46. Soleil ; lever à 8 h 38; coucher 5 t7 h 07. Lune ; lever A 12 h 02 :coucher à 3 h 31. Températures ; Alger 11, Amsterdam 5, Athènes 13, Belgrade 10, Berlin 2, Berne 1, Bruxelles 8, Bucarest 1, Budapest 2, Copenhague —5, Dublin 7, Helsinki —17. Lisbonne 10, Londres 9. Luxembourg 4, Madrid 6. Moscou 0, Oslo —18, Ostende 7, Paris 9, Prague 0, Reykjavfg 3, Rome 14, Saint-Hubert 5, Sotia 5, Stockholm —13, Varsovie I. Vienne 0, Vir- ton 7. Observations : Pression atmosphérique : 748.7 mm. soit 998.2 mb. ' Température : 8,4 ; maximum ; 10,2 ; minimum ; 6,3. Tendance barométrique : en hausse ; direction du vent ; sud, sud-est : vitesse : 3 m/sec. , Temps ; très nuageux ; humidité ; 85 éé ; eau recueillie ; 0,3 mm. PREVISIONS Vents généralement modérés du secteur sud. Localement brouillard matinal surtout en haute Belgique. Nébulosité variable avec belles éclaircies et rares averses. Température maximum de 10 degrés à la cote à 5 en Ardennes. Minimum entre 4 degrés â la côte et — 2 en haute Belgique. Evolution probable pour samedi et dimanche : Augmentation progressive du vent du secteur sud-est, avec nébulosité aban- donte et baisse sensible de la température.  BULLETIN DES ROUTES Peur la Journée du 16 Janvier La situation sera normale. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées * 16 heures mus abri : Marignane, 10: Perpignan, 13; Nice, 12; Mont Ventoux, —4: Embrun, L Toulon, 12: Montpellier. 10; Orange. Carcassonne, fstres. 11; Moni-Aigoual. 0; Sète, 13: Salon. 9; Cap Ferrât, 10. St-RaphaJSI, Le Luc, 12; NImes. iL Salnt-Auban. 10: Carpentras, Cannes. 12; Menton, il. (Communiqué par A.FP•)
--- End of Document Marker ---
