LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE Aièvift discriiriBàtioit en faveur des femmes pension anticipée les agents de l'Etat leur j(égim$ est plus favorable que celui du secteur privé Ejd*t&4-H déraisons tèçhyuqueà, professionnelles, financières ou déontologique* qui «’oppo*ent à ce que le bénéfice de U pension anticipée soit accordé aux agents de l’Etat? Pourquoi les femmes-agents de l’É' xt ne peuvent réglementairement «Met# *" ~"’ i ÇS.eaa réduction de*.5 %: par année précédant cette échéance. Quant à la même anticipation sans réduction, l’existence des bonifications précitées n la justifi- pas., » Pas de similitude de travail «eetetjr privé «oaf .. _ la peaîioo * l’âge de $0 ans ? Telles sont les deux questions posées par M. René Lefèbvre, député, au vice-Premier mfaüstre. M. André Cools, dans sa réponse détaillée, examine ï l'ensemble du problème des « pension# anticipées ». : — I* possibilité laissé* aux employés, aux ouvriers et aux travailleurs indépendants d’obtenir une pension c* retraite anticipée, à soixante ans pour les hommes et & ? cinquante-cinq ans pour les femmes, dans des conditions déterminées et avec ou sans réduction, dit-il, dé» . coule très vraisemblablement de l'absence, dans les régimes articulés sur celui de la sécurité sociale, de dispositions prévoyant l’octroi d’une pension prématurée pour cause de maladie. : En cas d’inaptitude, la législation sociale attrihue seulement une allocation d’invalidité qui est payée au , travailleur jusqu’à que celui-ci puisse faire valoir ses droits & la ! pension, avec ou sans anticipation sur 1 échéance normale. Encore faut- il, pour bénéficier dé cette indeiri- nisatioo, que l’intéressé ait perdu fies deux tiers de sa capacité de L’on ne saurait ribn plus étenv dre aux agents de l’Etat des mesures prises en faveur des travailleurs du secteur priv- erl invoquant Une quelconque similitude de leurs activités. Celles-ci poursuivent un but divergent : dgçs le premier cas, l’intérêt énéral; dans le second, le profit ié i l’entreprise. Le» méthodes de travail sa ressentent nécessairement de ces conceptions différemment motivées.  Mais, dans les cas où un emploi d’administration générale expose son titulaire à des accidents, à des luttes ou.à^des dangers, aux intempérie^ y dès t saisons,. la , législation en vigueur n*a pas manqué de tenir limite d’âge, elle a choisi un tantième plus favorable (1/50 au lieu de 1/00), Toutes sortes de raisons d'ordre technique et financier s’opposent à ce que le bénéfice d*. la pension anticipée soit accordé aux agents de travail complète. L» facuté d’anticipation apparaît donc comme une sorte de compensation au préjudice subi par les personne*; dopj| yl’état ,d,e ntë est suffisamment altéré pour rendre pénible la poursuite de l’activité jusqu’à l’âge ordinaire de ia retraite, mai» non ? pour ; perntettre rattrumtion d'allocation* d’invalidité. ;; ? - |. i s £ i Raison d'inaptitude L'inaptitude physique joue un rôle piu*.éyidjsnt, M^orgidan*, la Impression des^réductionc en cag de mise à la retraite anticipée des titulaires d'un statut de reconnaissance nationale. Les régimes de pension des salariés et des indépendants n’ayant attaché çucun .» yantage .particulier aux périodes dé” services patriotiques, le législateur a estimé qu’il convenait de dédommager les anciens cOmbattànts/Téaistants, invalides, prisonniers politiques, etc., des conséquences de la retraite avant terme que leur imposaient les épreuves physiques inhérentes à la guerre. '■ . . Pour les agents de l’Etat Le F.D.F.-R.W. réclame des élections en cas d’échec de la révision de la Constitution MM. Duvieusart et Perin affirment que le gouvernement doit jfoîre connaître ses propositions avant la fin du mois La situation des agents de l’Etat est complètement differente, observe encore M. Cools. D’abord, les Lois et arrêtés royaux régissant les pensions à charge du Tri isor public ont prévu l’octroi de la pénàlon prématurée aux agents qui sont hors d’état de continuer leurs; fonctions par suite de maladie ou d’infirmité, quel ique soit leur âge, pourvu qu’ils comptent au moins dix années de service. L’affection due à des causes étrangères au service n’influence pas le calcul dé la pension de 'retraite, en sorte que l’ageut pensionné avant l’âge de soixante-cinq ans jouit des mèmès avantages que celui qui, à cet fige, serait admis à la retraité après avoir accompli une carrière et perçu des traitements identiques; aucune réduction n’est prévue en cas de mise à la retraite anticipée Le fonctionnaire âgé de soixante ans n’éprouve, en général, guère de difficulté à obtenir la pension prématurée si son état de santé ne lui permet plus de remplir normalement ses fonctions et n’est plus susceptible de s’améliorer. . Services patriotiques De plus, pour les agents dè l’Etat, la pension, coïncidant ou non avec la limite d’âge statutairè de soixante- cinq ans, subit l’incidence des services militaires du temps de guerre et des périodes assimilées. C’est ainsi que le temps passé à l’armée mobilisée est compté une première fois pour sa durée réelle et une- seconde fols pour la même durée arrondie à l’année guerre de 1914-1918) ou aü mois supérieur (guerre de 1940- 1945). Aux services militaires de 1940-1945 ont été assimilés : par l’arrêté -loi du 10 septembre . 194$ Ta durée de l'activité dans la Résistance armée, par l'arrêté-loi du 16 février 1946rie temps de parti- eipation aux Services de renseigne ments et d’action et par la loi du 1*» septembre 1948 les services rendus en qualité, de résistant par la nrraMA cUœdôstine» *La captivité en qualité de prison mer de guerre s'intégre dans le calcul du temps passé à l’armée mobilisée. La loi au 3 juin 1920 permet de compter double, de date à date, la durée de l’internement au titre de prisonnier politique. Ces diverses bonifications peuvent sortir. leurs effets dans la limite extrême det neuf «dixièmes du traitement moyen ayant servi de base au calcul de la pension, alors que sanr leur concours, la pension de retraite ne peut excéder les trois quarts dudit traitement de base. Le vice-Premier ministre conclut « L’on voit mal, dans de telles conditions, le bénéfice qu’apporterait aux agents retraités de l'Etat une anticipation sur l’âge normal de soixante-cinq ans, assortie de NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Vérité d'évidence . ny a quelque quarante ans, époque oh la vie privée des grands de ee monde s'étale^ moins qu’aujour- d’hui 4«n» là pdesae, la rupture du l'Etat. En particulier, l’on notera que, dune part, la pension de retraite servie par te Trésor public est gratuite, à t’inverse de la pension sociale des appointés salariés et indépendants, et que, d'un autre côté, elle, est la' plupart du temps plus-élevée à égalité de temps de service et de revenus. Egalité des femmes La mise à la retraite des agents féminine à soixante ans, avec ou sans faculté d’anticipation à cin quente-cinq ans, présente l’incon vénieht d’introduire, dans; là' législation sur les pensions dè retraite à charge, du Trésor public, une discrimination d’après les sexes, qui lui u toujours été absolument étran gère. Elle est en outre contraire à l’esprit actuel du droit international qui répugne à consacrer des.diffé renegfi entre travailleurs sur la seule base du sexe. • S’il ne parait pas nécessaire de prévoir une disposition autorisant, sous l’une ou l’autre forme, la mis* à la retraite des fonctionnaires de l’Etat avant i’âge normal de 65 ans, c’est bien parce que cette possibilité existe déjà en fait dans les cas qui la justifjent véritablement, con dut le vice-Premier ministre. Dy. IE3PIB JEUDI 8 JANVIER 1970 Dans ta MfSMCtiv* d'un règlement communautaire ■■i —» un n’ ---- Un centre-gauche wallon pour « Un groupe d'intellectuels liégeois lance un manifeste-programme 1 (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, ? janvier. Avec comme objectif principal la préparation de l’avenir politique des Wallons, un groupe d’intellectuels liégeois de diverses tendances politiques rendra bientôt public un manifeste qui, dans l’esprit de ses promoteurs. suscitera des réactions et provoquera des prises de conscience. Les auteurs, qui espèrent faire connaître prochainement le ralliement de personnalités notoires à leur projet. font état de l’imminence de la solution aux problèmes communautaires. A leur avis, les partis traditionnels dont, disent-ils, les doctrines sont vieillies où rajeunies à grands frais, éclatent cous , la pression conjuguée de leurs ailes et de l’opinion. « Notre volonté, précisent les auteurs, est d’éviter que ne se crée un vide politique qui rendrait la Wallonie' ingouvernable et risquerait de la livrer à des formations extrémistes. Il est devenu urgent de proposer aux Wallons, en même temps que des objectifs, communautaires. une doctrine sociale et économique largement acceptable. Tel est le but de notre club d’information et de réflexion politiques qui ralliera, espérons-nous, un nombre suffisant de bonnes volontés pour déboucher sur un véritable centre- gauche wallon, > « Faute de toute autre solution de rechange » Interrogés sur leurs intentions, les initiateurs de ce nouveau groupe ont signalé qu’il n’était pas question, dans la situation actuelle, de former hâtivement up parti politique nouveau dont les chances de représentativité seraient hypothétiques. Le programme prévoit, dans l’immédiat, une campagne spectaculaire de conférences et de manifestations publiques. menée avec le souci de rallier les intellectuels à la cause politique- Le groupe ne restera pas indifférent aux prochaines élections communales : il les envisagera dans le cadre de son objectif a terme, en considérant qu’il n’est une dissidence d’aucun parti et que l’appartenance de ses membres ou sympathisants à un parti quelconque n’est pas incompatible. En vue des élections communales, l’action du club se concentrera sur 1 la ville de Liège uniquement, ensuite, elle essaimera pour s’étendre à la région puis à'-toute la Wallonie. A la limite, quand les problèmes communautaires seront résolus, l’ambition du groupe sera de provoquer la naissance d’un véritable centre-gauche qui présiderait aux destinées wallonnes. « Pour l’instant, nous voulons constituer un réservoir d’hommes de bonne volonté; en vue de notre action future, fut-il déclaré lors d’ùne récente réunion des fondateurs. » Pourquoi le * centre >? ’ -i • + $/< Le F. D. F.-R. W. a exposé, mercredi, par la voix de ses trois représentants au groupe des « 28 » ; MM. Duvieusart, Périn et Lagasse, la ligne de conduite que cette formation suivra dans les prochaines semaines. «' SI, a affirme lé président du F. D. F.-R. W., le gouvernement ne parvient pas, d’ici la fin du mois, à déposer des textes nouveaux s’inspirant des travaux des deux groupes communautaires, il ne lui restera plus qu’à dissoudre les Chambres et à convoquer une nouvelle constituante par des élections générales. » Auparavant. M. Duvieusart avait déclaré que le F. D' F.-R. W. n’a pas voulu se soustraire à ses obligations. C’est; ainsi qu’en; juin dernier, le parti a-rappelé au gouvernement les conditions fondamentales d’une réforme dé nos institutions - et qu’au lenrieipain des ^vacances, il a accepté de participer aux travaux des deux groupes communautaires. A l’Issue dé ces réunions, il est apparu qu’il existait une majorité non seulement pour consacrer l’au tonomie des communautés en matière culturelle, mais aussi une décentralisation des pouvoirs dans trois régions expressément recon nues : la Wallonie, la Flandre et Bruxelles. * ,11 y a là un acquis im portant sur lequel personne ne pourra plus revenir, a poursuivi l’orateur. Même si on jette le voile sur le mot fédéralisme, oh s’est orienté vers une solution du type * régio nalisté » qui aurait pii être accep tée, si elle avait été açcompagnée d’qn accord sur les autres points du cdntentiéux communautaire. Malheureusement, le point fondamental de la délimitation .des régions, à fixer par une consultation démocratique des habitants/ a été refusé par la majorité flamande représentée au sein de toutes les. formations politiques. » M; Duvieusart a exigé ensuite du gouvernement qu’il présente, avant la fin du> mois, des propositions de là révision ’ de la Constitution à défaut, desquelles le ^gouvernement se>trouveraitfi selon lui; .dans l'obligation- de se retirer. D faudrait alors Réunir une nouvelle constituante -pour, .créer.-les;- .institutions que le régime unitaire ne peut plus se donner. La régiott de Bruxelles En attendant la. réalisation de cette procédure, la région de Bruxelles couvrirait l’actuel arrondissement électoral de Bruxelles (soit cent vingt et .une commune). (Les parlementaires élus par l’arrondissement se réuniraient pour constituer le Conseil régional provisoire.) M. Lagasse a indiqué ensuite que l’arrondissement électoral de Bruxelles n’a été retenu qu’à défaut d’une autre entité politique existante. Mais celle-ci est peut-être trop large aux yeux de certains, ou trop restreinte aux yeux d’autres, des communes continguës étant peut-être désireuses de s'associer à la région bruxelloise. Mais toüt le monde se mettrait rapidement d’accord — tant les Flamands que les francophones pour organiser là consultation des populations préalable à la définition de l’aire de’la région bruxelloise. Hostilité au projet 1X5 M, Lagasse, sénateur, a défini ensuite les grandes lignes d’une solution transitoire déposée’par le F. D, F.-R. W. au groupe communautaire, solution qui présuppose un accord définitif et complet sur les nouvelles structures du pays et qui est corn tenue dans les principes suivants Inscription dans la Constitution de la reconnaissance des trois réions : (la Wallonie, la Flandre et ruxelles) dotées d’institutions semblables ayant des pouvoirs réglementaires ; Nécessité de faire coïncider la région de Bruxelles avec une entité politique correspondant à une circonscription électorale; Accord pour définir cette circonscription électorale par une loi votée à la double majorité et compte tenu de l’avis des populations' intéressée» — celles-ci étant habilitées à prendra l’initiative d’une consultation populaire ; vouloir le faire voter et il.n’eçt pas moins paradoxal de demander le vote du projet Leburtoh sur l’expansion économique, qui ignore tout autant les conclusions du groupe des « 28 > reconnaissant les régions et dotant celles-ci de pouvoirs ré glemienlaires. Sortir de l'immobilisme M. Bologne, sénateur, a annoncé ensuite que le F. p.', F.-R. W. ne pourra pas voter le projet T25 de décentralisation économique lequel est en contradiction avec les conclusions du groupe des « 28 ». « En réalité, dit-il,, il ne s'agit pas d’un projet de décentralisation puisqu'il ne transfère aucun pouvoir de décision ou de réglementation vers les régions. D’autre part, il organise la « double appartenance » du Brabant wallon qui entend jouer son avenir dans le cadre de la région wallonne. *' Ce projet est inamendable, a ajouté M. Bologne. R faut lui substituer un autre texte, organisant un pouvoir régional en conformité avec les principes définis au sein de groupe des c 28 ». * M. Périn, député, est intervenu dans le même sens pour dire que le projet est tout à fait dépassé aujourd’hui et n’a donc plus aucune signification. C’est un non-sens de Les étudiants libéraux protestent contre une réunion d’anciens S.S. à Louvain Le Cercle des étudiants libéraux de l'U.L.B. s'indigne profondément de la réunion que d’anciens S.S. comptent tenir, vendredi 9 janvier, à Louvain. Ce rassemblement est d’autant plus inquiétant qu’il y a trois semaines à peine, une réunion semblable avait lieu à Bruxelles. Le cercle libéral joint sa voix à celles de toutes les formations patriotiques et politiques pour protester contre la. tenue de cette assemble et invite les étudiants à y manifester leur opposition. « Inlolérabes », disent des organisations juives Dans un communiqué, le Centre communautaire et laïc juif de Bruxelles et la Fédération de la jeunesse' juive de Belgique protestent contre le fait qu’une réunion d’an ciens S.S.'ait été autorisée à Louvain, Te 9 janvier prochain. Ce fait est d’autant plus intolérable, estiment ces organisations, que le Parle' ment belge s’est prononcé contre l’amnistie des anciens S.S. Evoquant les travaux de révision de la Constitution, M. Périn a dé claré « que le gouvernement, qui j promis un texte de synthèse pour le 15 janvier, doit sortir de l’immobilisme en déposant avant la fin du mois des propositions concrètes. Sa survie n’est possible qu’à cette con dition, a-t-il poursuivi. Il n’existe d’ailleurs' pas de solution d* rechange puisqu'il n’est posçibled*.xré^li- ser une tripartité. Les tfoi» partis ne sont pas en mesure de dégager une solution. H ne resterait plus alors au gouvernement qu’à dissoudre les Chambres et à convoquer une, nouvelle constituante par des élections générales. Un congrès national aurait alors la mission de refaire entièrement Ta Constitution. H suffit pour cela de désigrièr pour modification le seul article 131. Nous déposerons, à la fin janvier, une proposition donnant au futur Parlement un plus large pouvoir de constituant.. » . Le député liégeois • a signalé encore que, dans l’hypothèse d’une refonte complète du texte constitutionnel, un certain nombre de/principes seraient maintenus sans mo dification, notamment en ce qui concerne, les pouvoirs, la magistrature, la monarchie, l'égalité. des droits, etc. V * Si a conclu M. Périn, la transaction régionaliste n’aboutit pas, il est évident que le fédéralisme ppr et simple s’imposera. » ..■ ■■ Répondant aux questions, les ora teurs ont rejeté l’idée d’un pacte de cinq ans. < Ce qu’il faut, ont-ils affirmé, c’est une solution globale Où l’on arrive d’emblée à un accord sur l’essentiel. C’est une méthode politique invraisemblable que de vouloir reporter toute décision’ ï cinq ans. quand on ne cesse d’affir mer. d’autre part, qu’il faut débarrasser notre vie politique du virus communautaire. » ‘ T.IB. surlag* entra là fils dà Gerhard Bauptinsnn *t la princes** de Sehaumburg-Lipp« fit sensation «n ABemagn*. Lra laaraaUstw vinrent «saillir la J «on* femme. « Pourquoi divorcez-vous ?» lui demanda-t-on. Mai* la princesse, ouvrant «le* yeux étonnée : « Tiens 1 Maie . pour m* remanier I » _ k. W. Le manifeste justifie le choix du centre » ni le capital, ni le simple travail d’exécution ne constituent plus les véritables moteurs de l’ex pansion ; progrès économique et pro grès social vont de pair, l’un et l’autre résultent du progrès technique. lui-méme corollaire du progrès scientifique. « Notre doctrine, écrivent les auteurs, consiste notamment à reconnaître, fi souhaiter et à faire èn sorte que s’accélère le transfert du pouvoir réel du capital et du travail à la technostructure et au tertiaire, Nous voulons aussi que les institutions ne soient pas en retard sur- là réalité. Nous réclamons la représentation des cadres et du tertiaire partout où figurent le capital et le travail, soùs la dénomination dé « partenaires sociaux ». Nous sommes d’ailleurs convaincus que le clivage officialisé par la nécessaire opposition desdits < partenaires sociaux » est de moins en moins le reflet de la réalité sociale. Nous pensons que la représentation systématique de la technostructure et du tertiaire dans, la vie publique serait un facteur d’accélération du progrès technique et scientifique et, partant, de l’expansion. Nous sommes certains que la voie ainsi choisie serait prospective et non passéiste. » L’avenir avant U fidélité au passé « Affirmer que l’économie belge est quasi inébranlable (c’est la these officielle) est un leurre pour les Wallons, écrivent encore les promoteurs du nouveau groupe. Il est naïf de croire, et d’ailleurs politiquement impensable, qu’une Flandre prospéré et nataliste et qu’une capitale riche et expansionniste veuillent et Puissent voler au secours d’une Wallonie déprimée et minorisée. Les Wallons n’ont qu’un choix : subir leur sort par défaut de pouvoir ou au contraire l’assumer dans des structures qui doivent nécessairement être nouvelles. » Le manifeste fait .également référence à une prise de position publiée dans le bulletin du * Grand- Liège » et relative à l’organisation future de l’Etat. « Nous ne vouloirs pas supprimer cet Etat, mais lui enlever ce qui n’est pas de son res sort pour le céder aux communautés supranationales d’une part, aux régions d’autre part. Nous voulons surtout que certaines fonctions, qui n’ont jamais été remplies, et dont Il ne peut s’acquitter, soient prises en charge par d’autres collectivites. » Le manifeste considère que » bon Européen doit logiquement être bon fédéraliste ». puis souligne la « nécessaire compatibilité de la planification comme régulateur du système économique et de la libre entreprise.  . Les autres principes du centre- gauche wallon que noua espérons contribuer à lancer, conclut la déclaration, sont aussi simples- Nous ne croyons plus à la lutte des clas ses. Nous sommes toùrnês vers l’avenir. Nous affirmons la primauté des valeurs morales et professons le respect des convictions philosophiques ou religieuses de chacun. Nous mettons en cause la souveraineté des Etats et voulons donner aux Wallons le maximum d’atouts dont le meilleur est encore le pouvoir. » Emile BONMARIAGE. L’ACTUALITÉ INTERNATIONALE M. Fayat «n Amtralie et en Nouvelle-Zélande La commission du Commerce extérieur de là Chambre présidée' par M. Radoux, a examiné, mer : credi matin les crédits afférents au Commerce extérieur dans le budget des Affaires étrangères. Le ministre, M. Fayat a parlé de la première mission qui se rendra eh Indonésie à la fin de la semaine, de même que du voyage qu’il compte entreprendre en Australie et en Nouvelle-Zélande. Ce sera la première fois qu’un ministre belge visite officiellement ces pays. Enfin le budget a été approuvé par 10 voix et 3 abstentions. C'est ensuite la justification d’un second choix ; celui de la gauche. Les animateurs du groupe font état de leur.foi dans le changement. Ils r ne pensent pas que les structures sociales héritçes d'hier doivent être celles de. demain, ils ne considèrent pas leur fonctionnement comme immuable, ils se déclarent davantage préoccupés p-v la construction de l’avenir que par la. fidélité, au passé. Ils ne veulent pas, ajoutent-ils, freiner l’évolution, mais l’accélérer en la canalisant. Le manifeste rejette l’appellation « classe sociale » et fait état du développement inéluctable de la teeh- nostructùre et du tertiaire- * Notre vœu ultime, poursuivent les auteurs, est que le groupe s’élargisse au point de comprendre tous les citoyens. Ce serait alors la véritable démocratie. Nous somme* encore de gauche parce que nous ne donnons pas de priorité absolue à la croissance économique. Il est évident que nous la souhaitons, et même la plus rapide possible, mais pas à n’importe quel prix... > Le pouvoir wallon Troisième justification : pourquoi c wallon »? Le manifeste propose des raisons de deux ordres : certaines tiennent à la situation particulière de la Wallonie, d’autres à une évolution générale et très profonde de la conception du rôle des régions. La meilleure santé de l’économie wallonne, que certains constatent aujourd’hui, n’est pas décisive, notent les auteurs, si on la compare à la surchauffe générale et à la situation des autres régions du pays. ^ EN MARGE DES DISCUSSIONS MINISTERIELLES Une prise de position en laveur d’une Commission nationale d’étude du problème d’expansion portuaire M. Victor Larock prend sa retraite au journal Le Peuple M. Victor Larock, député et chef du groupe socialiste de la Chambre, arrivé à l’âge de la retraite, a signé mercredi l’article par lequel il termine sa collaboration quotidienne au journal Le Peuple. Né à Ans en 1904, M. Larock fit de brillantes études universairefs. Non seulement, il devint docteur en philosophie et lettres de l’Université c’; Liège, fut diplômé en sociologie de l’Ecole pratique des Hautes Etudes de la Sorbone, mais termina aussi l’Ecole normale supérieure de Paris. Il fut, à juste titre, considéré comme l’un des meilleurs esprits du socialisme belge. Dès 1944, il devint directeur politique du journal Le Peuple, où sa classe parut immédiatement par les analyses claires qu’il fit de la situation politique et qui furent appréciées autant par les membres de la Rédaction, que par ses lecteurs.  U devint, pour la première fois, minisrtre en 1954 et abondonna à ce moment son poste directorial. Il revint à la rédaction du Peuple, après qu’il eut démissionné du cabinet Lefèvre-Spàak, pour raisons de 6anté. Il donna depuis lors régulièrement des « notes socialistes » dans lesquelles il traita, analysés à travers la doctrine socialiste, les événements le» plus significatifs de la politique intérieure et étrangère. M. Larock s’est toujours intéressé de très près aux problèmes de la jeunesse et aux réactions des jeunes, face à la société moderne. L’éditorialiste socialiste conti nuera sans doute une collaboration occasionnelle à son journal. M. Larock a pris, par ailleurs, une part active à la restauration de l’In temationale socialiste. M. Larock a, à plusieurs reprises, accordé des interviews au Soir dans la dernière d’entre elles, il rendait un hommage à l'action d’Emile Vandervelde, dont il fut toujours un grand admirateur. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Clest dahs cette collection de l’Audiottièque qu’on trouve notamment un choix de l’œuvre remarquable d’Armand Bernier qui, lui aussi, vient de mourir sans que Paris le découvre. C'est à elle aussi que le trop méconnu René Verboom doit de survivre dans la pénombre. La poésie doit beaucoup à Géo Lib- brecht qui a créé cette collection de choix. Un éditeur suisse a eu l’heureuse idée de publier chaque année un roman qui eh son temps aurait mérité le Prix Goncourt. Il y a toute une bibliothèque à créer des grands livres que l’on a oubliés ou même que l’on n’a jamais connus. Ne nous faisons aucune illusion ; les livres qui font le plus de bruit aujourd’hui sont pour la plupart des livres que plus personne ne lira de main. Les vrais valeurs se cachent dans des coins. Elles s’avancent lentement vers nous pendant que s’éloignent • les thèses commentant Lacan, commentant Freud, les Pleynet commentant Sollers, commentant Marx, l’infinie spirale byzantine qui, depuis dix années, a fait de la littérature ce qu’elle est devenue : une coquille d’escargot qui tourne sans fin, et qui est vide » (!). Stendhal au début du XIX* siècle déclarait écrire pour le vingtième en s’appuyant sur le dix- huitième. Le passé n’est pas toujours un fossé ou une oubliette : il est aussi une réserve, et un tremplin. (1) Pierre Bourgeade: Plaidoyer pour une littérature totale. « Figaro littérair* », 22-29 décembre î Suite aux échanges de vues qui ont eu lieu mardi au sein du comité, ministériel de coordination économique et sociale (CJVÏ.C.E.S.) au sujet du dossier portuaire, l’urf des groupements d’études qui a introduit auprès du ministre des Travaux publics le projet de construction d’une lie portuaire au large de Zeebrugge, conçue par le professeur Mortelmans, vient de prendre position en faveur de la constitution d'une Commission nationale comportant notamment des représentants de tous les secteurs économiques et portuaires du pays. Lé document suivant a été adressé à tous les membres du gouvernement, en prévision de la prochaine réunion du C.M.C.E.S., prévue pour lundi prochain : « Le groupe d’étude * Zeebrùgge- Noordzeepoort » réuni en assemblée extraordinaire le 7 janvier 1970' v » — se réjouit du fait que le gouvernement a finalement décide de chercher une solution aux problèmes portuaires belges et ce, suite à l’action incessante des groupes d’études privés et à la pression de l'opinion publique; » — souligne le fait que la construction d un port polyvalent à Zeebrugge doit être le point de départ d’une économie portuaire établie dans une large perspective d’avenir, et dans laquelle l’élaboration d’une ile portuaire, telle celle S révue au Havre, constitue une »o- ition d’avenir valable; » — insiste sur la nécessité du maintien des conditions restrictives établies par ' la Commission De Groote - De Voghel et servant de base à l’approvisionnement pétrolier via nos ports nationaux, tout en tenant compte da la protection des intérêts de l’économie belge, conditions adoptées par le C.M.C.E.S. en octobre 198»; » — demande la constitution d’une Commission national* dans laquelle siégerait tous les groupements économiques et les instances portuaires du pays; » — demande que toutes les études et les rapports techniques et économiques dressés par l’administration centrale soient rendus accessibles à tous les milieux intéressés. > R.-J. B. Entretiens communautaires M. Eyskens. Premier ministre, a eu, mercredi, après midi, en son hôtel, un long entretien sur le dossier communautaire avec les ministres Tïndemans et Hanin. MM. Vanden Boeynants, ancien Premier ministre, et Houben. président du P.S.C.- C.V.P., assistaient à cet entretien. Dans l’entourage du Premier ministre et des ministres des Relations communautaires, on se montre fort circonspect concernant les informations relatives à la suggestion de Î irévoir un plan de cinq ans pour a solution des problèmes communautaires. On se borne à déclarer qu'au cours des consultations qui ont lieu actuellement, différentes thèses et suggestions sont examinées.  Les ministres Terwagne et Tinde mans/travaillent encore à la rédac tlon d’une synthèse des travaux du groupe des « 24 » et des propositions qui ont été formulées au sujet de Bruxelles. Cette synthèse sera soumit » au Conseil de cabinet, vrai- sembla'dement au cours de la réunion du 16 janvier. Nouvel ambassadeur au Costa Rica Le ministère de s Affaires étrangères et du Commerce extérieur com munique : Le gouvernement de Costa Rica vient de donner son agrément à la désignation de M. Nijs en qualité d'ambassadeur de .Belgique à San José. Né en 1924, M. Nijs est entré dans la carrière en 1963. Il est licencié en sciences politiques et administratives.  De grands travaux à Louvain Marché commun, sécurité européenne \ ; Trois jours ^entretiens belgo-finlandais L E ministre des Affaires • étranrères de Finlande, M. Ahtl Karjalainen, entame ce mercredi une visite officielle de trois jour* en Belgique. En M. Pierre Harmel, le ministre finlandais va rencontrer un explorateur averti des votes dé la détente avec, l’Est, et surtout le nouveau président en exercice du Conseil des ministres des Communautés européennes. L’interlocuteur du ministre belge, quant à lui, dirige une des diplomaties les plus habites qui soient, dans cette capitale qui vient d’accueillir les entretiens préliminaires russo-américains sur la limitation des armes stratégiques, et sera peut-être un jour le siège de la conférence sur ta sécurité européenne, proposée par les puissances du Pacte de Varsovie. Alors que la Grande-Bretagne et les six s'apprêtent à négocier leur rapprochement, Washington et Moscou ont franchi un premier pas vers une limitation concertée et équilibrée de leurs armements d’Apocalypse. C’est dans cette conjecture favorable que M. Harmel s’entretiendra de sécurité européenne avec son hôte, qui connaît particulièrement, pour devoir les pratiquer fréquemment, les arcanes de la diplomatie soviétique, et que M. Karjalainen s’informera des perspectives d’élargissement du Marché commun.  Ayant fait de Ia neutralité un choix, non délibéré, mais rendu nécessaire par l’histoire et la géographie, la Finlande dut attendre 1917 pour se déclarer indépendante, après avoir été duché suédois, puis grand-duché tsarlste. Vingt-deux ans plus tard, l’U.R.S.S. attaquait le pays, qui parvint à conserver pou indépendance au prix de la .Caré- ' lie et d’une partie de la Laponie, réclamée par son redoutable voisin oriental. Puis, au cour» de la guerre de 1940-1945, pour n’avoir pas à s’allier à son adversaire d’hier, elle dut bien faire cause commune avec l’Allemagne... e qui lui coûta encore quelques territoires quand la paix fut revenue, mais ne la fit toujours pas basculer dans le camp des s-.tellites de l’U.R.S.S. Elle signa avec Moscou, eu 1948, un .traité d’amitié, de coopération et d’assistance, dont le .résultat le plus clair fut cette neutralité, rigoureusement appli- ■ quée. sinon unanimement ressentie par les consciences. Du moins, le pays jouit-il d’un régime parfaitement démocratique.  La neutralité ne signifie pas, pour les Finlandais, un simple, non-engagement politique, et la latitude de s’allier librement à l’un ou l’sutre groupement économique. Au reste, il.s’en fallut de peu, après la guerre, que ie pays se transforme en démocratie populaire, le parti communiste y étant alors presque prépondérant. Mais les petits Etats peuvent s'imposer par leur fermeté et leur habileté. C’eet ce qui explique finalement les bons rapporta • de la Finlande avec, l’U.R,S.S^ renforcés par l’offre faite au mois de mai d’accueillir la conférence sur la sécurité européenne proposée par les pays du Pacte de Varsovie.  La neutralité finlandaise s'accommode cependant plus difficilement des nécessités économiques. Lorsque, pour contrebalancer l’influence -du Marché commun, la Grande-Bretagne, premier client de la Finlande, constitua en 1959 l'Association européenne de libre-échange, avee la Suède, la Norvège, le Danemark, la Suisse, l’Autriche et le Portugal, ce fut Un peu la panique en Finlande ou l’on craignait la concurrence Insupportable des autres pays Scandinaves sur le marché britannique- L’amitié avec l’U.R.S.S., deuxième client de la Finlande, scellée dans le traité de 1948, se révéla Ici fâcheusement contraignante. n fallut négocier deux ans pour convaincre Moscou qu’une association avec l’A.E,- L.E., ne pouvait lui porter ombrage et lui garantir certains avantages économiques équilibrant ceux acquis ou offerts à l’Ouest. Par ia suite, de difficiles négociations s’engagèrent en vue de Ir. création d’un marché commun Scandinave (Nordek), mais les perspectives s’en sont trouvées considérablement changées après la conférence au sommet de La Haye, qui a débloqué le problème de. la candidature de la Grande-Bretagne au Marché commun. Les pourparlers sur le Nordek ont été suspendus à la demande d’Helsinki, qui craint à nouveau de perdre les avantages péniblement acquis auprès de l’A.E.L.E., dès fors que son meilleur client s’apprête à disloquer celle-ci en entrant dans un cercle qui déplaît encore bien plus à Moscou. Le Marché commun n'ignore pas les problèmes que son élargissement posera aux pays qui ne sont pas candidats. Le communiqué final de la conférence de La Haye prévoit qu’aussltôt ouverts les pourparlers d’adhésion avec la Grande-Bretagne, la Norvège, le Danemark et l’Irlande, des discussions pourront avoir Ueu avec les membres de l’A.L’.L.E. non candidats : Suède, Suisse, Autriche et Portugal. Associée, mais non membre de l’A.E.L.E., la Finlande ne se contentera évidemment pas d’assister passivement au relâchement des liens de l’association. si trois de ses membres ia quittent au profit de la C.E.E. Mais elle sait qu’elle devra à nouveau ménager le voisin soviétique et déployer toutes les ressources d'une diplomatie jusqu’ici fructueuse. C’est d,e ces perspectives nouvelles qué MM. Karjalainen et ' Hardie!' vont s’entretenir. ' F.'W,” M. Pierre Harmel. ministre belge des Allaites étrangères, a accueilli ion homologue finlandais, M. Katfalmnen (à gauche), mercredi à Bruxelles- National. INFORMATIONS DIVERSES Construction d’une nouvelle école de musique (De notre correspondant.) L’administration communale de Louvain a décidé de faire démolir trois de ses propriétés, à savoir les vieux bâtiments du Conservatoire de musique, square Albert, le mar-, ché aux poissons et l'asile de nuit communal de la rue Craenendonk. A l’emplacement du Conservatoire seront construits de nouveaux bâtiments pour l’école de musique. Les plans sont prêts. Au marché aux poissons, sera aménagé un vaste parking pour véhicules automobiles. Les terrains, devenus libres par la démolition de l’asile de nuit, serviront eux aussi, du moins provisoirement, comme parkings. Plus tard sera construite à cet endroit une crèche communale T. (L.) BELGES A L’ETRANGER Le pianiste belge Stefan Askenase vient d’inaugurer à Berlin l’année commémorative de Beethoven, en donnant une remarquable interprétation du « Concerto n° 1 pour piano et orchestre », accompagné par l'orchestre symphonique de Berlin. Stefan Askenase se produira, au cours de sa tournée en Allemagne de l’Est, à Erfurt, Halle. Dresde. Leipzig et Karl-Marx-Stadt. . PERSONNES AGEES Plusieurs commissions d'assistance publique construisent ou se proposent de construire des immeubles à appartements réservés aux personnes âgées. Certaines normes doivent être respectées, apprend-on par une réponse à une question parlementaire. Ces appartements sont créés dans le but de permettre un genre de vie autonome aux personnes âgées qui sont encore à meme d’entretenir leur ménage. Outre le logement, il convient donc de leur assurer la possibilité de préparer eux-mêmes leurs "repas et de procéder à leur toilette. Pour un ménagé, il semble rationnel de fixer à 32 m 1 la surface habitable (chambre à coucher, cuisine living) en vue de respecter les normes prévues dans la circulaire du 24 jan vier 1966 émanant du ministre de la Famille et du Logement. En outre, il s’indique d’y aménager les Installations sanitaires avec salle de bains ainsi qu’un petit local pour la remise. Jusqu'à présent, il n'est pas requis d’y ajouter d'autres services pour prétendre aux subventions de l’Etat. DEUX MILLIARDS D’ANNEES L’origine de la vie animale sur terre pourrait remonter à plus de deux milliards d’années, a déclaré, mardi, le professeur Kenneth Caster dt l'université de Cincinnatti, devant des géologues de seize pays réunis à Liverpool. Cette théorie, qui s’appuie sur la découverte récente de fossilisés remontant à une éppque aussi reculée, situerait, si elle était vérifiée, les débuts de la vie animale sur terre plusieurs centaines de millions dannees plus tôt due les estimations généralement admises jusqu'à présent. AUX PONTS ET CHAUSSEES Un colloque récent a eu lieu entre les départements intéressés ■ en vue de la restructuration de certains cadres particulièrement visés par l’arrêté royal organique de la fonction d’architecte, de conducteur ou d’ingénieur technicien. Le vice-Premier ministre et ministre du Budget. M. André Cools, vient d’annoncer la publication imminente d’un arrêté royal qui réglera la question. TABLES D’ECOUTE Est-il vrai que des tables d’écoute ont été installées en Belgique, après la Libération, par les autorités militaires américaines? En quels endroits? Quand et comment .-es installations ont-elles été supprimées ?, demande au ministre de l’Intérieur. M. Gllnne, député. M. Harmegnies lui répond que le ministre de l’Intérieur ne peut le renseigner que dans les limites de sa compétence. Pour les services placés sous son autorité, il est, dit-il, évidemment exclu qu’ils fassent usage de tables d’écoute. Je puis vous garantir, conclut le ministre qu’il n'existe aucune table d’écoute organisée par nos soins ou sous notre responsabilité.
--- End of Document Marker ---
