*# 0t M 4* 9» MARDI 13 OCTOBRE 1970 le som SPECTACLES - ARTS - CULTURE Derrière le rideau rouge PREMIERE à PARIS Avec la complicité de son pere et de son frère, une jeune fille, après s’être fait épouser par un homme riche, se refuse à consommer le mariage jusqu’à ce que son époux excédé lui accorde le divorce assorti d’une substantielle indemnité. Ce point de départ n’est pas plus arbitraire que celui de tant d’autres vaudevilles. Il assure un premier acte amusant par son imprévu et un second acte assez drôle avec l’intervention d’un précédent mari, victime du même procédé. Ensuite l’auteur, Catherine Peter Scott, n’a pas réussi à se tirer de la situation imaginée : il lui aurait fallu la rigueur implacable d’un Feydeau pour remonter le mécanisme des quiproquos et le respect que Labiche avait pour la psychologie de ses personnages. Pour ménager des rebondissements, il a imaginé que ce n’était pas la seconde fois que la protagoniste se livrait à cette escroquerie au mariage, mais la sixième : comme l’effet comique repose sur la sur- Pourquoi m'avez-vous posée sur le palier ? prise, cette répétition ne fait pas rire. Le dernier acte est dépourvu d’action : les scènes se suivent en désordre et les personnages changent de comportement sans aucune raison ni prétexte.... C’est dommage, car il y avait là une bonne idée et je ne serais pas surpris qu’Hollywood rachète les droits de la pièce et, après l’avoir fait retravailler par une équipe de scénaristes, en tire une excellente comédie à l’instar de celles dont Lubbitsch avait le secret. En attendant on peut toujours se divertir, au théâtre Saint-Georges, devant les mines tantôt effarouchées et tantôt provocantes de Caroline Cellier, fausse ingénue- Robert Vat tier compose un faux père noble qui est très savoureux, tandis que François Guérin et Henri-Jacques Huet sont deux maris faisant preuve d’un humour britannique dans les circonstances les plus extravagantes. Denis MARION. A l'Institut des Hautes Etudes Un premier colloque sur l'humanisme chinois contemporain Un pi*emier colloque international sur la valeur des classiques chinois pour notre temps s’est tenu à Bruxelles. Réunies sous l’égide de l’Institut des Hautes Etudes de Belgique, des personnalités venues de France, de Norvège, de Roumanie, d’Allemagne, du Canada, etc. ont débattu pendant trois jours de l’immense héritage culturel de la Chine. Il est clair que ce vaste pays ne peut être compris que si l’on fait l’effort de mieux s’imprégner du paysage culturel et historique dans lequel il s’est développé. Inauguré par M. Jau- motte, recteur de l’U.L.B„ le colloque a permis à des spécialistes — sinologues, philosophes, historiens, sociologues — de confronter leurs travaux et de montrer comment, grâce à ceux-ci, une meilleure approche du phénomène chinois est possible. Cette rencontre fut d’autant plus fructueuse que de nombreux spécialistes chinois et vietnamiens manifestèrent par leur présence et par leur participation active leur volonté d’établir une synthèse — à tout le moins les éléments d’un dialogue — entre notre mode de pensée et celui de l’Extrême- Orient. Le professeur Lanciotti (Italie) tira des conclusions fort optimistes en ce qui concerne l’avenir de cette initiative. D’ores et déjà un nouveau colloque est convoqué pour 1972 en Italie. L’effort fourni par l’Institut des Hautes Etudes de Belgique pour mettre sur pied une telle réunion mérite tous les éloges. 11 LA CHRONIQUE DU LANGAGE Pose, dépose et repose Vocabulaire de l’automobile I I i i s 6 | | | 1 | anecdote, Mérimée était un puriste souvent distrait. Un grammairien vétilleux, qui se cachait sous le pseudonyme d’Olivet, eut la patience, voici quelques années, d’épouüler la Correspondance générale mériméenné publiée par Maurice Parturier et il y trouva plus d’une faute lourde. Reportons-nous aux citations d’Olivet (qui nous semble ressembler comme un frère à l’impeccable érudit André Billy). Mérimée écrit par exemple : « 11 a publié quelques vingt volumes, pas trop bons... » double faute en moins de dix mots, puisque dans ce cas « quelque » est invariable et que « pas » ne s’emploie qu’avec la négation « ne » ou « pas ». M. Parturier signale que la première incorrection se retrouve au début de Carmen.  D’Olivet cite dans ces lettres des phrases comme : — Il n’est pas impossible que les Sarrasins « se soient Il écrit « granité » pour granit, « Hangards' » pour hangars, . « zone » pour zone, « fonds » pour fond, « mi- mismathe » pour numismate, « aviez » pour ayez, « quoiqu’elle fasse » pour quoi qu’elle fasse, « exhorbitant » pour exorbitant, « rien moins que » pour rien de moins que; il semble ignorer qu’ « arabesque » en son sens architectural est du masculin, du féminin dans ses autres sens, etc. Nous-même avons eu dernièrement sous les yeux, chez un libraire du XVle arrondissement, une lettre dans laquelle Mérimée écrivait : peu j’ai t * Je m’apperçoîs un tard d’une erreur que commise... » Àpperçois avec deux « p Toutes observations qui ne diminuent en rien le goût que nous avons toujours eu pour l'œuvre de Mérimée et pour l'homme ! Léon TREICH. wg/Miimmifnffm/mmm/MfimfmfMtmMmmrmfi A A LA PHILHARMONIQUE Caroline Cellier et François Guérin humour britannique et escroquerie au mariage. L'activité culturelle au théâtre de Huy La Maison de la Culture - Théâtre de Huy proposera les spectacles suivants durant cette saison : le Théâtre en noir de Prague, le 20 octobre; Conduite inadmissible, une pièce de Barry England, jouée par le Théâtre National, le 3 novembre; Délicate balance, d’Edward Albee (l’auteur de Qui a peur de Virginia Woolf ?) avec Annie Du- phin ou Jean Martinelli, le .8 décembre; un récital Juliette Gréco, le 8 janvier; Les Rosenberg ne doivent pas mourir, d’Alain De- caux, par la Compagnie des Galeries, le 12 février; Cyrano de Bergerac, d’Edmond Rostand, avec Jean Marais (Gala Karsenty-Herbert), le 28 février; L’Asile, une pièce gaie sur le troisième âge, d’Anderson et Bratt, par le Théâtre National, le 18 mars; et Le Gardien, d’Harold Pinter, avec Jacques Dufilho (Gala Karsenty-Herbert), le 17 avril. A noter aussi que le Théâtre de Huy organise six séances d’« Exploration du monde » et un Festival mondial de cinéma amateur qui aura lieu du 21 au 24 octobre. A LA GAITE VOTEZ GAITE En bref • Le Cercle d’art théâtral « Le Libre Elan », de Bruxelles, présentera comme premier spectacle de la saison 1970-71, le samedi 31 octobre, à 20 h, k l’Atrium, 159, rue de Laeken, « Vacances pour Jessica », pièce de Caro- lyn Green, adaptée par Michel André, dans une mise en scène de Marcel Absil. (Tél. 12.77.86.) • Le théâtre de la Gaîté jouera, le jeudi 15 octobre, à 15 h 15 et à 20 h 15, « Le plus joli rôle », une comédie gaie d’André Mabcr et José Nicaise, qui sera interprétée ‘ par Nicole Schierer, Tina Baritza, Mady Diane, René Valmoz, José Berger et José Nicaise. • A l’occasion du cinquantième anniversaire du cercle d’art dramatique « La Marguerite », de Louvain, qui compte plusieurs centaines de membres, diverses manifestations jubilaires, dont un grand concours d’art théâtral, ont eu lieu. D’autre part, « La Marguerite » avait été chargée de l’organisation de la journée annuelle de la Fédération des cercles flamands du Brabant, qui s’est déroulée à Louvain, en présence de délégués d’une vingtaine de compagnies dramatiques. • Au cours d’une réception qui s’est déroulée au cabinet de M. Machtens, bourgmestre de Molenbeek - Saint - Jean, M, Brouhon, président de la Fédération belge du spectacle, a congratulé M. Emile Maetens, qui fut Pendant de nombreuses années le c hef d’orchestre de l’Ancienne Belgique et de l’Alhambra. • ï-e Théâtre Arlequin, de Liège, met k son affiche « Les Rustres », l’amu- *ante comédie de Goldonï, les 15, 25, 29 octobre et 5 novembre, à 20 b 30, et le 18 octobre, à 15 b. Un bracelet d'or massif découvert près de Dijon H pèse un kilo 300 ! /v.. Dijon, octobre. (A.P.) fsîrZ lnZe ans après la trouvaille du * VaSe de Vix * et moins Revue d’actualité s’il en fut. Aussi la satire politique, toujours joyeuse d’ailleurs, y trouve-t-elle sa place. Mais si l’on y évoque les élections communales et les problèmes internationaux en brocardant les hommes politiques, c’est en chansons et sans verser dans un excès qui deviendrait vite lassant. Dans l’ensemble, ce nouveau spectacle, dû au revuiste Jean Michel, plaît par son entrain, la bonne humour qui s’en dégage et aussi par quelques jolies chorégraphies d’Achille Roger qui tire un merveilleux parti des qualités de ballerines de Line Simon et de la gracieuse, autant que sympathique, Huguette Vander, lesquelles sont appuyées dans Spéciale orientale, par Raymonde Parzy qui y fait une seuptu- rale odalisque. On savait déjà que la danse constitue une des facettes du talent de cette artiste. L’opérette n’est évidemment pas négligée et dans Théâtre de Vienne, Gaby Vidal, Line Bernard — une souriante mousmé — José Berger et Georges Laine interprètent quelques extraits des œuvres de Franz Lehar. La plus large place est réservée à des sketches proprement inénarrables et fort cocasses, tels Le Sac, Le Beau Mariage et Chez le juge. Le final, à la fois amusant et nostalgique, met en scène saint Michel (Ch. , Immers), sainte Gudule (Y. Ferra) et le * plus vieux bourgeois de Bruxelles » (Lyne Deschamps) descendus de leur socle, car dégoûtés de voir ce que l’on fait de leur bonne ville de Bi'uxelles. Viennent se joindre à eux, saint Laurent (J. Noben) et Adolphe _Max (R. Valmoz), qui, eux aussi, déplorent la déshumanisation dont notre capitale est la victime. Le tout se termine par des chansons dans lesquelles les Bruxellois expriment leur refus du carcan et leur amour de la liberté. Julien Desnerek et Roger De Mar- telaere assurent la partie musicale avec leur virtuosité habituelle et les décors sont de Robert Lancel et Ed- dy Weyts. L . Un programme qui fit sursauter pas mal de monde Voilà bien un concert qui provoque ce que l’on appelle des « mouvements en sens divers ». La première partie de ce deuxième concert du cycle symphonique comportait les Jeux de Debussy et le Dialogue pour deux pianos et grand orchestre de Bernd- Aloïs Zimmermann, compositeur allemand mort en août dernier à cinquante-deux ans. En seconde par tie, la Fantaisie en fa mineur pour piano à quatre mains de Schubert et la Symphonie K. 297 (Parisienne) de Mozart. Tout d’abord, il nous paraît bon de placer les œuvres classiques (et reposantes) en fin de programme plutôt que de suivre un ordre chro nologique qui n’a aucun sens. Ainsi, les auditeurs qui auraient été se coués en première partie reçoivent alors leur récompense. Mais d’autre part, si les Jeux appartiennent aujourd’hui également au répertoire classique, que dire de ce Dialogue de l’auteur de l’opéra Die soldaten, tout traversé de stri dences parfois déchirantes, de fracas de percussion, de notes suraiguës aux trompettes, sinon qu’il a fortement décontenancé l’auditoire, ce qui se comprend aisément. Si tuée à l’avant-garde, cette œuvre se présente non comme un ensemble cohérent selon l’acception traditionnelle, mais comme une suite d’éclate ments, d’étoilements sonores, de gerbes et de fusées lumineuses et qui ne livre probablement son mystère que progressivement. On y sent, en tout cas, une force intérieure, une grande concentration de pensée, une démarche intellectuelle sévère, une rigueur de composition * inexorable » selon les termes de Michaël Gielen dans la note qu’il donne au programme. Ajoutons que la poésie n’y perd pas ses droits : certains moments suspendus, certains frémissements sonores ou pianissimi vibrants, dispersés en sonorités fluides, font une forte impression. La partie des deux pianos est d’une redoutable difficulté dans sa technique hachée, fragmentée, en notes qui jaillissent de tous les côtés des claviers traités en percussion. Cette technique du « DIOGENE » propose de la musique du XX me siècle Une Cléopâtre songeuse Kan ï“ u an - s après celle des statues de la c^ a ‘ nes en k°is, des sources la ,_ eme ’ UT1 ouvrier agricole de hstYii, epot vient de trouver, au sunerhô en Côte d’Or, un 1 jçgg^'M'acelet d’or massif pesant vë. lt ^. magnifique pièce date du ï* siecle avant Jésus-Christ treTj Dr j9 e let mesure dix centimè- dêcors Pjai ï lètr c extérieur et il est du nhieu , 30nc s lissés et torsadés Æ 5 bel effet. au j 0 ., T Un bulldozer qui l’a ramené travers k î 1 ouvrant un chemin à bois. fest rena!, e archéologique de Dijon ’e raftü< ac< )uereur du bijou. en Partagé à l’inventeur qui a ta ire Tu, \ sorame avec le proprié- eouvertf* c j m p où il a fait sa dédent à à- ljes spécialistes s’accor- tr<y hvaiiiJ' re Cll , le c’est la plus belle fcé*. Uft archéologique de l’an- La jeune comédienne Eve Bonfanti incarnera une troublante Cléopâtre dans « Quoi de neuf, Aruspice ? », une pièce nouvelle de Jean Sigtid, que le Rideau de Bruxelles créera le 15 octobre, dans une mise en scène de Pierre Laroche. L'auteur a lu sur Jules César tout ce qui lui est tombé sous la main. Puis, il a oublié les faits, les dates, les théories. Son César improvise sa vie dans un tu- rieux désordre, il prend cru lasso les êtres et les événements. Un jour, une petite bonne femme le fait tomber de son cheval. U a cinquante ans, elle en a vingt. Voici pour l'essentiel de cette œuvre, tour à tour impertinente, grave et drôle où Paul Roland sera César et Renée Fonck, une tendre Africaine. « Diogène » est un groupement indépendant de culture néerlandaise dont le siège se trouve au n° 5 de la rue Bon-Secours, à Bruxelles. Son but ? Accueillir les solitaires et leur permettre de se rendre au théâtre, au concert... « Diogène » a, par ailleurs, son pendant francophone: le groupe « Amitié », installé boulevard Lambermont. C’est en présence de nombreux musiciens et de compositeurs que les dirigeants du cercle néerlandais ont annoncé à la presse le programme de leur concert annuel qui aura lieu le 23 octobre, à 20 h 30, en l’église baroque Notre-Dame de Bon-Secours, près de la Bourse. Cette manifestation tendra particulièrement à offrir une tribune aux jeunes artistes et aux nouveaux compositeurs.  On pourra ainsi entendre trois créations : * Cinq Haïkaï », de Willem Pelemans, « Inclination » d’André Laporte et « Heresy » avec une musique de Jean Baily et un texte de Johan Boonen, ainsi que des œuvres d’André Smit, Félix Snyers, Sergiu Natra, etc. Comme exécutants, il y aura : Alice Van Walleghem (soprano), Snyers (orgue), Claire Van Walleghem (harpe), Robert Everaert (flûte) et la chorale Nausika sous la direction d’Oswald Fieuws. L. H. /Ht * discontinu » (qui n’est certes pas neuve) est pour beaucoup d’auditeurs fatigante à suivre; c’est elle qui a désorienté un public * classique ». Ce qui frappe à coup sûr dans ce Dialogue, c’est son âpreté, sa tension, sa richesse sonore. Œuvre intéressante donc, bien que d’une esthétique discutable et appartenant encore à la controverse. Dans ce cas, fallait-il la présenter au public du dimanche après midi, qui ne vient pas pour cela ? Est-ce bien la musique de ce public ? N’y a-t-il pas d’abord et encore à faire entrer Stra- vinsky, Bartok, Hindemith et leurs pareils au répertoire courant des concerts classiques avant de passer à Zimmermann ? Il est permis de poser la question. Disons que l’on ne tire pas souvent des pétards à la Philharmonique. Celui-ci a fait sursauter pas mal de monde; mais cela profite-t-il au public, aux interprètes et au com-r positeur ? On peut en douter. Où bien faut-il continuer dans cette voie, afin d’habituer l’auditeur ? C’est une option à prendre par les organisateurs. Ce que nous souligne- l'ons, c’est que le public, mécontent, a cependant applaudi par politesse. Ce réflexe de bonne compagnie risque de fausser le jeu, car comment savoir quelle est l’action d’une œuvre donnée sur un public donné ? Dans la Fantaisie de Schubert, Aloïs et Alfons Kontarsky ont montré un talent fait de raffinement, de précision et dé très belle expression. Ces deux interprètes que la * Deutsche Bibliothek » a déjà présentés à Bruxelles et qui sont d’éminents spécialistes des musiques nouvelles les plus difficiles, ont montré là l’étendue de leur savoir. La Symphonie de Mozart, dont l’exécution fut très soignée, revêtit cependant un aspect métrique un peu trop apparent. Par contre, Michaël Gielen dirigea l’œuvre de Zimmermann d’une façon magistrale : la précision sonore, la mise en lumière de tous ses éléments, l’ordonnance des périodes, tout fut impeccable, et l’Orchestre national, pour sa part, fut brillant. Jacques STEHMAN. Exposition du livre belge - à Luxembourg Au studio du Nouveau théâtre de Luxembourg se tient depuis dimanche 4 octobre une très remarquable exposition du livre belge, organisée par le service culturel de l’ambassade de Belgique en collaboration avec le ministère de l’Education nationale, épaulée par les groupements des libraires luxembourgeois. Elle a été inaugurée officiellement mercredi soir en la présence du baron de Selys-Longchamp, ambassadeur de Belgique, qui était entouré de MM. Godfrind, chancelier; Etienne Lebeau, attaché commercial et culturel, cheville ouvrière de l’exposition, et Dury, représentant la S.N. C.B. et le tourisme belge à Luxembourg. Parmi les nombreux invités on reconnaissait M. Loesch, grand maréchal de la Cour; les ambassadeurs d’Autriche, d’Allemagne, d’Angleterre, des Etats-Unis et de France. ^Plus de mille ouvrages sont exposés au public dans cette magnifique salle du théâtre municipal, ils représentent tous les secteurs de l’édition. ' Cette exposition fermera ses portes dimanche soir. M. (A.) mot pose est très fréquent, bien dans la langue courante dans le langage de certaines techniques. Nous connaissons la pose première pierre d’un édifice, pose d’un rail, etc. Rien ne nous invite à nous attar- ce terme, sinon peut-être cer- danger de confusion avec son homonyme pause qui signifie non le de mettre, mais un arrêt ; une de dix minutes. Pose est un mot relativement ancien : on le note dès la fin du XVII* siècle. Son antonyme dépose n’a paru que deux siècles plus tard pour désigner l’action de * déposer, défaire ce qui a été fixé ». (Robert.) Ce sont exclusivement — ou presque — les langues techniques qui se servent de ce mot : la dépose d’un moteur c’est l’action d’enlever le moteur * en vue d’un nettoyage ou d’une réparation » (Grand Larousse encyclopédique); le carrossier n’a pas facturé la dépose de l’aile (Dictionnaire du français contemporain). J’ai maintes fois remarqué que les garagistes en arrivaient à parler de la pose et de la dépose du moteur, de la pose et de la dépose d’un pare- chocs. S’il s’agit d’une réparation, d’une vérification ou d’un nettoyage, cette façon de dire ne respecte par l’ordre chronologique des faits. Il y a eu d’abord dépose puis pose. Et si nous réservons à pose le sens de première pose, cette façon de dire n’est pas satisfaisante. En disant et en écrivant pose et dépose, beaucoup de garagistes obéissent à une certaine logique de la présentation des termes : le simple puis le composé, faire et défaire, polir et dépolir, pose et dépose... ‘ Avant d’écrire ces lignes, j’avais consulté la dernière facture de mon garagiste. Elle me rassure sur la conscience linguistique des techniciens. J’y lis, en effet : dépose et repose du moteur. Tout à fait d’accord à présent : la pose est le terme général; dépose s’emploie pour le fait d’enlever et repose pour l’action de remettre en place un élément qui avait été précédemment enlevé. La série est satisfaisante et nous permet une belle précision dans l’expression.  Vocabulaire de la dactylographie Les machines à écrire quelque peu perfectionnées sont pourvues de ce qu’on nomme un tabulateur. Entendez par là un « dispositif... permettant de retrouver automatiquement les mêmes zones d’arrêt à chaque ligne ». (Grand Larousse ency? clopédique.) Primitivement, cet effet était obtenu en posant à la main des cavaliers ou des taquets à certains endroits du chariot. Aujourd’hui, une touche de pose permet de commander les arrêts, une touche d’effacement permet de les supprimer. Un coup d’œil jeté sur des catalogues de machines à écrire et des ouvrages de technique dactylographique nous révèle certaines hésitations dans le choix des termes. Le désordre est d’autant plus grand Une convention européenne va protéger le patrimoine archéologique La Belgique est l'un des trois premiers pays à avoir ratiîié ce texte signé par douze Etats que beaucoup de machines viennent de l’étranger et que les catalogues qui nous les décrivent ne sont que des traductions ou des adaptations qui, du point de vue linguistique, n’atteignent jamais la perfection. Pour ce simple détail technique, on ne laisse pas d’être surpris de la richesse et de la variété de la phraséologie. On en jugera par quelques exemples. Pour désigner la pièce qui détermine l’arrêt, nous notons : cavalier : mettre les cavaliers, ajuster les cavaliers; taquet, qui est le terme de loin le plus courant : mettre les taquets, pose des taquets, enlever tes taquets, annuler les taquets, annulation des taquets, supprimer les taquets, effacement des taquets. Parfois on ne fait allusion qu’au tabulateur : arrêts du tabulateur, effacer un tabulateur. On trouve aussi tabulation : poser la tabulation. Il fallait s’y attendre, nous trouvons aussi la dépose des taquets : dépose d’un taquet, à annuler, dépose de tous les taquets posés; dépose du taquet, dépose générale des taquets, déposer (dans l’ouvrage Dactylographie de notre temps de J. Vasem- berg et R. Tourwé, Bruxelles). Que penser de ces emplois de dépose et de déposer ? A l’époque où l’enlèvement des cavaliers ou des taquets se faisait à la main, dépose eût été acceptable bien que je lui eusse préféré déjà enlèvement.  Aujourd’hui que ces opérations se font automatiquement par simple pression sur une touche ou un levier, je ne défendrai ni dépose ni déposer ; je préfère que l’on me parle de la touche d’enlèvement des taquets, de la touche d’effacement ou de suppression.  Je réserverai donc le terme dépose pour les opérations qui consistent en un enlèvement manuel, une opération qui n’est pas commandée par une simple touche. Tabuler H était normal que l’existence de tabulateur et de tabulation postulât un verbe correspondant. Tabuler n’est pas encore très fréquent,--mais il a déjà trouvé sa place dans nos dictionnaires. Le Grand Larousse encyclopédique lui reconnaît déjà deux acceptions, très techniques naturellement : Passer des cartes perforées à la tabulatrice; Commander un espacement automatique sur une machine à éorire. Sursauter Une petite note comique pour terminer cette page un tantinet technique. Un catalogue parle de * sursauter des taquets » ! On comprend ce que cela veut dire : il s’agit de passer au-dessus; mais en français sursauter n’est jamais transitif, on ne peut lui donner de complément d’objet. Sursauter, c’est réagir à certaines sensations subites ou violentes. Je sursaute, mais je ne peux « sursauter quelque chose » ! Albert DOPPAGNE, professeur à l’U.L.B. LES EXPOSITIONS D'ART la rétrospective Désire Haine Là poésie de la vie tranquille Cent sept huiles et fusains de Désiré Haine, à la galerie Brachot (62a, avenue Louise) permettent au visiteur de découvrir un monde plein de sortilèges dont le paisible enchantement est une récompense pour l’homme fatigué d’aujourd’hui. Des œuvres de 1943 à 1970 révè- où les saisons inspirent cette âme sensible à l’opulence de l’été comme à la mélancolie hivernale. On croit entendre un air de clavecin en suivant les cimaises de la galerie Brachot. C’est Mozart qui nous accompagne, à moins que Jean- Sébastien Bach, dans la majesté de Le * Moniteur » du 10 octobre publie le texte intégral de la convention européenne pour la protection du patrimoine archéologique, signée l’an passé par douze Etats européens. La convention entrera en vigueur à partir du 20 novembre prochain en Belgique, au Danemark et en Suisse, trois pays ayant ratifié à ce jour cette convention. Aux termes de celle-ci, les Etats signataires, membres du Conseil de l’Europe, recommaissent leur responsabilité morale en ce qui concerne la protection du patrimoine archéologique européen, élément essentiel pour la connaissance du passé des civilisations et considèrent que le point de départ de cette protection devrait être l’application des méthodes scientifiques les plus ri- Le 400 rae anniversaire du «Vieux Cornet» à Uccle Une exposition, des chants et des danses marqueront Uéoénement au Centre culturel et artistique Une « journée Colomb » aux Etats-Unis L'énigme de ses prédécesseurs demeure ouverte Washington, 12 octobre. (A.P.) Aux Etats-Unis on célèbre la * Journée de Colomb » ce lundi et la vieille controverse sur le véritable découvreur de l’Amérique n'a pas manqué de rejaillir à cette occasion.  Pour l’historien Legrand Clegg n, il se pourrait que ce soient des explorateurs africains qui aient, les premiers, découvert le nouveau continent et il estime que cette théorie trouve une confirmation dans les écrits même de Christophe Colomb. Colomb relate notamment que des Indiens Arawak, à Haïti, lui parlèrent de' négociants noirs « venant du sud et sud-est, armés de lances ». Clegg, et plusieurs autres chercheurs, s’appuie également sur d’anciennes sculptures mexicaines Le c Vieux Cornet », ce charmant édifice situé à l’angle de l’avenue Defré et du Crabbegat, a une origine très ancienne. Sa tour date de 1570, le corps de logis de 1748. Malgré des restaurations et des transformations nombreuses, il a gardé le charme d’un petit manoir fortifié. Il servit de résidence, de ferme et de guinguette où furent or- la toponymie et l’histoire de sa rue, d’un immeuble proche ou d’un monument ancien. Le millésime de la tour du Vieux Cornet ne figure pas par hasard dans les premières lignes de ce texte : 1570-1970, cela fait quatre siècles d’existence, et le Cercle ucclois a décidé de célébrer cet anniversaire. Sous les auspices de l’Administration Le Vieux Cornet et l'église russe dUccle, une eau-forte d'Henri QuittcJier. ganisées les premières expositions champêtres de peinture. La belle enseigne avec cor rappelle que ce fut un fief relevant du Consistoire de la Trompe, qui était un tribunal forestier. Voilà, en bref, ce que nous apprend une fort intéressante brochure intitulée Monuments, sites et curiosités d’Uccle, que vient de faire paraître le Cercle d’histoire, d’archéologie et de folklore d’Uccle et environs (siège : 9, rue Robert Scott, 1180, Bruxelles). Tout Ucclois curieux de sa commune, y découvrira maintes explications et éclaircissements sur communale, une exposition consacrée au « Folklore d’Uccle en Brabant » se tiendra du 17 au 25 octobre, au Centre culturel et artistique de la rue Rouge. Le vernissage aura lieu le jeudi 15 octobre, à 20 h. La salle sera accessible les 17, 18, 21, 24 et 25 octobre, de 14 h. 30 à 17 h. 30, et les dimanches 18 et 25 octobre, de 10 à 12 heures. A l’occasion de cette exposition, un spectacle de chants et danses du Brabant ancien sera présenté par l’ensemble De Vlier, dirigé par Hubert Boone, au Centre culturel, le 23 octobre, à 20 h. 15. goureuses aux recherches ou découvertes archéologiques en vue de préserver leur pleine signification historique et que toute fouille clandestine, en tant que cause de destruction irrémédiable d’informations scientifiques, doit être en conséquence rendue impossible. Les mesures pratiques, envisagées dans cette optique sont notamment les suivantes : — délimiter et protéger les sites et ensembles d’intérêt archéologique;  — constituer des zones de réserve pour la conservation de vestiges à fouiller par des générations futures d’archéologues; — interdire et réprimer les fouilles clandestines; — ne confier des fouilles qu’à des personnes qualifiées; — contrôler, conserver et publier les l’ésultats obtenus; — recenser les biens archéologiques;  — favoriser les échanges d’information sur les fouilles licites et illicites, entre les institutions scientifiques, musées et services nationaux compétents; — prévenir les Etats d’origine lors de la découverte de produits archéologiques détournés et exportés;  — contrôler les politiques d’achat des musées; — éduquer le public. La convention précise que les mesures prévues ne peuvent limiter le commerce ou la propriété licites des objets archéologiques ni affecter le régime juridique relatif à la transmission de ces objets. Rouge-Cloître », un paysage de Désiré Haine. lent le front des découvertes d’un maître essentiellement brabançon comme Thévenet, Rik Wouters et Tytgat — et dont la méditation s’est déployée dans le domaine privilégié de l’intimisme. Ce miroir de « la vie tranquille » que Désiré Haine nous présente est celui d’un temps où se sont tus les clairons des « fauvistes », où le retour à la nature et à la maison buco la fugue, nous invite à prendre conscience de la véritable divinité de, la femme au cœur de ce monde ébloui. Voici Trudy à la cape. Les Orphies, La Nature-morte à la clarinette, L’Hôtel basque abandonné. Le Vitrail aux ombellifères, Trudy au rideau de perles et l’admirable portrait du Cardiologue qui nous convient aux noces spirituelles d’un lique a réveillé, dans la peinture, la j artiste dont le destin a déjà sa lé- nostalgie d’une poésie aux nuances ' gende, celle du pèlerin de Rouge- assourdies mais profondes ; les gris Cloître, du survivant d’une clairière r. mêmes nous atteignent au plus se- I que tentent de prendre d’assaut les cret de notre sensibilité. excavatrices des temps modernes. C’est le mérite de Désiré Haine d’avoir révélé, dans tout son rayon- j Paul CASO. nement, cet espace magique dont I . Vermeer fut jadis, le prophète. La maison, les objets, la lumière _ qui cerne la silhouette de la femme Actualité scientifique aimee, le chien qui participe a la — griserie de cet environnement en émoi : voici bien le charme d’une œuvre qui a fait sienne aussi la simplicité volontaire de la vision abstraite. Tout est ramené, à l’essentiel d’une structure dépouillée, mais tout est aussi chargé de rêverie passionnée. C’est là le monde où nous accueille Désiré Haine, dans la clairière de Rouge-Cloître, en ce lieu inespéré Aux Communautés européennes Une exposition de photos du Vietnam, du Mexique et de la Nouvelle-Zélande CARNET DES ARTS • LE PRIX D’UN CEZANNE, — La National Galery a présenté au public une nouvelle et précieuse acquisition : un portrait du père de Cézanne par l’artiste, peint en 1866. Le tableau, qui mesure 1 m 95 sur 1 m 20, a été acheté par M. Paul Mellon, président de la National Galery, à la famille Lecomte de Paris. M. Mellon a refusé d’en révéler le prix, mais un porte-parole du musée estime qu’il avait probablement battu le record de 1.500.000 dollars (aux environs de 80 millions de francs belges) payé récemment pour un Renoir. Cette acquisition de la National Galery est la plus importante depuis le don qui lui a été fait, en 1967, d'un portrait de Léonard de Vinci par Mrs Alisa Mellon Bruce, sœur de M. Mellon. • RETROSPECTIVE ANGE RA- WOE. — Une rétrospective des œuvres du regretté artiste Ange Rawoe est ouverte à la Tour Madou, à Bruxelles. Ange Rawoe mourut le 25 avril de l’année dernière, des suites d’une pénible maladie. Peintre sensible, il fut aussi l’auteur de décors pour différents théâtres belges et étrangers (citons parmi ces derniers, l’Atelier à Paris et l’université de Columbia aux Etats-Unis). Il avait également dessiné des affiches et des dépliants pour le commissariat général au tourisme et la S.N.C.B. La famille de l’homme est le très riche thème proposé par le cercle photo-cinéma des Commissions européennes à ses membres et à ceux de clubs du Vietnam, du Mexique et de la Nouvelle-Zélande. Le résultat en est une émouvante exposition, visible jusqu’au 17 octobre au 69 de la rue Archimède, à Bruxelles. Chaque club a ainsi fait parvenir, par l’intermédiaire de son ambassade, trente photos intégralement exposées. Il n’y a donc pas, au départ, une volonté de choix de la part des organisateurs. Cette exposition, d’un climat plutôt optimiste, ira dans chacun des pays participants. Chaque club proposera également, à son tour, un thème. De nombreuses personnalités assistaient, jeudi soir, au vernissage. Parmi elles : M. Dahrendorf, membre de la commission des Communautés européennes : M. Calderon, ambassadeur du Mexique; M. Nor- rish, chef de la mission de la Nouvelle-Zélande et M. Nguyen Van Zach, chargé d’affaires de la république du Vietnam. Il y a 50 ans On lisait dans le 13 octobre 1920 : « Soir » du x Une perle. — En revenant, hier soir, de promenade, Mme Jul..., rentière, demeurant rue du Luxembourg, à Bruxelles, sonna en vain à sa porte. Sa domestique, Berthe G..., ne se présenta pas pour ouvrir. » Mme Jul... eut recours à un serrurier. Quand elle pénétra enfin dans sa maison, elle constata qu’une cassette renfermant des bijoux, valeur 2.000 F, avait pris le même chemin que sa bonne. * Un chimpanzé qui écrit L « La pomme est sur la banane» ES animaux sont-ils intelligents à la façon de l’homme ? Les psychologues s'efforcent de répondre à cette question, et il faut convenir que certains d'entre d’eux se rapprochent de l'affirmative. De ce poin* de vue, le chimpanzé femelle Sarah accomplit d’étonnantes performances à l’Université de Californie, à Santa Barbara, selon le pyschologue américain David Premack qui publie un compte rendu de ses expériences dans le magazine « Psychology To- Day ». Sarah a appris à reconnaître des images abstraites correspondant à des concepts. Par exemple, le concept « banane » est représenté par un carré rouge, celui de « pomme » par un triangle bleu. Le terme « oui » est figuré par une étoile à trois branches. Tous les signes ainsi utilisés n’ont aucune ressemblance avec l'objet auquel ils s’appliquent, ou, eu point de départ, n’évoquent d’aucune façon le concept (interrogation, donner, est égal à, Sarah, etc.) qui leur est associé. Sarah est arrivée ainsi à maîtriser un « vocabulaire » de plus de cent vingt mots, qu’elle arrive à relier entre eux. C’est ainsi qu’au triangle en matière plastique bleue, signifiant fa pomme, elle attribue également les qualités de rougeur et de rondeur. Elle attribue également la rougeur à un persimmon, sorte de fruit rouge d’une espèce existant en Amérique. De même, elle attribue la teinte verte, exprimée par un signe, à une grappe de raisin de la même couleur. Ajoutons que Sarah a sept ans et subit son entraînement psychologique depuis deux années. Pour « écrire », elle place ses signes en matière plastique sur un tableau magnétique. Premack raconte qu’apprenant un jour, à Sarah, à lire des signes rapprochés entre eux, le chimpanzé écrivit la phrase « la pomme est sur la banane » et l'amena à jouer le même jeu jusqu'au moment où il lui montra la disposition correcte.  Est-ce le début du dialogue 7 L V.
--- End of Document Marker ---
