4 . LE soir MARDI 20 JANVIER 1970 INFORMATIONS GÉNÉRALES TRIBUNAL CORRECTIONNEL D'AUPENARDEj Le J$V rOVÇige une maison d'habitation à Kerniel (Tongres) L'escroquerie de sept millions au préjudice du Crédit communal Le tribunal correctionnel d’Aude- narde. présidé par M. Langerock, a consacré la journée de lundi à l’examen de la lamentable, autant que cette grosse affaire. Notre client a bien reçu un peu d'argent de la jeune fille, admirent les avocats du Libanais, mais il en ignorait l'ori Communal, Godelieve Paerne. 29 arts, I durement sa coupable légèreté, ont fait à la fois figure de triste hé-1 fait valoir ses défenseurs, elle ne roïne et de victime. J retombera plus dans ses .errements. Victime de son incroyable credu- ‘ Aecordez-lui le bénéfice de la pro- lité la jeune femme, une institu- ; bation. trice, qui aidait son père à gérer t Le president en levant l’audience l’agence bancaire qu’il dirigeait, l’a à 17 h 15 a fixé le jugement à semble-t-il bien été ; huitaine. En effet, comme l’a expliqué au ; Léon LEPAGE, cours des débats M. Adams, le com- ! , j missaire aux délégations judiciaires, j qui avait été chargé de l’enquête. ! on a peine à croire que sous de t'al- j lacieuses promesses de mariage, et j ... , pageur. une jeune fille intelligente j Voleur condamne l’étalage Le iribuna! correctionnel de Na- 5 mur » condamné à dix mois de l en°nneinue< moi* pi ' Prison le nommé Joseph Marchai. ■Æis srs ™>» ■>»"•«•* * tembre 1968 et le 6 juin 1969. Gode-! '°.- aua . .... ... lieve Paeme établit de faux borde-, Jj? f S ? b u reaux de paiements pour un mon- M.-.i chai qui aavoillan a la tant de 6.868.651 F qu elle s empres- « are de Gembloux. s était introduit _*.*• - - ^ rtanc un hnroait rm i? avait mrr»£ Dimanche, vers 16 heures, le feu a pris naissance dans la maison des époux Lucien Boes - Champagne, Kerksiraat, à Kerniel (Tongres*. Les occupants étaient absents et des voisins oui dû forcer les portes pour sauver, rapidement, une partie des meubles et appareils ménagers. Avant l'arrivée des pompiers de Tongres.' tout l'immeuble était la proie des flammes. Les dégâts s'élèvent à plusieurs centaines de milliers de francs. 11 semble que l’incendie ait pris naissance dans une salle de séjour où un fauteuil était placé près d’un poêle. Coïncidence tragique : le même immeuble avait déjà été détruit par un incendie il y a quatorze ans. V. <T.) LE JUGEMENT DE HAMBOURG SERA-T-IL CASSE ? La Cour suprême de Karlsruhe rouvre le dossier «Ânastasia» Dans ces débats de procédure, les juges n auront pas à se prononcer sur le iond Anna Anderson esUelîe. oui ou non, la fille de Nicolas 11 Dans la noblesse européenne, les avis sont très partagés : nombreux sont ceux qui doutent à peine de l’identité de la prétendue fille du Tzar; d’autres l’accusent d’imposture ou la considèrent comme une mythomane. Selon ses • adversaires •, elle serait une ancienne ouvrière rurale polonaise. Franziska Chanz- kowski, qui a disparu à Berlin, en février 1920. donc à l’époque du suicide monqtié. NAMUR L'ESPIONNAGE EN GRANDE-BRETAGNE Deux diplomates polonais expulsés après l'inculpation du député Owen Officiellement aucun rapprochement n'est établi entre ces deux événements dangereux aventurier, qui avait eu ! A . u moment aes tai \s ie prévenu besoin de tout cet argent pour réa-j avaî \ .. de l a a s ° n actl * seize vols User une affaire qui laisserait de iQualities. fabuleux bénéfices et permettrait | de l’épouser sans qu’ils aient, ni j l’un ni l’autre, à se faire du souci ! pour leurs vieux jours. j Godelieve Paeme crut, avec une ! M Norbert De Ridder ne à Uccle domicilié à Kraainem,, nous HOMONYMIE Londres. 18 janvier (A. F. P.). Deux membres de l’ambassade de : Pologne à Londres, dont l’identité a • été gardée secrète, maïs qui auraient - le statut d’attaché d’ambassade, ont été invités à quitter la Grande-Bretagne pour des motifs ayant trait, semble-t-il. à la sécurité du pays. Cette décision, prise après une en- " quête de Scotland Yard, a été signifiée au D r Marian Dobrosielski. ambassadeur de Pologne à Londres, au - Cours d’un entretien de plus d’une heure qu’il a eu vendredi matin au Foreign Office. L’ambassadeur de ^Pologne se serait entendu’ signifier que les deux diplomates devaient avoir quitté le pays dans les quarante-huit heures. Mais, selon le Sunday Times, ils n’avaient pas encore quitté la capitale britannique samedi soir. Le Foreign Office c’est refusé à tout commentaire. Dans, les milieux auto- - Visés, on fait remarquer que les expulsions de diplomates n’appellent pas nécessairement une annonce ou ■ une explication. On note, toutefois, que cette mesu- ? re intervient au moment même où un parlementaire travailliste entretenant de nombreux rapports avec les pays d’Europe orientale, M. James Owen est poursuivi en vertu, d’une loi de 19X1 sur la communication des secrets officiels. Le député est accusé d’avoir, en août 1961 et en décembre 1969. communiqué « à une autre personne ■ - des renseignements qui pourraient ou auraient pu être « directement ou indirectement utiles à un ennemi ». Si tout rapprochement entre ces deux affaires est prématuré —- on ignore les raisons de l’expulsion des deux diplomates, tandis que. de son côté. M. Owen n’a pas encore été formellement inculpe — la coïncidence est pour le moins troublante. On ne connaît pas, à M. Owen. d’attaches directes avec la Pologne : il présidait l’agence de voyages « Be- rolina », organisation officielle de tourisme de la République démocratique allemande à Londres et faisait partie du groupe parlementaire anglo-est allemand; il était également secrétaire de la Commission parlementaire pour le commerce Est- Ouest. Liberté sous caution refusée au député Owen Londres. 19 janvier fA.F.P ». Le tribunal londonien de Bow Street, présidé par Sir Frank Milton. a refusé lundi d’accorder la liberté provisoire sous caution à M. William Owen. le député travailliste accusé d’atteinte à la sûreté de l’Etat. Sir Frank Milton a précisé que M. Owen serait maintenu en détention préventive jusqu’au 27 janvier prochain, date à laquelle il comparaîtra de nouveau devant le tribunal de Bow Street. beau et riche fiancé, qui voyageait I énormément, ne descendait que dans des palaces internationaux et pilotait une voiture de très grand standing. Mais lorsqu’elle réalisa l’ampleur du « trou > qu’elle avait- creusé dans la caisse paternelle et qu’elle voulut récupérer ses « avances » de fonds, Tannoury disparut sans laisser d’adresse. Après avoir essayé de retrouver sa trace à Rome. Madrid. Barcelone. Paris, Genève, la jeune femme revint à Bruxelles pour se livrer.à la police. Le cerveau et l'exécutante Aujourd’hui, ils comparaissent l’un et Vautre sur le banc de la correctionnelle et si Godelieve Paeme a avoué toutes les opérations délictueuses en expliquant dans quelles conditions elle fut amenée à les réaliser. Anthony Tan- si- gnale qu’il n'a rien de commun, ni aucun lien de parenté avec un homonyme qui a été condamné par le tribunal correctionnel de Namur pour vol d'autos et cambriolages. Incendie dans un immeuble du pont d’Avroy à Liège Gros émoi lundi vers 1.1 h 15, en plein pont d’Avrov. à Liège. Le feu s’était déclaré dans les sous-sols de la firme Music-Shop, exploitée par M. Léopold Maguin. rue du Village, 179. à Rocourt. Une fumée très dense a rapidement envahi tout l’immeuble et les locataires des troisième ei quatrième étages n’ont pu descendre dans la rue par l’escalier. C’est par une fenêtre que certains occupants ont été sauvés par les pompiers arrivés à leur hauteur grâce à la grande échelle. Les flammes s’étaient développées dans un stock de mini-machines à laver automatiques, ainsi que dans des emballages cartonnés. L'incendie pourrait avoir été provoqué par un bout de cigarette incandescent tombé par un soupirail dans les sous-sols. M. (L.) Par un arrêt prononcé-samedi à Strasbourg, la Cour des Droits de noury. par contre, jure n’avoir ja-! l'Homme a constaté à l’unanimité mais proposé un quelconque mar- j l’absence de violation de la Con- L'AFFAIRE EMILE DELCOURT devant la Cour de Strasbourg La Belgique n'a pas contrevenu à la convention européenne Un jeune Belge orrêté à Moscou (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le consul italien a. quant à lui, déjà essayé d’obtenir une audience au ministère ries Affaires étrangères, mais sans succès jusqu’à présent. Pas de nouvelles des manifestants Les ambassades de Belgique et d’Italie ont tenté en vain lundi d’ètre informées sur le sort des deux Ita- Le tract portait la signature,du jf““ l ou du ***** qui ont manifesté Les deux ambassades ont été informées par le ministre soviétique des Affaires étrangères que les deux cas étaient à l’étude. Les protestataires appréhendés n’ont pu être joints. Le tract cite un certain nombre de personnes, parmi lesquelles Youri Galanskov, Piotr Grigorenko et Y. . Gabai, qui, dit-il. ont été condamnées à plusieurs années de prison. * Maître Chostakovitch, ajoute-t-il. nous sommes persuadés et osons croire que vous reconnaîtrez avec nous la valeur de ces personnes. Pour les leurs, pour leur peuple, ’ elle n’est pas moindre que la valeur de Théodorakis pour le peuple grec.» ché à la jeune femme mais affirme au contraire, que c’est elle qui lui a proposé de s’occuper d’affaires immobilières en Yougoslavie et que, pour le prix de son travail, sa commanditaire lui signa un chèque de 25.000 dollars (1.250.000 F) qu’il avait transféré dans une banque suisse, dont la justice retrouva la justification grâce, en partie, aux documents de la première prévenue. Dans sa plaidoirie. M' Olfinger, partie civile, pour le Crédit communal. a présenté Tannoury comme le cerveau de l’escroquerie. M n * Paeme n’étant que l’exécutante irréfléchie- L’avocat demande aussi en application de la loi ,une condamnation au paiement d’une somme de deux millions de francs et d’ordonner le remboursement de 4.868.651 F. Le ministère public représenté par M. Mertens, substitut du procureur du Roi qui, s’il ne se montre pas trop sévère pour l’inculpée s’étonne cependant qu’elle ait pu. sans susciter de réaction de la direction générale de l’établissement de crédit. prélever en l’espace de quinze jours, plus de quatre millions de francs. Quant à Tannoury il est naturellement l’escroc d’envergure internationale qui n’a eu aucune peine à croquer cette petite provinciale qui crut à la réalité des contes de fées. Et l’organe de la loi demanda une condamnation sé-| Fracturer une porte, rien de plus vère pour l’un et l’autre. j simple.' Un pied de biche, un nul- ' a gxire ouistiti peuvent suffire, mais Comité d’action flamand pour l’Eu- , rope de l’Est. Récupération des tracts Les spectateurs, qui étaient pres- ' que tous soviétiques, se sont préci- ■. pités pour les saisir. « Ceci est adressé à chacun d'entre vous,'disait aussi le texte. Défendez ces gens et , luttez pour leur libération, en utilisant les droits garantis par le Constitution. » Les huissiers intervinrent pour que les spectateurs abandonnent les "tracts après l’expulsion du jeune Belge qui, vraisemblablement a dû être emmené en prison. Une femme ■ d’âge moyen, qui avait refusé de lâcher son tract, a été emmenée elle aussi, mais séparément. , L’ambassade de Belgique s’efforce d’obtenir des précisions Samedi soir déjà, deux jeunes Italiens, membres de l'association . » Europa Civilta », avaient distribué Un Gantois de 23 ans Vik Van Brantegem est, selon L'agence Belga, né le 2 décembre 1946 à Mol. Il était inscrit Tan dernier àûx cours de chimie à l’Université de Gand. tl a été président de la VIaarns Nationale Studentenunie (Gand). président du Katholiek Vlaams Hoogstudentenverbond (Gand) et est actuellement secrétaire national du K..V.H.V. (Gand) et membre du Comité général pour l’amnistie. L’action menée à Moscou émané du Comité d’action flamand pour l’Europe de l’Est. vention européenne des Droits de l’Homme dans l’affaire Delcouri. On sail que M. Emile Deltourt, 45 ans, entrepreneur de sociétés, domicilié à Waterloo, condamné à Bruges en 1964 à un an de prison pour escroquerie, abus de confiance, avait vu sa peine portée à cinq ans par la Cour d’appel de Gand. peine qui avait été aggravée d’une mesure de mise à la disposition du gouvernement pour dix ans..- L3 Cour belge de cassation devait par la suite re- jetter un pourvoi attaquant èelte' condamnation. K S ■ La Corn , prgsidég par le jugé britannique Sir ’ Hümphr'er Waïdcfck. comptait dans le siège, en dehors de M. Henri Rolin. jug belge, un juge ' hollandais, suisse.' turc.: 'maltais. norvégien. Le délinquant belge condamné pour des délits de droit commun, après s’être pourvu auprès de la Cour de cassation, avait introduit une requête devant la Cour euro péenne des Droits de l'Homme. . Son grief principal avait trait à la participation, avec voix consultative que la loi belge prévoit, d’un membre du parquet de la Cour de cassation au délibéré de celui-ci. Le requérant invoquait l’article 6 de la Convention au terme duquel toute personne a droit à ce que sa cause soif entendue équitablement par un tribunal indépendant et impartial. La Cour européenne a estimé que l'article 6. par. 1. de la Convention avait été respecté. Tout en faisant certaines réserves sur la procédure prévue par la loi belge, elle n'a aperçu dans celle-ci aucune violation de la Convention. La Cour a relevé notamment que, sauf dans rquelguès.vcas exceptionnels. le ministère public de la Cour de cassation qui jouit d’une entière indépendance n'a pas la qualité de partie'à'Tinstànce ; il n’est pas non plus l’adversaire des accusés. Son rôle consiste à éclairer la Cour, à contrôler la légalité des décisions attaquées et à assurer l'unité de la jurisprudence. R. F. Karlsruhe. 19 janvier (D. P. Ad- Lundi a débuté devant la juridiction suprême d’Allemagne occidentale le procès en cassation d’une femme qui. depuis 1938. lutte pour être reconnue comme fille du tzar et héritière universelle de la fortune des Romanov se trouvant en Allemagne : Anna Anderson.  Après une série de procès civils, un tribunal de Hambourg avait dénié le 28 février 1967. à Anna Anderson. aujourd’hui âgée de 67 ans, et qui a épousé en 1969 le professeur d’histoire américain Manahan. le droit de porter le nom de la princesse Anastasia Le tribunal suprême d’Allemagne occidentale n’a cependant pas à se prononcer sur le fond de l’affaire, mais uniquement sur la question de savoir si le procès de Hambourg était entaché de vices de procédure. En effet, les avocats de M m * Mana han. qui n’a pas comparu lundi, prétendent que ce tribunal aurait exagéré ses J exigences en matière de preuves d’identité. C’est en 1920 que M"” Manahan, qui s’appelait alors Anna Anderson. hospitalisée à Berlin, après avoir été repêchée dans un canal à la suite d’un suicide manqué, raconta à une infirmière qu’elle était la princesse Anastasia et qu’elle avait survécu au massacre de la famille impériale russe à Ekaterinbourg. en Sibérie. Un certain Alexandre Tchaikovsky. entretemps décédé, et dont elle avait un fils, l’aurait amenée en Roumanie. Avec le frère de Tchaikovsky et son fils, elle avait finalement échoué en Allemagne.  Les tribunaux allemands sont saisis de son cas depuis 1938, date à laquelle elle revendiquait le patrimoine que le Tzar avait laissé en Allemagne et dont on ignore le montant. Elle fut déboutée en 1941. Après la guerre. Anna Anderson, qui avait vécu onze ans dans un village de la forêt Noire, intenta encore plusieurs procès et n’eut pas plus de succès. Le tribunal de Hambourg, dans son arrêt rendu en février 1967, n’excluait pas la possibilité qu’une fille du Tzar ait survécu au massacre. mais estimait qu’il lui était impossible d’affirmer qu’Anna Anderson était cette descendante du souverain russe. La disparition de M m * McKay Une nouvelle piste « Scotland Yard pense que M** Muriel McKay est toujours vivante et qu’elle se trouve détenue quelque pari dans Londres ». indiqua aujourd’hui le « Daily Mail ». * Les policiers, ajoute le journal, ont entrepris un examen minutieux d’une Information qui les a mis sur une nouvelle piste, » Celle-ci serait, de l’avis des policiers. la plus solide qui se soit présentée à eux depuis vingt Jours qu'ils cherchent en vain à trouver une trace quelconque de l’épouse de M. Alick McKay, administrateur à l'hebdomadaire « News of the World ». . Selon cette même information, dont l’origine demeure secrète. M”* McKay aurait pu suivre, depuis le début de sa détention, le traitement médical rendu nécessaire par une arthrite aiguë », indique encore le journal. LE BRIDGE Le championnat de Belgique Voici tes résultats d* la treizième i îû-0 DIVISION IV A tournée du championnat de Belgique Cerclé Liégeois - Maccabi, 20-0. Farde bridge cm* - Brabo. 1-19: Golstar - Crown. DIVISION 1 15-5; Standard - Jemeppe, 5-15; Acàde- Phenix J - Whïte. 17-3; Richelieu Chaver. 16-4; Maccabi-Standard. 20-(-2): Wetteren - Phénix, 15-5; Wavre - Cercle privé. 6-14. DIVISION II Standard - Energia. 6-14; Cercle Privé It - Sandeman. 4-16: Cercle Privé lit - Mons. 20-0 Brabo - Riviera. 0-20; Squeeze - Cercle Liégeois. 7-13. DIVISION Ol A Derney - Saint-Hubert. 6-14: Centra - Courtrai. 3-17; Phénix - Squeeze. 6-14; Cliavei - Merksem 0-20: Antwerp - Richelieu. 10-10. DIVISION Ul B Squeeze - Swan. 3-11; Cercle Liégeois - Namur. 0-20; Raviers - Phénix. 11-9: Crown - Maccabi, 20-2; Pulhof - Centra. DRAME DE L'IVRESSE A IXELLES Tentative de hold-up dans une usine d’Oevel L’auteur, un récidiviste, est arrêté Samedi vers minuit. M'. Christian Ober. âgé de 33 ans. de nationalité française, habitant à Oevel. perçut des bruits suspects autour de l’usine dont il est le directeur. Il s’arma d'une carabine, sa mère fil de même avec un revolver et. ensemble, se rendirent dans l'usine où ils consta tèrenl qu'un inconnu était occupé à fouiller les meubles. M. Ober s'approcha, mais l'inconnu . sortit brusquement un revolver et fit feu à trois reprises dans la direction de M. Ober sans le toucher. Le cambrioleur s’enfuit ensuite par une fenêtre, mais dans la cour de l’usine rencontra la mère de M. Ober qui tira quelques coups de feu en l’air. L’homme disparut dans la nuit. La gendarmerie découvrit bien Une jeune femme blessée d'un coup de poignard Dimanche, peu avant 23 heures, un drame de l’ivresse a failli avoir des conséquence? assez graves. J Un certain Paul Meekers, âgé de | vite dans les buissons un vélo muni 28 ans. habitant 6. rue de Paris, était i d’une plaque d’immatriculation, ce rentré clans un état d'ivresse avan- qui permit d’identifier le bandit, un cé. ce qui lui valut des critiques I certain Joseph Van Springeî ou- assex vives de son amie. Céline | vrier mineur, âgé de 32 ans. et ha- Tordeur. Furieux, il s'empara d'un 1 bitant 42, rue des Champs, à Geel. poignard et ; porta >à sot) amie un j Van Springeî fut arrêté à 2 heu- violent coup à ’la gorge à l'aide | res de la nuit dans un café à Geel de son arme. | et mis à la disposition du ’ jïige La sœur de la victime alerta im-j d'instruction à Turnhout. rhédiatement lé téléphone 900. C’est ainsi qu’on devait appren- M m * Tordeur a été transportée au dre que Van Springeî était l’au- centre médico - chirurgical de la teur d’un autre hold-up commis commune, où son état fut d’abord dans la nuit du 7 au 3 novembre jugé fort inquiétant. Heureuse- dernier, au bureau des postes à ment, aux dernières nouvelles, elle Geel où. après une fusillade, il avait serait hors de danger. F. 1 dù prendre la fuite. mie Liège - Riviera. 30-f-8t. orvisiON rv b St.-Anneke - Sandeman. 20-0. Rivie- ra - Wetteren. 8-12. division rv c Crown - Pulhof. 8-14: Sandeman V - Goldstar. <-14: Sandeman TV - Wetteren. 1-19. „ DIVISION IV D Phénix - Audenarde, 15-5; Amis du Bridge - Vilvorde. 10-10: Sandeman - Chaver. 11-3 DIVISION IV E Mons - Anciens UJL.B., 2-Î8; Char- teroi - Vilvorde. 13-7; Orée - Namur. 15-5; Namur - Uccle. 0-20: Huy - Nivelles, 30-0. division v r Namur - Huv, 4-16; Nivelles - Standard 17-3; Uccle - Waremme. 5-15: Entente - Cercle Privé. 20-<-I); Anciens U A. JB. - Phénix. 0-20. Les classements Voici les classements à l'issue de la treizième journée du championnat. Division I : 1. Macabi. 173; 2. Wette- ren. 137; 3. Cercle privé, 151; 4. Phénix. 141; 5. Chaver. 137: 6. Standard, 123 7. Phénix, 118; 8. Wavre. 130; 9. White. 93; 10. Richelieu. 86. Division 11 : I. Cercle liégeois. 173. 2 Energeia. 174; 3. Standard. 143; 4 Cercle privé II. 130; 5. Cercle prive iil, 118: 6. Brabo. 118: 7. Sandeman. 117; 8. Mons. 107; 9. Riviera, 104: 10. Squeeze. 94. Division IILA : l. Richelieu, 168; 2. Antwerp, 151: 3. Courtrai. 149; 4. Derby. 149; 5. Centra. 126; 6. Chaver. Î26; 7. Squeeze. 118; 8. Phénix. 118; 9. Mer- xem. 96: 10. St-Hubert. 95. Division IIIB : 1. Squeeze. 182; 2 Swan. 150; 3. Cercle liégeois, 150: 4. Crown. 146: 5. Centra. 143; 6. Pulhof. 122; 7. Namur. 104: 8. Maccabi. 103; 9. Phénix. 100: 10. Riviera. 93. Division IVA : 1. Crown. 177: 2. Cercle liégeois. 164; 3. Jemeppe. 159: 4. Standard. 155: 5. Goldstar. 153: 6. Forcing. 130: 7. Brabo. 147: S. Académie Liège. 123: 9. Riviera, 51: 10. Maccabi. 0. Division IVC ; I. Wetteren. 189: 2. Pulhof. 148: 3. Borgerhout. 131. 4. Oost- malle. 130: 5. Sandeman V. 130: 6. Brabo. 122: 7. Goldstar. 122. 3. Crown, 106: 9, Kabriv. 97. 10. Sandeman IV. 75. Division TVD : 1. Courtrai. 187: 2. Sandeman. 171: 3. Amis du Bridge. HS: 4. Phénix. 144; 5. Century. 129: 6. Vilvorde. 122; 7. Hat. 106; 8. Chaver. 37; 9. Swan. 77: 10. Audenarde. 61. Division IVE : 1. Mons, 162, 2. Char- leroi. 161; 3. Anciens U.L.B., 139; 4. Huy, 153: 5. Namur, 140; 6. Uccle, 139; 7. Vilvorde. 138: 8. Nivelles. 104: 9. Orée. 101: 10. Namur. 32. Division IVF . 1. Nivelles. 172. 2. Phénix, 172: 3. Uccle, 170: 4. Entente. 136. 3. Huy. 154; 6. Standard. 114: 7. Ws- remme. 102: 8. Namur. 99: 9. Cercle privé. 86: 10. Anciens U.L.B., 38. — De la coape aux lèpres. La défense qui réunissait à barre M" De Munter et Heereman pour Godelieve Paeme et M” Puissant et Moriceau (du barreau de Paris) pour Tannoury, se rejeta mutuellement la responsabilité de La quatrième initiative du Comité d’action flamand Au cours d’une réunion d’information tenue en commun lundi après midi 1 par l’Association des étudiants de Gand et le Comité d’action flamand pour l’Europe orientale, ces groupements ont revendiqué la paternité du texte figurant sur les tracts répandus par l’étudiant gantois.  Le but de cette action, ont déclaré les porte-parole, est d’aider à défendre les opprimés, où qu’ils soient. C’est la quatrième fois qu’une telle action est menée à Moscou par des Flamands- Vie Van Brantegem était volontaire, tout en sachant bien qu’il risquait une peine de prison de plusieurs années. A LECLUSE (NORD) . dans le magasin ♦ Goum » des '"•..tracts semblables, réclamant la libé- ' ration des intellectuels emprisonnés (Us s’étaient auparavant enchaînés ? à l’une des grilles du magasin.) ‘- Ils avaient été arrêtés par la milice. •. Aucune précision n’a été donnée sur . ,'leur sort, pas plus que sur celui de notre jeune compatriote. Habituellement, lorsqu’il s'agit de manifestants étrangers, les autorités -, soviétiques les gardent un jour ou deux, puis les renvoient discrètement à l’Ouest. Mais 11 est possible qu’une action plus ferme soit entreprise en vue de décourager à l’ave- , nir d’éventuels manifestants. Un porte-parole de l’ambassadei belge a, en tout cas, indiqué que J des efforts seraient effectués auprès' du ministre soviétique des Affaires} - étrangères pour obtenir des préci-J sions. ' Un jeune homme tire sur le père de son amie et se fait justice Douai. 18 janvier )A. F .P.). Un drame rapide s'est produit, samedi soir, à Lecluse (département du Nord), où un tueur des abattoirs de Drocourt (Pas-de-Calais) a blés sé d’un coup de carabine le père de son amie, puis s'est tué d’une balle dans la tête. M. François Liberal, 47 ans, de Lecluse, qui n’appréciait pas que sa fille Monique, 24 ans, soit allée vivre à Drocourt chez son ami Bernard Res. 24 ans également, alla l’y chercher et la ramena à la maison fa miliale. Bernard Res. devenu furieux, se présenta samedi soir à Lecluse, armé d'une carabine de neuf millimètres. Après uni vive discussion, il tira sur le père de son amie et se fit justice en se tirant une balle dans la tempe. M. Liberal, conduit à la Cité hospitalière de Lille, est dans un état sérieux. Trois lycéennes de Thionville avaient disparu depuis 12 jours Deux d'entre elles sont retrouvées à Paris Paris. 19 janvier (A.P. et A.F.P.) Trois jeunes Filles de 14, 15 et 16 ans avaient quitté, le 7 janvier au matin, leur domicile pour se rendre au lycée. On ne devait plus les revoir. Rier. dans le comportement des Thionvilloises ne laissait prévoir leur disparition. L’une d’elles s’étail levée de bonne heure pour reviser ses leçons et avait précisé à sa mère qu’elle rentrerait plus tôt à la fin de la matinée, en raison de la suppression du cours de science. Enfin, les trois amies, au moment de leur disparition, ne possédaient aucun vêtement de rechange, et très peu d’argent, environ 40 francs. Deux des trois lycéennes ont été retrouvées, lundi vers midi, par la police municipale, dans le XII* arrondissement, à Paris, et amenées au commissariat de la Roquette, en attendant d’être confiées à la brigade des mineurs. Elles sont en très bonne santé, paraissent très décontractées et avouent sans se faire prier qu’elles ont fait une fugue et pratique beaucoup d'auto-stop. Quant à leur camarade .elles ont simplement déclaré qu’elles l’avaient perdue en route. s’en prendre à un coffre-fort, c’est une autre paire de manches. C'est ce qu’auront pu constater ces cambrioleurs qui se sont introduits dernièrement, pendant la nuit, au bureau des postes de Nieuport. Leur butin fut des plus maigre, tout au plus cinq mille francs. Et dire qu’à portée de fa main, se trouvait un coffre-fort que. faute de matériel approprié, ils ne pureiit ouvrir.- Heureusement d’ailleurs car le meuble contenait plus d’un million de francs Comme quoi, et c'est bien connu, il y a loin de la coups aux lèvres. Hy. Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré • est ouvert à tous nos lecteurs. Peur conditions, consulter cet hebdomadaire. Ne croyez pas trop tôt avoir échappé à la grippe On dit l'épidémie en régression.. U n’empeche que toutes les régions du pays restent atteintes et que les grippés se comptent encore par milliers. Si vous avez échappé, jusqu’à présent, aux attaques du virus A 2, il serait d'autant plus dommage d’étre parmi ses dernières victimes Restez donc très prudent et attentif aux moindres symptômes grippaux tels que frissons, courbatures et accès de fièvre Veillez également à disposer toujours chez vous d’une boite familiale d’ « ASPRO ». Particulièrement actif lors de chaque épidémie de grippe, . ASPRO » a sauvé ou soulage cette année encore, des légions de malades. Pris par 2 comprimés toutes les trois heures et avec une boisson chaude, « ASPRO » fait tomber la fièvre, calme les douleurs... en douceur; il reste ainsi votre meilleur allié pour aider votre organisme à se défendre contre les attaques de la grippe. Médicament enregistré par te Ministère de la Santé Publifg*^ BRUXELLES. Deux agressions. M m * Lucienne Touchèque, née en 1932, passait rue de l’Abricotier, près de la rue Haute, en compagnie de sa fille, lorsqu’elle a été ■ attaquée par un inconnu, âgé de 40 ans environ et qui. sous la menace d’un couteau s’est fait, remettre le sac de sa victime, qui contenait une carte d’identité, un abonnement de tram mais pas d'argent. — D'autre part. M”* Madeleine Xhrouel. 65 ans. a été attaquée rue de Lombardie, samedi vers 21 h 15. par un jeune inconnu qui lui a arraché son sac à main contenant 250 francs. F. LATHUY. — Renversé par une auto. Dimanche, vers 20 h. 05. des automobilistes de passage ont découvert. blessé. M. Philippe Vander- hulst. domicilié à Lathuy. Ce dernier. sérieusement atteint, a été transporté à la clinique Saint-Pierre à Louvain. On suppose qu’il a été renversé par une voiture. ESTINNES-AU-MONT. — Voiture au fossé. Dimanche, vers 2) h 30. à 1a chaussée Brunehault à Estinnes-au- Mont. une voiture, après avoir dérapé. a terminé son embardée dans un fossé bordant la route. La conductrice M m ' Gabrielle Dehon, 45 ans. domiciliée à Givry, est atteinte d’une fracture du crâne. L. (L. L.) CHASTRE. — Automobilistes blessés.  I Dimanche, vers 20 h. 30, la voiture pilotée par M, Thierry Collin, de- imeurant chaussée de Charleroi, à IMalonne. circulait chaussée de Wa- ; vre à Namur. Le conducteur était accompagné de sa fiancée. M”* Monique Koppers, demeurant également à Malonne Arrivé à Chastre. le véhicule fut déporté sur la gauche, puis sur la droite, avant d'échouer dans un fossé. Le conducteur ainsi que sa passagère ont été blessés et transportés à la clinique Astrid à Gembloux. D. (W.) Ecausslnnes-Lalaing. — Accident de travail. Lundi, vers U h. 30. aux carrières de Scouffleny à Ecaussinnes-Lalaing, un ouvrier M. Freddy Maes, 2! ans, rue J. Wautcrs, à Ecaussinnes-d’En- ghien, a été grièvement blessé au cours de son travail. Il est atteint de plusieurs fractures. L. (L. L.) MONS. — Quatre blessés dans une collision. Samedi, vers 13 heures, au carrefour du Chemin de Binche et de la 'route d’Obourg. la voiture conduite par M. Jules Vanderhaegen.. demeurant rue Grande. 77. à Havre, est entrée en collision avec celle de M 31 * Renée Hamniet. de Villers-la- Vilie. Dans la première voiture. M. René Vanderhaegen. 95. rue Grande, à Havré. souffrant d’une fracture du crâne, a été hospitalisée, ainsi d’ailleurs que la conductrice du second véhicule. ài n " Hamniet et sa fille Marie-Renard, âgée de 13 ans. atteinte de commotion Toutes trois ont été transportées à l’hôpital Saint- Georges. M. Jules Vanderhaegen qui se trouvait en état d’ivresse a été placé sous mandat d’arrêt par M. W (M.) WIERDE. -r- Auto dans un ravin. Une auto conduite par M. Paul Caudru. 90 ans. demeurant au lotissement Clarin à Andoy-Wierde. qui roulait sur la chaussée Marche- Namur. au lieudit Fonds des Balai- ves à Andoy. a quitté la route et a plongé dans un ravin profond de sept mètres. M. Paul Caudru. blessé. a été conduit à la clinique Saint-Camille à Namur. B (N.) GINGELOM. — Le feu au château.  Dimanche matin, le feu a pris naissance au château de Gingelom qui est actuellement habité par le garde M. Roger Verboven. C'est probablement à une poutre placée aux environs de ta cheminée que l’incendie a commencé et le plafond s'est écroulé blessant très grièvement la fille de M. Verboven, âgée de six Wuilbaut. juge. — Femme grièvement blessée. Dimanche, vers 13 b 30, à la place j mois L’enfant à été transportée en Regnier-au-Long-Col. a Mons. Mlle j clinique à saint-Trond. V (T.) Claude Bnsy. 20 ans, demeurant 1, i chemin Vert, à Chimy. a été ren-! MARCHIN. — Collision d'autos. versée et très grièvement blessée par la voiture de M. Paul Lecomte. 12. rue Jenson, au Rœulx. La victime a été transportée, dans un état comateux, à l’hôpital Saint-Georges où elle est décédée dimanche soir. — Renversée par une auto. Lundi, vers 8 h 30. en face de l’école des Bruyères, chaussée du Rœulx, à Mons, la petite Melica Cerisier, âgée de 10 ans, .demeurant Domaine des Bruyères, chaussée du Rœulx. à Mons. a été renversée par la voiture de M- Marcel Dufourny. habitant 155. avenue du Champ de Bataille à Mons. La fillette, grièvement blessée a été transportée dans le coma à l’hôpital Saint-Georges à W (M) Un camion brise ses QUAREGNON — Vélomotorlste blessé Samedi, vers 19 h. 20. dans la rue Vandervelde, à Quaregnon. le vélo- motoriste Joseph Duquenne. 39. rue de Frameries, à Pâturages, a heurté une voiture en stationnement. Il a été grièvement blessé. W <M.) LA BOUVERIE. — Incendie. Samedi, vers 19 h. 30. le feu a pris naissance dans la cuisine de la maison de M"" veuve Durieux, 30, rue César De Paepe, à La Bou- verie. Les pompiers de Mons ont pu circonscrire l’incendie, .mais les dégâts s'élèvent à 90.000 fr. W. (M.) QUEVY-LE-l’ETÏT. — Une voiture dérape. Samedi vers 6 heures, sur la route Mons-Bavay, la voiture dans laquelle se trouvait MM. André Pame- laere. demeurant rue de Wasmes, à Cuesmes, et Gilbert André, de Frameries, a dérapé et s’est jetée dans HORNU. — Uné'femme tombe par U fenêtre. Samedi soir. M'"* Emilie Thiefrv, rue Marius Renard, à Hornu. est tombée par la fenêtre du premier étage. Elle a été grièvement blessée. W <M.’ ROULERS. — Issue fatale. Au carrefour de l’avenue d'Ouest et de la chaussée de Tisselt, une violente collision eut lieu entre deux- voitures au cours de laquelle M"’* Barbara Dely, demeurant à Ardooie. fut grièvement blessée. Transportée à la clinique de Roulers. elle y est décédée à la suite de ses blessures. V. C. (MJ COXYDE. — Vandale arrêté. Lors des fêtes de fin d’année, ie * village de Noël », aménagé à Coxyde, fut détruit nuitamment par des inconnus. La police vient d’arrêter Christian Van Gasse, 22 ans de Coxyde, qui a avoué et déclaré que ses cinq compagnons étaient des vacanciers dont il ne connaît pas l’identité. W. (D.) Mons IIERSTAL. freins. Lundi, vers 10 h. 25. un lourd camion avec remorque, d’une firme de transport de Jupille, a brisé ses freins et sautant les cales posées sous ses roues, se mit à dévaler une rampe, où il était garé pour un déchargement dans une usine de Her- stal. Le pilote. M. Joseph Sterckx. quarante ans, rue de Visé. 296. à Jupille. se trouvait dans la remorque Prenant de la vitesse, le lourd véhicule alla heurter le pignon d’une maison, une dizaine de mètres plus loin. Il rebondit ensuite, traversa la chaussée, et une quinzaine de mètres plug bas alla laminer la voiture de M. Giovani Fontanzzo. 20 ans, rue Hayeneux. 122. à Herstal, puis faucha le vélomoteur, également en stationnement. de M Louis Muller, 19 ans. avenue de la Croix-Rouge 1 — m vanâv—rb à Herstal. avant de s’immobiliser retourna sur la route M Vandy. ck Le conducteur, qui était tombé sur ja ete gravement ble»e le plancher de la remorque, fut ' Rue Valonsart, une violente collision s'est produite entre une voiture pilotée par M. Bonivert. rue Wau- ters. 8. à Marchin. el celle venant en ses inverse et pilotée par M. Emile Legros, rue Grand Marchin. 50. à Marchin. M”* Elisabeth Ha- lin. rue de l’Epargne. 27, à Grive- gnée. qui accompagnait M. Bonivert, a été sérieusement blessée. DUDZELE. — Accidents de roulage.  Lundi matin, chaussée de Dudzele. une auto pilotée par M. Freddy Slosse. demeurant à Roulers. a dérapé et s’est jetée contre ur. arbre Le conducteur et son épouse, M" 1 * Sonia Bachein, ont été grièvement blessés et hospitalisés. — D autre' part, rue Minderbroe- der. le piéton M. Albert Devos. de Bruges, a été renversé par une auto pilotée par M. Albert Denolf, d’As- sebroek. M. Devos. grièvement blessé, est dans le coma. C (B.) OOSTROZEBEKE. — Issue fatale. Au cours d'une collision entre deux autos au carrefour de la chaussée de Tisselt l'occupante de l’une des voitures M"* Barbara Dely de Ardoye fut grièvement blessée. Elle est décédée dans une clinique de Roulers. V (C.) OIIAIN. — Une roue se détache. Lundi, vers 15 h. 30, chaussée de Louvain, M. André Vandyck. 8. rue de l’Eglise à Beauvechain. pilotait sa camionnette lorsque, subitement une roue se détacha. Le pilote perdit le contrôle de son véhicule, qui se le fossé. M. Pamelaere a été légère-1 ment blessé, tandis que M. André, 1 " EHUIU-GUM.. plus grièvement atteint, était trans-1 Geerts et Fils. 18, rue du Lombard, porté à l'hôpRal Bordet, à Bruxelles. • Appareils et accessoires. 810337 blessé à la main droite et souffre, de multiples contusions. M. (L.) FACLX-LES-TOMBES. — Cambriolage.  Profitant d’une absence momentanée des occupants, un individu s’est S. 'B ’ BOUILLON. — Issue fatale Victime, il y a quelques jours, d’un grave accident du roulage, sur la route Bouillon-Beauraing, suite à un bris de direction de sa voiture. M ra » Denise Vcrmer, épouse de M. Raymond Lavry, 52 ans, domiciliée de ses blessures T. (B.) introduit dans une ancienne ferme à Florennes, est décédée des suites de Faulx-les-Tombes. habitée par ' M. Guillaume. L’inconnu a descellé une fenêtre de l’arrière-cuisine et s’est introduit dans l’immeuble où 11 a dérobé une somme de 8.000 fr. Il est reparti par le même chemin après avoir pris soin de replacer la vitre et d’effacer les empreintes. P. (G >. Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rosse! et C‘. S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. LE MENU DU JOUR Canapés mistral • Aloyau rôti au jus Haricots verts au beurre • Sabayon aux liqueurs Canapés mistral. — Hachez très finement une grosse échalote, faites-la cuire dans une cuillerée d’huile sans laisser rissoler. Ajoutez une petite gousse d’ail hachée, mettez le tout dans un saladier et ajoutez 100 g de pâté de foie de bonne qualité, • 100 g de champignons hachés et cuits au beurre, un verre de cognac on de porto, assaisonnez de poivre fraîchement moulu, attention au sel si le pâté de foie a déjà été assaisonné. Etalez ensuite ce hachis sur du pain grillé ou sur des biscottes de première qualité et sur chaque pièce piquez ' une grosse olive que vous entourez avec un filet d'anchois à l’huile. Servez bien frais. SABAYON AUX LIQUEURS Dans le dictionnaire de l’Académie italienne délia Crusca. ie Zabajone est cité comme un dessert composé de jaunes d’oeufs frais, de sucre, de vin et d’aromates divers que l'on fait cuire en fouettant pour le rendre crémeux. C’est le - zabai » classique qui est devenu, grâce aux grands maîtres queux italiens ci français, un deoert variant de goût et servi chaud ou froid. Voici par exemple la recette du sabayon, que l’on retrouve dans les livres de cuisine et de pâtisserie français. Déposez dans une casserole un demi-litre de vin blanc demi- doux et 150 g de sucre. Mélangez et laissez fondre à froid. Le sucre bien fondu, ajoutez. 3 jaunes d'oeufs et 2 oeufs (blanc et jaune). Mettez la casserole dans une plus grande contenant de l’eau chaude. Mettez les casseroles sur un feu assez vif et, en fouettant rapidement jusqu'à la formation d'une crème mousseuse, augmentez progressivement ta chaleur mais en veillant toutefois à ce que la température n'atteigne pas le point d’ébullition, car si celui-ci est atteint, le sabayon se décompose et forme une ■ bouillie peu agréable. La crème doit être légère et mousseuse. Tous les vins de liqueurs conviennent. On sert le sabayon en verre avec des biscuits ou l’on en couvre également les puddings. Vojci une formule excellente. Un demi-litre de vin blanc doux, 300 g de sucre. 2 jaunes et 2 ceufs entiers, 2 décilitres de liqueurs au choix, rhum, kirsch, cognaé, etc. Procédez comme il a été dit précédemment et mettez à refroidir dans de Peau et de la glace, mais sans cesser de fouetter: terminez par deux décilitre* de crème fouettée bien ferme. Servez en coupes. Gaston CLEMENT.
--- End of Document Marker ---
