MARDI 10 MARS 1970 - CHEZ «LES AMIS LIBRES DE TEN BOSCH » Samedi soir, l'association philàmhro* pique < Les Amis libres de Ten Bosch » a organisé, avec la participation des « Anciens 9 leur traditionnel « Grand Cabaret Montmartrois », suivi de redoute.  Au cours dé cette excellente soirée. 3 Ut se déroulait dans la salle des tètes es écoles 9 et 10 d’ixeltes, le public, venu nombreux, put danser aux rythmes de l'orchestre Tony Geta, applaudir le numéro de l'illusionniste José del Vozal et admirer les prestations du danseur espagnol Manolo Montez, accompagné du guitariste Adolfo Moral. Parmi les personnalités, on remarquait la présence de MM. Ch. Jans- sens, bourgmestre d'Ixelles et président d'honneur des «Amis Libres de Ten Bosch»; Demuyter, échevin de la Jeunesse et président de l'association; Henry’, échevin, des Classes moyennes. Plusieurs conseillers communaux, ainsi que la direction des écoles 9 et 10 assistaient également à cette soirée Il convient encore de souligner la part active prise par M. Englebert, secrétaire des « Amis Libres de Ten Bosche », dans la réussite de cette manifestation dont le bénéfice sera utilisé au profit des écoles 9 et 10. NUIT DE « CEUX DE 1940-1945 » Samedi soir, dans les salons de l'Hôtel Métropole, la sèction de Schaer- LE SOIR LS ET SOIREES vin & Uccla. et plusieurs conseiller* communaux. M. Lecerf, du secrétariat communal, assuma avec bonheur les responsabilités de l’organisation. ; LA SOIREE DANSANTE 13 produits visaient à créer une atmosphère typiquement britannique. Pour animer cette soirée particulièrement réussie, le comité organisateur, composé de MM. Scaut .président; So- rée et Thys, vice-présidents; Auguglia- ro. trésorier, et Carton, secrétaire, avait fait appel à Jacques André et à l'orchestre « les Gemini'* ». AU CERCLE PAUL HARRIS DE BRUXELLES cinquième bal qui a connu un très joli succès de foule. Au programme, l'assistance nombreuse a pu applaudir < Les Bartholet » fantaisistes musicaux, ainsi que les illu- sionistes « Les Francis ». L’ambiance musicale fut entretenue par la formation réputée de « Henry Penny » n est a souligner que ce bal a été organise en faveur de la Saint-Nicolas des enfants d'anciens combattants et du fonds « S.O.S. », caisse de secours de la fédération qui aide ses membres les plus déshérités. Cette soirée a été rehaussée de la presence de personnalités schaerbeekoi. ses : MM. Williot bourgmestre; Bollen Nimal, Vanderlinden, échevlns; licoppe Pynnaert, Raymaeckers. conseillers communaux; Deprins. president d'honneur de la section; Dupont, président de la section des Croix du Feu. La réussite de cette soirée est due à la préparation minutieuse de MM Van Habost, president du comité Plas et Berckmans, vice-présidents. L’AMICALE DES ANCIENS COMBATTANTS SECTION UCCLE - SAINT-JOB Le cercle Paul Harris de Bruxelles, qui doit son nom à celui qui fut le fondateur de l'association Rotary, fut créé en IS63. 11 est placé sous le patronage du gouverneur du 162* district du Rotary international et s'est assigné pour mission de venir en aide aux personnes abandonnées. Le bal qu'il a organisé samedi soir, dans les élégants salons de la galerie Louise, à Ixelles, au profit de l'oeuvre Epistola, qui mène Une croisade contre la solitude, répondait entièrement à son'objectif. Le succès qu'a remporté la soirée n'a jamais fait de doute puisque, dès louverture des portes, un très nombreux public envahit les locaux avec 1 intention de s’y amuser intensément. Sur la scene. l'orchestre « Les Médieis » ne ménagea pas ses efforts pour créer et entretenir, grâce à ses rythmes varies, une chaude ambiance. L'aube se levait lorsque les derniers couples consentirent à abandonner la piste de danse. Parmi les personnalités, on reconnais. sa>t MM. Vander Elst, directeur de « Epistola »; Arnold, président de la Commission de la jeunesse du Rotary oe Bruxelles Centre; Bodson et Henry, représentants du 162* district du Rotary international. Un grand bravo au comité composé de MM. Pellegrin, président: Gottignies et Brehain. vice-présidents; Billiet, trésorier: M ,u ‘ Delfosse, secrétaire, et Dupont, présidente de la Commission sociale. LE LIONS CLUB « ERASME » Sur le plan général, le Zonta international a pour but d'instaurer, dans le* élites professionnelle féminines, un esprit de compréhension et de solidarité, s'attachant à la promotion des carrières féminines et à l'amélioration du statut de la femme dans le monde. Sous la présidence de M“* Renée Dehaspe. la soirée connut un énorme succès, la speakerine Dominique présentant les diverses attractions : un orchestre folklorique rythmant les danses d'une jeune Tunisienne très « Mille et une nuits » et le fakir Myrna-Bey. Il y avait aussi un menu typique : « Doigts d’Aljia », méchoui et couscous, pâtisserie et vin tunisiens, et des minisouks, où les participants pouvaient acheter des objets d’artisanat. M. Vanden Boeynants, ancien Premier- ministre et échevin des Travaux publics de la ville de Bruxelles, assistait à la soirée, qui bénéficiait du patronage de l'ambassade de Tunisie et des Amitiés belgo-tunisiennes, sous les auspices du Syndicat d’initiative de Bruxelles. Ce dernier était représenté par M M * Raoul Warland, vice-présidente, M. Willy Vuylsteke, trésorier général, et M"* Cardinae), directrice. On notait aussi la présence de M. Excellent, conseiller commercial de l'ambassade de Haïti à Bruxelles. BAL DU BOURGMESTRE DES « A,V. SAXNT-JOSSE-STAM > Organisée par l’Amicale des anciens combattants, une grande soirée s’est deroulee samedi soir dans une salle de fetes située chaussée Saint-Job. Aux rythmes de la dynamique formation * Lucky-Peter », qui entretint 1 ambiance musicale jusqu’à une heure avancée de la nuit, le public put se livrer sans retenue aux joies de la danse. Cette soirée très réussie fut agrémentée par le tirage d’une tombola monstre qui fit beaucoup d’heureux. Parmi les personnalités, on reconnaissait MM. Desmarets, échevin des Tra- publics; Franken, échevin de I Etat-civil; Gustat, Solau, Henrv, Hor- gmes. Jeanmart, conseillers corarau- naus d'UccIe; Vryderz, conseiller communal de Saint - Josse - ten - Noode- Druart président d'honneur du comité: Vanden Bauw, De Keijzer présidents, Evraets et Weemaeis vice-uré- sidents. Un grand bravo doit être adressé au comité organisateur, à savoir : MM Vandenbroecke. Wera, Halluent, De- meester. Paternoster. Galmache Stee- man.Justus, Reiners, Cuper et Nyssen A L’AMICALE Le Lions club « Erasme » V, qui est le dernier né des Lions club de Bruxelles, a fêté, samedi, sa reconnaissance et sa légitimation. La charte traditionnelle a, en effet, été remise à ce nouveau club par le gouverneur du district, en présence de tous les membres du club et de nombreuses délégations venues de tous les coins du pays. La cérémonie, qui s'est déroulée dans les locaux de la Tour du Midi, s’est terminée par d'amicales agapes et un bal très animé. Le ; président. du nouveau club. M. Orner Saels, a été chaleureusement acclame.  Parmi les personnalités, on reconnaissait MM. Ch. Janssens, bourgmestre; Demuyter, Mundeleer, Henry et Porrez, echevins; plusieurs conseillers communaux; MM. Bonnet, directeur de l'Ecole de commerce, et Gossling, directeur de l'Office du tourisme britannique. Il convient encore de souligner que la décoration de la salle avait été réalisée avec bonheur par des membres du comité et des élèves de l’Ecole de commerce, sous la direction de Mme H. Scaut. LE BAL DE L’ATHENEE FLAMAND DE WOLUWE-SAINT-LAMBERT Samedi soir, dans les salons de 1 hôtel communal de Woluwe-Saint- Lambert. a eu lieu le bal du bourgmestre Falloir. Placée sous le signe de l'élégance, cette, manifestation dansante s'est déroulée dans trois salles différentes magnifiquement décorées. Le trépidant orchestre « Jack Say » a invité la foule nombreuse aux plaisirs de la danse .tandis qu’au bar, pour ceux qui recherchaient uiï peu plus d'intimité, la formation réputée de « Fud Can- drix » a entretenu une ambiance musicale des plus agréables, sans oublier la dynamique formation « Les Kili- Jacks » qui assura une ambiance du tonnerre. La vedette de .cette soirée a été incontestablement les « Los Machucam- 1 bos », dont l’interprétation de leurs chansons porta l’enthousiasme du public à son comble. Aux détours des tables, nous avons reconnu MM. Vanden Boeynants. ancien Premier ministre, de Grunne, bourgmestre de Wezembeek, Jonnart, De- becker. De Lannoy. Panneels, échevins de Woluwe-Saint-Lambert. Stultjens, secrétaire communal, Desmarets, éche- Le club de football amateur « Les Amis du Vieux Saint-Josse-Stam. » a organisé, vendredi, sa 12e so'.rée dansante en la salle du * Vieux Bruxelles ». boulevard du Jardin Botanique. Issu de l’ancienne section des « Vétérans du Cercle sportif de Saint-Jos- se ». le club « Les Amis du Vieux Samt-Jossè » est né en 1933. Dès sa fondation, il adhéra à l’A.B.S.S.A. En 1968, le club a fusionné avec une autre équipé de la même fédération, la S T.A.M.. et porte depuis lors la dénomination des « Amis du Vieux Saint- Josse-Stam ». Très rapidement cette équipe ten- noodoise s’est affirmée dans sa catégorie, comme l’une des meilleures de la capitale : elle est depuis plusieurs années en Ire division. Elle a en outre, remporté, en 1958, le challenge « Le Fondateur » et, eu 1963. le challenge « Le Président ». Pour maintenir leur forme, les membres du club jouent tous les samedis au stade Georges Pêtre, que la commune de Saint-Josse-ten-Noode met: gracieusement à leur disposition. Il faut d’ailleurs convenir que les autorités communales ne demeurent pas indifférentes aux activités de celte association sportive : elles apportent en effet â cette dernière un appui moral M. Cudell, bourgmestre, et M. De- bent, échevin des Travaux publics sont respectivement président d’honneur et président du comité; et une aide fi nancière sous forme d’un subside an nuel Cette intervention communale s’avère toutefois insuffisante pour permettre au club de subsister Aussi le comité organise-t-il un bal annuel dont le succès est la seule garantie de sürvie pour les « A.V. Saim-Josse-Stam ». Cette année, le bal a remporté, une fois encore, son traditionnel succès. Le comité organisateur, composé de MM. Peero, vice-président; Badot se erétaire: Vanderveken, trésorier; De selle, délégué; . Lochtenbergh, direc leur des fêtes, avait fait appel à Serge Davignac qui émut rassemblée par ses chansons tendres et sentimentales ainsi qu'à l’humoriste Ed. CaiUeau, qui égaya le public par ses mots d’esprit Cette soirée permit également d’en tendre le grand fantaisiste Carlo Bell la cantatrice Lise Deschamps et la chanteuse Pilie Georges. Quant à l’or chestre du < Vieux Bruxelles », il assura avec maîtrise, l’accompagnement musical. MM Cudell, bourgmestre de Saint Josse; Debent, échevin des Travaux et Vrijders, conseiller communal, avaient tenu à être présents à cette excellente soirée. La centenaire de Wellin part pour le Congo;.. DE BRUXELLES DE LA PROTECTION CIVILE DE SCHAERBEEK L’Amicale de la Protection civile de Schaerbeek avait organisé son traditionnel bal dans une salle de la place Liedts. * Il y avait beaucoup de monde qui avait voulu encourager le comité composé de MM. Pau], président ; Van Nerom, vice-président ; M. Trief, secrétaire ; F. Leenaerts, trésorier ; Op- denacker, directeur des fêtes ; Lissoir w au ter-s, d’Herbais et Gérard, membres Cest à l’orchestre « Las Mathias » tr’o musette, qu’il avait été fait appel pour créer. une ambiance continue de plaisir chez les , assistants. Parmi les personnalités présentes se trouvaient MM. Williot, bourgmestre ; Bodart, Wéustenraad, Flamant, Van Brussel et Vanhamme. conseillers coin munaux, etc. LE BAL DU BOURGMETRE D’ETTERBEEK . °fgaoise samedi soir, dans les salons de 1 Hôtel communal, le bal du bourgmestre d’Etterbeek, a connu un très large succès de foule. Ayant perdu pour la circonstance son caractère d’austêri- te, la salie du conseil hébergeait des invites débordant de bonne humeur et de joie. L’orchestre de Fernand Buck, qui alternait avec la dynamique formation « The Lyons », n’était pas étranger à cette ambiance exceptionnelle. Elle augmenta encore d’un degré lorsque le. groupe de chanteuses « Les Demoiselles » monta sur le podium et interpréta les plus belles pages de son répertoire. Sa prestation recueillit des ovations enthousiastes et répétées. Les couples qui aspiraient à plus de calme et d’intimité trouvaient refuge au bar, où l’orchestre de Pol Lefebvre les charmait avec ses mélodies plus langoureuses.  Plusieurs personnalités étaient venues témoigner leur sympathie à M. Piret et ‘pu reconnaissait au hasard des tables MM. Gillet, député; Dupont et Clos- quet, échevins, ainsi que de nombreux conseillers communaux. Le bénéfice de la fête qui alimentera la caisse de secours du bourgmestre, a pu être réalisé grâce au dévouement et a la compétence d’un comité composé de MM. Deval, Vrebos et Mme Régi- mont. LE BAL DU BOURGMESTRE D'EVEKE Samedi soir, s’est déroulé dans les locaux de l’Hôtel communal d’Evere, le bal organisé par le bourgmestre, M. Vrtjdags. Pour la circonstance, la maison communale avait délaissé son aspect sévère et administratif pour revêtir une parure de fête. Les Everois avaient répondu très nombreux à l’invitation de leur bourgmestre et purent ainsi se livrer aux joies de ia danse et de la farandole jusqu'à une heure fort avancée de la nuit. Pas moins de trois orchestres — The Minstrels, The Patriacia's et Gaston et son accordéon — avaient été appelés pour accompagner de leurs rythmes les évolutions des danseurs. Parmi les personnalités présentes, on reconnaissait, outre M. Vrijdags. MM. Guillaume, Gilles. Van Baelen et Antoine, échevins: MM. Idiers. Eekhout. Janssens, Bollyn. Desmet. Vliers et Van Droogenbroeck, conseillers, ainsi qu’une délégation de conseillers communaux socialistes de Schaerbeek. Rappelons que le bénéfice de cette soiree, particulièrement bien réussie, servira intégralement à alimenter la caisse des œuvres patronnées par le bourgmstre d'Evere. I-es classes de rhétorique de l’athé nee flamand de Bruxelles ont organisé leur bal annuel, samedi soir, dans les locaux de l’établissement. La fête fut couronnée de succès et la dynamique formation des « Barons » accompagnée du « Ginger Go-Go Group » contribua pour une large part à créer une ambiance de galté et de franche humeur. Mais l’atmosphère s'enfiévra encore davantage lorsque Andy Bridge, qui est eleve à l’athénée, prit place sur le podium et interpréta avec cœur et une certaine assurance quelques chansons de son répertoire. La fin de sa prestation fut ponctuée d’ovations cha leureuses. En plus de M. Snrefs. préfet, on reconnaissait dans la salle de nombreux membres du personnel enseignant La préparation de la soirée, dont le bénéfice sera versé dans la caisse des rhétoriques, avait été confiée a un comité dynamique composé de MM. Stuyckens. professeur, et Mi- chieis, Staes qt De Prêter. CHEZ LES AMIS DU « BELGIAN INTERLINE CLUB » Créé, il y a dix ans, le « Belgian Interline Club » s’efforce de promouvoir et de resserrer les liens d’amitié entre le personnel des compagnies aériennes représentées en Belgique II compte, à présent, trois cents membres dont la plupart se sont retrouvés vendredi soir, à l’occasion du bal annuel donné dans les élégants salons d’un hôtel du haut de la ville. L’ambiance ne fut pas longue à... prendre de l’altitude et à atteindre son < plafond », grâce aü dynamique orchestre < Les Serpents noirs » qui alterna les rythmes à la satisfaction generale. En attraction. le chanteur portugais Edouardo Manuel vint jeter la note ensoleillée qui enthousiasma lassistance. De nombreuses personnalités des diverses sociétés d’aviation, ainsi que M. Cianfaranf, président du « London Interline Club », étaient venus témoigner leur sympathie au comité organisateur pour avoir préparé la fête avec autant de soin. Il convient de féliciter MM. Pallant, président: Bosseray, vice- president: Cleyman. secrétaire général: Hanno. trésorier: Borjans. Becker et Danneels, directeurs des fêtes; Frans et Vandervonden. directeurs des sports; Tyberghien, délégué à ia presse ,et M’ 1 '* Becker, Duchesne, Van Malderen et Hennessey, responsables des activités féminines. LE BAL DE L’ECOLE M * Anne-Marie Van Hamme-Hetzel, de Wellin, qui a ièîé son centenaire le 25 août 1989, partira en avion pour le Congo, le 21 mars prochain. La vénérable dame — qui est une fidèle lectrice du « Soir » — se rendra à Kinshasa pour faire la connaissance de son arrière-arrière-pelii-fiis Lorent Van Nieuwenhove, né le 7 janvier dernier à la maternilé de l'Université de Lovanium, où ses parents sont enseignants. Au Palais des Congrès de Bruxelles DE SECRETARIAT DE DIRECTION CHEZ « LES ANCIENS ELEVES ET AMIS DE L’ECOLE DE COMMERCE CH. JANSSENS » Le Cercle royal des « Anciens élèves et amis de l’Ecole de commerce Ch. Janssens » avait décidé de centrer son bal annuel, organisé samedi soir, en ia salle des fêtes dTxelies, sur ie thème ‘ Grande-Bretagne â tribord ». En conséquence, la décoration de la salle, la création de l’ambiance et la vente des Pour ne pas faillir à la tradition, le succès le plus complet a couronné le quatrième bal que l’école de secrétariat de direction a organisé, vendredi soir, dans les salons d’un hôtel du cehtre de la ville. Une ambiance sympathique régna tout au long de la soirée et les étudiantes, anciennes étudiantes et professeurs purent se livrer aux joies de la danse sur les rythmes entraînants dispensés par l’orchestre de Rudy Wal- kers. Parmi les personnalités, on reconnaissait notamment, au hasard des tables, M. Vanden Boeynants, député; M 11 * Van den Heuvel, échevin, et la direction de l’établissement. La réussite de la soirée, dont le bénéfice sera consacré à l’aménagement des locaux de l’école, devenus trop exigus, est le résultat du travail soutenu du comité. Il comprend : M. Flo rin, président, et M"*» Liekens. vice présidente: Alardin. Brasseur. Dosogne. délia Faille, De Mulder, Eggerickx, Motar. Peiffer, Quévy et Roberfroid, membres. LE CINQUANTIEME ANNIVERSAIRE DU ZONTA INTERNATIONAL Le château du Karreveld, à Molen beck-Saint-Jean, a offert son cadre seigneurial â un dîner dansant, placé sous le signe du folklore tunisien et destine à célébrer tout d’abord le cinquantième anniversaire de la fondation du Zonta international, mais aussi â aider un atelier protégé pour handi capés mentaux. En effet, en Belgique, le Zonta club s’est tout spécialement consacré à l’aide à ces déshérités. C’est ainsi qu’une manifestation précédente s’adressait â l’œuvre bruxelloise « Les Cailloux » et le gala de vendredi soir bénéficiera â une organisation similaire. < Gantae » à Gand. Pour bien passer l’hiver Aux premiers signes de refroidissement ; ANTIGRIPPINE MIDY, à la vitamine C. Soulage rapidement et stimule en douceur. Précisez: Antigrippine Midy. Chez votre pharmacien. üntiûlùmme à la vitamine C 7 MIDY 394199 Remise d’insignes et de distinctions aux élites du travail des secteurs agriculture et élevage Le Palais des Congrès, à Bruxelles a été le théâtre, dimanche matin, d’une cérémonie d’hommage aux élites du travail des secteurs de l’agriculture et de d’élevage. En présence de MM. Héger, ministre de l’agriculture, le prince de Ligne, président de l’Union nationale des cadets du travail; Van Den Moortel, secrétaire général du ministère de l’Agriculture; Hassé, secrétaire général des expositions du travail; Verbelen, directeur général de l’Administration de l’agriculture et de l'horticulture, et Nicaise, président de l’Union des lauréats du travail; MM. Fourmoy. commissaire général du gouvernement aux expositions nationales du travail, et De Boodt, président du Conseil supérieur de l’agriculture, félicitèrent les lauréats. Ils mirent l’accent sur le rôle économique de l’agriculture et de l’élevage qui, par le développement des techniques de productivité, ont facilité l’éclosion de la société industrielle. Après (lue le ministre eut insisté sur la ténacité et la persévérance que réclame le travail de la terre, plus de 750 hommes et femmes se virent décerner l’insigne de leur grade. La musique royale des Guides, placée sous_ la direction du capitaine Ducène, prêtait son concours à cette sympathique manifestation. T. M. Remise de distinctions honorifiques à Berchem-Sainte-Àgathe Les autorités communales de Ber- chem-Sainte-Agathe ont présidé, samedi après midi, dans la salle des fêtes de l'établissement scolaire de la place des Ecoles, la cérémonie de remise de distinctions honorifiques aux habitants dont les mérites, la valeur et le dévouement ont été remarqués. M. Guns, bourgmestre, adressa les félicitations d’usage et termina son allocution en évoquant les moments difficiles que traverse la Belgique, et en faisant appel à la compréhension de tous pour qu'un accord soit scellé et que les deux communautés unissent leurs efforts afin de contribuer au bien-être du pays. Plus de cent personnes se virent ensuite décerner la distinction honorifique qu’ils ont méritée, soit par leur travail, soit par leur patriotisme. soit par leur courage ou leur générosité. La séance académique a clé précédée d’un concert exécuté avec beau- La mi-carême à Tilff La neige a perturbé le joyeux carnaval (De nos services particuliers.) Liège, 9 mars. Les tempêtes de neige ont freiné l’enthousiasme populaire qui déborde généralement à Tilff, lors des traditionnelles fêtes carnavalesques. Les services communaux avaient cependant dégagé les voies d'accès. Le cortège traversa des rues moins animées que d’habitude, la décoration des artères commerçantes laissait aussi à désirer. Pourtant, les fanfares et les groupes pittoresques, accompagnés de jolies majorettes et de personnages farfelus, 'défilèrent joyeusement sous les rafales de flocons blancs. A ia tribune d'honneur, le vice-Premie mrinistre. M. Coôls, le bourgmestre de Tilff, M. Peigneux, et plusieurs personnalités locales avaient pris place. Les célèbres * Porais », accompagnés des * Djales di so corti », des * Joyeux Revenants » et d’une trentaine d’autres groupes parfois endiablés, précédaient le * canon en confetti », qui s’enraya à force de tonner. et le char du prince filffois, Charles i fr . entouré de ses pages. Les festivités s'achevèrent par un lancer de « porais * surprises du haut du clocher paroissial et par l’incinération de la « macrale » hiver. E. B. Un colloque consacré aux enfants martyrs Un colloque consacre aux enfant victimes des mauvais traitements s’est terminé samedi à Charleroi. M. Robert Bracq, substitut du procureur du Roi. a présenté les conclusions du groupe chargé des aspects médicaux du problème. Il s’est élevé contre l’opinion des médecins en ce qui concerne le strict respect du secret professionnel. Au terme des interventions de docteurs et d’avocats, on en est venu à évoquer la nécessité d’installer au sein des comités de protection un médecin pédiatre assermenté, auquel pourraient être signales les cas de sévices envers un enfant. Les comités de protection dè la jeunesse doivent être restructurés. M. Fouarges, président du Comité de protection de la jeunesse, cite différents auxiliaires efficaces, infirmières scolaires et infirmières visiteuses de l’O.N.E. Pour M m * Dubuisson, juge de la eunesse, la politique de prévention, à son sens la plus intelligente suppose une meilleure coordination des nervices sociaux. Marquons bien la réprobation sociale, mais n’aggravons pas la nature de notre intervention », tel est le thème de M .le juge Versel. parlant des parents coupables. Une synthèse des travaux est enfin coup de maîtrise par l’orchestre de l’Académie de musique de Berchem-, ... Sainte-Agathe, placé sous la direc-1 dégagée par M"* Huyneni de l’Uni- tion de M. Raemdonck. versité de Liège. T. M. I N. G. (C.) JOSEPHINE par Elisabeth Brozowska CAPPI par Marten Toonder Apres un vol sans histoire, Cappi et le second atteignirent le petit port ou, entre-temps, le quartier-maître avait conduit le « Craque a. : ' ^ 1 voua, ou Cappi en montant à son bord avec une évidente satisfaction. Voilà un voyage que je ne voudrais plus recommencer, bien que nous ayons été grassement payés. . Quelque temps plus tard, le « Craque » prenait le large.' A la barre :1e second... — J'aurais bien aimé savoir ce que pouvait (aire ce monsieur «Kn-1 » ... murmura notre ami. Il ne faisait jamais exactement ce qu’on lui disait, et c'était très désagréable... Simon Falzard aurait pu lui fournir les explications qu'il desirait, car il avait été mis au travail dans la filature de faine de monsieur U,, et . il avait pour mission de... huiler le robot. — Je vous déconseille de parler au « Kn-1 », dit le fabricant. Il est uniquement programmé pour faire des nœuds, et vos paroles pourraient lui faire comprendre que vous désirez avoir les membres noués ! Il vous est donc totalement inutile, FIN MAX L’EXPLORATEUR par Guy Bara GUN LAW par Harry Bishop MATT CONNAIT SON HOMME. IL NE LUI TOURNE LE DOS .QU’UNE FRACTION "DE SECONDE... ALCYON, HEROS DE L’ESPACE par FUSNTES RIP KIRBY POUR ELLE, J'HABIt TE A CETTE ADRES- SE. ELLE.VA DONC SE PRÉSENTER ICI... PH è^ par John Prentice CE SERA DONC TON DOMICILE personnel: nous ALLONS ECHANGE R NOS RÔLES. JE SERAI TON MAÎTRE D'HÔ- TEL,EDMOND. 1Æ >T'J- 4M. . distribué par opéra mundi per AUI MO N EH &EA/. CH/tf CE TESTAMENT éZà/T //vjissm? etwus, mus AVEZ PGAfSé COMME MO/. MA/S VAr &7èéjA seuie-J2 a&E/z A&rfZ, âJCMES ÇVE mus éTES.r PUBLIE TOUJOURS * * LES MEILLEURS REPORTAGES DE IA SEMAINE*****
--- End of Document Marker ---
