> X MERCREDI 11 ET JEUDI 12 NOVEMBRE 1970 - le rideau rouge Un chapeau qui fait beaucoup rire C'est du fameux « Chapeau de paille d’Italie ». de Labiche, qu'il s'agit, évidemment Un vaudeville toujours désopilant et^ toujours jeune que Jacques Fabbri (en haut, à droite) a décidé de reprendre dans une mise en scène originale, au théâtre de la Ville, à Paris, avec pour'partenaires, notamment, Christine Demarest et André Valtièi, Au Théâtre du Méridien ; \ (( Demain, une fenêtre sur rue » I de Jean-Claude Grumberg ! Les aléas du naturalisme abstrait la. pièce de J. C. Grumberg, que le jhéâtre du Méridien vient de crœr au Centre intellectuel d'An- deflecht; ne constitue pas une réussite éclatante. Il n’est pas sap intérêt d’en indiquer la cause L’intention de l’auteur ? Moralisatrice sans être didactique : il veut nous faire condamner l’in- dfférence cruelle des petits bourgeois possédants, face aux souffrances et à la révolte des déshérités, des crève-la-faim de-tout îord, dont la misère ne constitue jamais qu’un spectacle; mais il ne nous fait pas comprendre les res-. /sorts de cette attitude. Au lieu de f ia farce burlesque, de la sottise grinçante, le spectateur n’a droit qu’à une comédie de mœurs à traits épais, dont les personnages figurent -, autant de caricatures désincarnées. Une satire ‘démagogique tient lieu de pamphlet rigoureux.  La famille Duplantin : un couple respectable* un fils et une fille se terre dans itaë chambre; en 7 bas,'là' bataille'fait rage par intermittence, opposant les travailleurs insurgés aux troupes gouvernementales. Les Duplantin ont stocké des vivres depuis longtemps. Us regardent inlassablement par la fenêtre le déroulement des opérations; ils, se rassurent sur la juste cause de l’ordre établi; ils échangent leurs impressions avec des voisins en visite qui, par leur fenêtre ouvrant sur la cour, assistent non sans prédilection à l’exécution des rebelles prisonniers, mais le bruit des. armes se rapproche : un clochard, puis deux soldats envahissent la pièce.,De spectateurs, les Duplantin deviennent acteurs... Littérairement, l’œuvre relève du théâtre naturaliste, mais il s’agit Actualité technique MACHINES ROUTIERES Emploi de la « rque carrée » E J NE nouvelle machine desti- ' née à tasser les soubassements des routes a été construite en Afrique du Sud. Elle est bà- } sée sur l’idée de la < roue carrée ... La machine consiste en une masse roulante, à nombreuses faces qui, lorsqu’elle est tirée, produit une série d’impacts à haute énergie chaque fois qu’une des surfaces entre en contact avec le sol. Elle contraste avec les machines lés plus employées qui ont soit une action statique en comprimant simplement le sol'par leur poids, soit au contraire une action dynamique provenant de vibra- teurs fixés à la machine. Le constructeur déplore que la nouvelle machine à tasser accroît les densités du matériau dé soubassement jusqtPà une profondeur dépassant un mètre en dessous de- la surface d’opération. Cette action se produit là où elle est le plus requise, alors Uue l’équipement ordinairement utilisé produit rarement un tassement. d une profondeur dépassant trente centimètresc La machine est patronnée par l’Institut .national de .recherches routières de Pretoria, au Transvaal. " Citons dans le même domaine une machine à découper les surfaces'^ routières mise - au point en Grande-Bretagne et qui peut .être', utilisée selon ses promoteurs par tous les temps y compris t la neige.' 'La'machine prépare les surfaces routières avant qu’elles ne soient resurfacées et ne nécessite pas l’emploi de la chaleur, ce qui/ signifie qu’elle peut également être utilisée sur les aires ou s 7 entreposent les combusti- ■ "les et le gaz, et aussi sur les aérodromes. ‘ La . machine comprend un tambour • à découper' actionné “FJtr un moteur diesel; qui est ’ équipe de tranchants à bouts de tungstène pareils à ceux gui utilisés pour l’abattage , du charbon,. Elle peut couper jusqu à une profondeur de quinze centimètres. Les machines, déclare-t-on, qui sont fabriquées par une entreprise de Londres, dispensent de la nécessité de brûler, les surfaces des routes, lesquelles peuvent être utilisées sur des superficies lisses ou rugueuses. . ■€>■ -Le Soir et Financial Times. plutôt d’un bâtard à mLchemin entre la dramaturgie politique et la satire de mœurs. Politiquement, le réquisitoire échoue parce que l’auteur n’arrive pas à restituer toute leur authenticité aux 1 hommes et aux situations vécues. Alors que la pièce de Grumberg se veut un documentaire social, malgré sa moquerie implicite, tout se passé comme si la réalité devenait illusoire. Les comédiens ont choisi d’inter prêter l’œuvre de manière immédiate et abstraite; c’est moins le petit bourgeois en tant qu’être concret, avec sa mentalité imperméa ble aux problèmes sociaux, avec son opportunisme instinctif qui le met du côté du plus fort, qui se trouve étrillé que la bêtise en soi. Par une interprétation plus « distancée » de leur personnages, peut- être les comédiens auraient-ils pu conférer plus de substance aux membres de la famille Duplantin — le., père pontifiant sur l’humanisme scientifique, le fils crétin qui joue à la guerre, la inère'dans ses’casseroles —, à ces gens-qui constituent plus des abstractions que,-des -types sociaux. (L’auteur s’avère moraliste plus que naturaliste.) - Leur jeu est néanmoins sobre et efficace. Dans le rôle du clochard sceptique, tantôt d’un côté, tantôt de l’autre, J.ean ^Hayet. réussit , une composition juste; Marion Hânsel s’identifie très bien avec la fille Duplantin, au bord de l’hystérie, dont la révolte contre l’autorité des parents rejoints celles des émancipateurs du dehors. Elie Lison, Alain Mercier, Monique Demalaine, J.-P. Andret, Raymonde Villers, R. Broe et R. Marsalis tirent tout le parti possible de leur personnage. S A côté d’une mise, en scène et d’une narration mesurée, le décor surchargé de l’appartement . révèle un réalisme hypertrophié; c’est maladroit à force de vouloir tout dire. Dans le public, les jeunes spectateurs, ont voulu encourager les acteurs pour leur initiative non- conformiste. : A. Die. L'art synoptique.» ou quand la peinture devient spectacle En 1962, Jean Berretty — originaire, des Pays-Bas, il a bien connu Jean Cocteau — réalisait sa première œuvre, basée svlr ses théories de l’art synoptique. Art synoptique ? L’artiste a expliqué ces termes, l’autre soir, pour la presse. Disons-le, ses explications étaient loin d’être simples. Platon la'géométrie dans l’espace, les no tions d’espace et de vide, le zéro et le zénith y intervenaient; pour une bonne part... ' Sur « pièce », cela donne à peu près ceci. Sur un vaste mur blanc, Jean Berretty a * peint » des li gnes,' des formes, tendues dans un rectangle. Mais ces lignes ont. une épaisseur (elles sont en papier) Une série de projecteurs font face, sous un angle très étudié, à cette œuvre. Le peintre s’installe alors au clavier de commandes de l’installation lumineuse, une sorte de petit piano. Il « joue » des éclairages 1 : la lumière vient buter contre l’obstacle de l’épaisseur des lignes. Ce] qui crée des ombres, des taches, encore accentuées par ; une succession de traits luminèüx colores. La peinture est en constant mouvement Et ce spectacle dure le temps d’une interprétation musicale (ce- soir du Vivaldi)] qui sert de support (du moins nous l’avons compris ainsi) à l’inspiration de l’auteur. Le résultat ? Des formes dynamiques, et étranges. Une grande pureté des lignes. Mais il est bien difficile de juger un tel essai, coincé entre l’art et la technique. Curieux à voir en tout cas. Jean Berretty a son studio dans la rue des Plantes, à Schaerbeek. Il s’est déjà produit dans des théâtres, notamment aux Pays-Bas et à Paris. L. H. « On ne sait jamais », d'André Roussin, aüx Galas Karsenty Du jeudi 19 au samedi 21 novem bre, les Galas Karsenty-Herbert présenteront la comédie d’André Roussin, * On ne sait jamais », qui connut, durant toute une saison, un vif succès au théâtre de la Micho- dièfe, à Paris. ! , C'est l’illustration du malentendu permanent qui oppose les' êtres les plus proches, des, contradictions où EN BREF... • Francine Blistin jouerai au théâtre du Gymnase, à Liège, à partir : du 14 novembre, « La' Coquine », une piquante comédie de Diego Fabbri, . adaptée par André < Roussin. Le thème en est le mensonge, en quoi Fabbri se montre un disciple fervent- de Pirandello; mais là; s’arrête; la comparaison, car ia pièce a le ton .et la verve d’un divertissement aimable et spirituel. ANDRE LUGUET : . Au service de l'esprit français... ils pataugent, de L’impasse où ils aboutissent inéluctablement; Autrement dit, on ne sait jamais rien de ceux qu’on aime, • de ceux qui vous entourent. Cette constatation devient sous la plume de Roussin itae pièce pleine de drôlerie, de finesse d’observation, et qui va bien au-delà du simple divertissement, L’esprit, le sens-du théâtre, le don de créer des personnages et de leur prêter un langage direct, comique, parfois féroce, se manifeste ici avec bonheur. ■ « On ne sait jamais » sera interprété par Jéan-Pierre Darras, Nelly Vignoii* André Luguet, Lise Provin, Hubert Noël, Frédéric Simon et Madeleine Cheminât, dans une mise en scène de l’auteur et un décor de Pace. - - SBBH LE SOIR CHRONIQUE DU SEPTIEME ART : décorum ou nécessité I U’ N profane n’arrivera pas à comprendre que l’un des principaux membres de l’éqnipe nécessaire pour la réalisation d’un film porte, selon le pays où il travaille, des noms aussi différents que « décorateur » en France, « art director» ou «production designer» aux Etats-Unis et en Grande- Bretagne, « architecte » en Allemagne, «scénographe» en Italie et depuis la conception jusqu'à la réalisation. Ces 170 pages sont écrites dans un style clair et intelligible pour le premier, verni. Elles sont complétées par un important dossier de références : une anthologie des textes des spécialistes, une. chronologie complète, là biographie des cent principaux décorateurs (on rougit que si-peu de ces noms nous soient familiers), l’analyse des cent Exemple du décor subjectif : le cabinet du D r Caligari : ombres peintes \ et géométrisme évoquent l'univers : de -la folies . - •■ artiste peintre » en Russie. Cette série d’appellations ne correspond pas à un travail différent mais au fait que, quelle que soit la dénomination adoptée, celui qu’elle désigne est appelé à remplir des tâches qui, selon le film ou le metteur en scène, peuvent varier considérablement tout én visant toujours le même biit et pour lesquelles on n’a pas encore trouvé un nom spécifique qui' serait universellement adopté. films les plus, marquants, un, répertoire des moyens techniques, un lexique et enfin - cent, vingt docu On pourrait croire que toute uno catégorie de filme se passent de décorateurs: ce sont ceux qui sont tournés exclusivement en extérieurs. Il n’en est rien. D’abord parce que souvent, d’une manière dissimulée, un technicien intervient pour compléter ou corriger les éléments préexistants. C’est ainsi que polir Le Cuirassé Potemkine, EjaenStafa fit construire par Rakhals, sur la carcasse d’un autre cuirassé démoli depuis longtemps, les tourelles, les passerelles et les mâts en contreplaqué. Ensuite parce que le choix d’un paysage peut être une opération artistique au même titre que l’invention et la construction d’un décor. Quand le réalisateur ne s’en occupe pas lui-même,, c’est un spécialiste qui s’en charge. ! . Léon Barsacq remarque a juste titre que les extérieurs ont exercé une Influence déterminante sur la conception du' décor qui a évolué toujours vers plus de réalisme. Certes, nombre de films ont adopté une conception différente. L’emploi de toiles peintes, comme dans Le Cabinet du- Dr Caligari, tie saurait être exclu. Mais tandis que le théâtre de ces cinquante dernières apnées recourait de plus en plus volontiers à des procédés non réalistes (pas de trompe-l’œil, meubles réduits au strict minimum,, jeux de lumière créant à eux seuls l’atmosphère, etc.), le cinéma tendait vers l’authenticité jusque dans le plus minime détail. Le faux folklore qui régnait à Hollywood jusqu’en 1945, s’jl n’a pas entièrement disparu, est en forte régression. Nous ne voyons plus dans les-films américains sensés se passer en France des paysans à barbiches affublés de bérets de velours sortant d’unë : ferme à toit de chaume. L’on répugne à ne pas-tourner dans le pays où l’action est située. Léon Bansacq raconte les difficultés qu’il a éprouvées lorsque furent réalisés dans un studio . allemand Bel Ami et La Rabouilleuse. ; Il arrive aussi ■ que l’artificiel paraît plüs naturel que le-réel.ïRené Clair dans sa préface écrit : - .« Pour Porte des Lilas,;Léon Bar- sàcq . avait bâti tout un ensemble de rues et de ruelles dont peu : de LES EXPOSITIONS D'ART AUBIN PASQUE Un «père» du fantastique Aubin Pasque appartient & la deuxième vague de notre surréalisme, mais il a eu le mérite de ne rien devoir à la première et d’annoncer les métamorphoses romantiques dont la dernière couvée, celle de Jacques Lacomblez, a fait ses points d’appui. C’est bien à l’art fantastique, bien plus qu’à un surréalisme historique ; de stricte orthodoxie, que s’apparente cette peinture qui néglige la fascination de l’objet pour le profond et inépuisable mystère de la nature. On voit bien la distance que prend Pasque avec une certaine affabulation propre au surréalisme, avec aussi un charme complice qui fait recette aujourd’hui. Aubin Pasque n’a cessé, il est vrai, d’être un cavalier solitaire, interrogeant l’espace intérieur, mais Schneider, dans son histoire de La Littérature fantastique en France (Fayard), constate que le fantastique vit d’illusion, de délire parfois, toujours d’espoir, et surtout de l’espoàre du salut. Car chacun de nous aspire à être sauvé, et non pas seulement dans un autre monde, mais dès maintenant, ici-bas, grâce à une certitude qui lui serve à la fois de talisman, de secret et de recours auprès des puissances invisibles.  L’artiste tente ainsi de saisir le prodigieux, eu déterissànt la réalité pour le rêve, en imaginant que le monde est la féerie de l’esprit. Une soixantaine d’œuvres d’Aubin Pasque à la galerie Albert 1er (45, rue de la Madeleine) nous mettent en présence d’une âme angoissée, mais forte de ses pouvoirs. ments (dessins et photos) qui con- eurs ont pu mettre en,doute ■ - - - la réalité. Mais quand nous avons tenté d’intercaler l’image d’une rue véritable parmi les images de hos rues, artificielles, il nous a fallu y renoncer. Les styles différaient trop. Qn èÙt dit que la vérité pâlissait auprès f de son limitation. tiennent notamment, des reprôduc tions de maquettes,; sans parler d’un répertoire ... professionnel et: d’une bibliographie : bref, im incomparable instrument de travail. Il n’esrt donc 1 pas question de le résumer ici. Citons quelques points caractéristiques. 1 1 ; ; ’ - Affiches belges au Théâtre National : $:u> ; * s : " t;.*,- xx- ,x,.. & En ce qui concerne le français, lé terme vient du théâtre. Si nous par Ions de décors de cinéma, c’est que les premiers en date (dus à Georges Méfiés dans son studio de Montreuil) consistaient en toiles peintes, au besoin en trompe-l’œil lorsque, ne sè bornant pas à représenter lés trois murs d’une chambre, elles : cher chàient à donner l’illusion de la perspective. Une extension de sens, logiquement insoutenable (mais le langage se soucie peu de la logique) conservé le ternie pour des çons- 1 xuctions en matériaux durables , qui furent quelquefois gigantesques et quasi indestructibles -r et même pour des sites préexistants, naturels ou dus à l’intervention humaine. Le fait est que le public n’attaché aucune importance au îdécorï'deüci^ néma, qui - lui paraît aller = dé soi;: même quand il l’admire inconéciem^ ment. A Cet égard, oh-peut dire que le décorateur est, avec le musicien? lé parent pauvre de l’équipe artistique. - Les profanes ne remarquent que les vedettes et, tout au plus, quelques -acteurs de second .plan qui tournent, beaucoup. Les'mordus apprécient les qualités des réalisateurs et des scénaristes et parfois' — bien moins souvent — celles des directeurs de la photographie. Mais eux-: mêmes -ignorent presque toujours le musicien et le décorateur à tel point qu’on a pu prétendre] non sans raison, qu’une bonne musiqué de film ne devait pas s’entendre et qu’un bon décor ne devait pas attirer l’attention.'  Tous ceux'qui cherchent au cinéma autre chose qu’un divertissement passager, liront avec intérêt Le Décor de film, 'de Léon Barsacq (Editions Seghers) et y apprendront quantité de. choses qu’ils ne' soupçonnaient même pas.' Car ce livre théorique a été écrit par un éminent praticien qui a pu, en toute modestie, faire figurer son nom dans la listé des cent principaux décorateurs qu’il a établie. Il figure au générique de plus de trente films importants parmi lesquels je me bornerai à citer Les Enfants du paradis,' Le Silence est d’or,' Les Diaboliques. Il est malheureusement : mort en ? décembre 1969 mais il avait .eu le temps dé terminer l’ouvrage qui vient d’être édité, H ne s’agit pas d’une simple vulgarisation, mais d’une étude approfondie de l’esthétique du décor, sous les diverses formes qu’elle a prises selon- les époques, les pays et les individualités, et de sa technique, Denis MARION. » Il y a 50 ans On lisait; dans le < - Soir » du 11 novembre 1920 : <Ligue> des familles nombreuses. « Le 10 octobre dernier a été fondée, ,à Bruxelles; la Ligue des familles nombreuses.j » Le but de cette ligue, conçue en dehors de tout esprit de parti, est de grouper toutes les familles nombreuses de Belgique et leurs amis pour la ’ défense,'/de leurs droits et de leurs intérêts moraux et matériels. On entend par famille nombreuse, la famille de quatre enfants au moins, vivants ou décédés. L » Au programme de cette ligue figurent les points suivants ; lutte contre les taudis, pensions et allocations spéciales aux. veupes chargées d’enfants, réduction sur les tarifs des chemins dé fer, révision de certaines lois, préférences ou exemptions accordées aux membres de familles nombreuses.*  Dans celte affiche, Pierre Alechinsky s'inscrivant, dans la tradition qui va de Lautrec à Lichtenstein,, impose son propre vocabulaire artistique. Une exposition d'aria graphique réunissant cent pièces (* L'Affiche belge < contemporaine ») se tient .actuellement au foyer du Théâtre National, Elle ‘ • est ouverte Jusqu'au l* r décembre. ’ On lisait dans le « Soir » du 12 novembre 1920 : * A la Ligue des .gourmands — « Voici' que la Ligue des gourmands, qui veut, envers et contre tous, sauver la grande cuisine française, vient d’offrir un banquet à ses membres; sous la présidence de M. Maurice des Om- iiaux. Cette’ fête gastronomique s’est terminée par un feu d’artifice, d’éloquence. ,* M. Jules Destréë a parlé de unanimité des convives , en ce qui concerne le bon goût et amour de• la Cuisine française. » M. Neuray expliqua que sa foi en la tradition est toute gastronomique. ■ ’ *M. Souguenet soutint que la bonne table fofme la jeunesse. »Le bâtonnier des avocats conclut par un émouvant appel en faveur d’Epicure, dont la. Ligue va faire revivre le fameux Carnet. » Uns «Union européenne des concours nationaux de musique Belgique, France et Allemagne en sont les prémiers membres : de:cpnffonter]des méthodes; des èx- périences; .dë ':prom6üvoir dés'échanges et.la collaboration entré ;ïes lauréats' des "divers i concours': n ; > ■ ' l ? importancë : qu’a (.prisé ,1e concours p j0@iyitdtëxdads m'otfé: pays et les jeunes^taléntsÿqi^ih a^déjàc décou- Ve^iJa'çqllabôratjoiiihternationale n'e 'pëut qü’êtrëf’''früctiiëüse pour, la jeTOe-:génération;-.Eri.pAJlemâgrie, ; ci- tait'M.;Buchtèéf, ->yicëTprésidënt [dé ëiriq taille- j eunes •'•participent. chaque? année au Cohcdùfslhationàl déiPmusi- que. Ces .abtiÿitësVsorit -hautement prqfiteblespqur,;ie':râÿ6nnêmënt' de la culture : :taùsiçaleÿ:''' , (‘'v';:;:ni5V-;-f. '}' : 'J: 'Une première initiative de Ï’ùnïon sera Tinstitutioh ; d.?uh « Prix] européen. »; attribué lors ■; dé chaque concours. nàtional iles- taembres. H sera décerné; ; pour «--là .première fois] . à Bruxelles; à l’issue d’^in ].concours entre le? premiers classés' dans chacune des,.trois disciplinés du-' concours . Pro Civitàte; 1970 (instruments ; à cordes, instruments à vent] cuivrés). Ce- concours aura lieui en la salle, gothique de l’Hôtel dé ville de Bruxelles, : le dimanchè ' 15 novembre, à 15 h 30 (entrée libre). : Le prix consiste en un diplôme et une somme d’argent de F 10.000. Le jury, présidé par M. Marcel Poot* directeur honoraire dû Conservatoire royal <je_ -Bruxelles] se compose ' de MM. Pierre. Auclert, inspecteur principal "de la musique (Paris),; D.’ Wucher présidêt de l’Association des écoles de. musique d’Allemagne, fédérale • (Brême), F. Qijinet, directeur .honôrairè ,du Conservatoire royal dé Liège. ( • ■ ; ; -. - ;-J: s. v1 ' Un * baptême » a eu lieu à l’Hôtel de ville de iBnixëllés lundi màtiiiv: celui dé ' l’Uniori européenne ’{: des Concours ; ' iiiatïonauxj de iiiiùsique: Quelle est : cétte^ nouvelle àssôçià-; •tion ? - Etai deux . mots, t leîi;Concours Pro Civitflté,. fondé V éta 1965,; à\Bru-; Ixèlles, (ài'.pris il’initiâtive - eh'là.per^' sonne, de soa président, M. Pitzeÿs] de s’unir à deux'autres organisations de même ,’ype : . les Tournois .du■ royaume ide la, musique, ^fondés à Paris, ,eir lp50, et le ^concours fédéral allemand , Jugendi müsiziert, Jfohdé à Munich;- en 1964} ‘qui^châcün,' ont, pour rbut^ dè: stimuler le//txayail des jeunes musiciens amateurs. ' L’idée était bonnç,^ les, .présidents français 1 et' allemands y, rré'pondirent ’ spontanément ;; et;,le .Vrésùltat eh fut le « baptême, : > dont’-nous -parlons: En v.'V ■- -- ■ - -Vï. •Les épreuves éliminatoires du concours national -, dé. [ musique Pro Civitàte - se,;sonth,terminées dimanche à T Académie 'i de musique de Bruxelles. Les jeunes musiciens admis à se présenter en finale à la salle gothique de l’Hôtel- de ville de Bruxelles sont les suivants v Jeudi‘12 novembre, .à 17 h (cuivres) : Alfons Van de Vel, Geert Kesteloot et Daniel Gazon (trompette) ; Christian Fleure‘ (trombone); Willy Amez et'Willy Fraeye (tuba). ■ Vendredi 13 novembre, à 14 h (bois) (en présence de la reine Fabiola) : François Colas, John Himpe, André Caucheteux et Miguel Gaspa Bertran (clarinette) ; Gisèle De Craecker -et Karel’ Van Reeth flûtistes); Ivan .Dudal, Véronique Boulet et Luc Willems (hautbois) ; Ludo r Dorssemont, Jean-Pierre Rorive, Norbert Nozy (saxophone). Samedi 14 novembre, à ‘ 14 h (cordes) : Catherine ,Parmentier et Wim. Brioen (guitare); -Mau- rits Goossens,. Christian,;. Gerst- mans et ' Véronique Bôgaèrts (violon) ; Paul: De Wilde, Daniel Vanfeste, J an Van Kelst, Chris- tiana Van Zandijcke et Margit Csanyi. (violoniste);-Mïklos Hoss- zu (contrebasse). Une œuvre récent»: do Pasqua : < Pierre cfHistoire », dee visagee. pétrifiée , dans kr montagne. . - - aussi les planètes aux civilisations inespérées. Le. vent de la mélancolie souffle - sur les cités hérissées dé Pasque, sur' ses visions luxuriantes où les cristaux s’unissent a^ix,lianes pour, dé ' nouvelles expressions ' dé; la beauté ou fiu divin. ' v ■■ ' ’ “ Voici i bien, le .« père » .d’une 'étrange .‘cosmogonie, ‘ un 'artiste ..qùi est hanté par L’Auroredes, * héros. Les Totems ,la Présence des ancêi très, les'Arbres pétrifiés, 'la Forêt- mémoire, la Terre de solitude. et Les Papillcyns blancs. Les éléments 'dévia, nâtüfë 'oht ühe“impbrfahcé déteramnianite. ' dans la révélation d’un mondé , qui tente,vèn .vérité,' de réduire > nôtre' .notion traditibnnéllë du temps:" On devitae la lutte. que le peintre entreprend avec' la. ■ mort pour déterminer la, magie de ^..Pétrification et pour surprendre Là Séparation\de l’ombre , et de - la lumière; Un. humour soandiadn l’inspiré lorsqu’il réalise à l’encre, de Chine Les colimaçons;,rongeant les'diéux victopetix.i ; ' 4 . ■ ■: - Une .philosophie se dégage.de cet art qui nôus'; rappelle que Marcel Un métier -parfait; depuis longtemps affinné, "confère. aux huiles, monotypes]-et-dessins d’Aubin Pas- que, : une't autorité .qui fait naturellement ‘ oublier la . matière.'pour le trait' dé feu qui ;transfigure la possession du- Secret «t de. La.Pierre de l’Apocalypse. ' Paul CASO. A Anvers Une grille inédite de Jariiîluc d’autres termes, une , cérémonie, brève mais marquée d’uné certaine solennité, celle qui . convient ‘ pour un événement qui a son importance, se déroula en la salle des mariages de 'l’Hôtel de ville' soùs la présidence de M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, - et en présence v de nombreuses personnalités du monde musical belge, français et allemand. La eut lieu la signature de l’acte de constitution de l’Union européenne... après que successivement MM. Goo- remans, Pitzeys, Buchtger (Allemagne) et M m * Reynaud-Zurfluh, présidente des « Tournois » français, eurent prononcé quelques mots pour se féliciter dé la naissance dq la nouvelle union dont les buts sont « de favoriser les rencontres permettant CARNET DES ARTS • LA MAISON D’HIER ET D’AUJOURD'HUI. — Le septième numéro de la revue trimestrielle publiée par l’Association; royale des Demeures historiques de Belgique apporte d’intéressantes précisions sur l’Apostelhuis, entrée principale de la Commanderie dès . Vieux Joncs, en Limbourg, décrit la maison Schott, rue du Chêne, à Bruxelles, aujourd’hui muséè de la Ville, fait découvrir Chinru, manoir du pays de Fran- chimont, et rend compte dévia dernière assemblée générale statutaire de l’Association, qui reut lieu en juin dernier au château de Oydonck. ■ -, LÉ JARDIN DÉS ARTS. — Au sommaire du numéro d'octobre de la Rivante revue « Le Jardin des Arts » : Les femmes artistes, par Henri Perruchot; Dans la maison du sourd; Goya hurle sa confession, par Raymond Charmet; ïe chef-d’œuvre d'un génie délirant : Tristan H ; Yseut, de Salvador Dali, L’art arménien. Le jardin dans la maison. Pérennité de Vin- de. et une chronique du Design : les meubles contemporains. , 1 1 2 3 4 5 , ■’ ' ■’> ■ 6 7 8 9 10 PROBLEME N. 242 123456789 10 La 7® Foire aux antiquaires Jusqu’au 17 novembre, la Galerie Campo (Meir, 17, Anvers) a réuni' une sélection d’objets, appartenant aux - collections ! dfe différents ; antiquaires de la place. ' ; Grâce à un -éclairage adéquat, meubles, tableaux et tapisseries ap-! paraissent dans toute v leur beauté. 1 Le visiteur pourra à'. loisir rêver] aux habitations d’autrefois quand il’ admirera la porcelaine, les meubles d’acajou, la sculpture en chêne. Les bronzes, les étains, l’argenterie occupent aussi une place de choix. Sur les murs se déploient quelques toiles prestigieuses. . : ' HORIZONTALEMENT 1. Ecoutes , attentivement les membres d’une académie. — 2. Bâtiments où se tiennent les classes. — 3. Pièce de trousseau. - Bruit sec. — 4. Coupe qui fut à la mode durant tout le Moyen Age. - Peintre italien. — 5. Plante ornementale. - Symbole du cobalt; — 6. Accessoire- de dessinateur. - Ville et port de Norvège.—*7. Les cadres y sont bien soignés. - Pied de vers. -— s. Un milieu que nous avons à l’œil. •—9. Général qui se rendit , ën Amérique. - Pofnt reri-, fermé. —-10. Côte première. - On ne peut y aller, sans se taira prier. verticalement 1. Quelqu’un qui a l'habitude de tirer son plan. — 2. Impression de longue durée. — 3. Endroit où évoluent- des troupes. - Réunion, par exemple. — 4. Action mal cotée mais qui rapporte. —’ 5. Coutumes. - Volent en,!rrier. — 6. Désigne un service qui. laisse à désirer. - Travailla avec l’assistan- BIBLIOGRAPHIE , Les Cistercieni et l'Université dé Louvain La monographie n* 20 du Cercle culturel et . historique de Rochefort est l’œuvre du secrétaire de cette association, le P, Albert van Iterson, de l’abbaye de Rochefort, qui y retira ce .les relations entre Les cister- ciensbïét -l’Université ;de ■ Louvain. Dès ses origines, cet osdra eut dans ses rângs Vde : nombreux- érudits et. l'auteur- a rétrouvé la- trace de certains. d’entre -eux . qui^firent leurs études à l’Alma ATater.. Us vinrent tant d’Aulne que 1 de Villers, d’He- mixem que de Gond, ainsi que de Cambron, de Coxyde, de Mozet; de Wamant, mais 'moins d’Orval ou d’Aubel. . Des collèges furent ' créés à Aulne et- à Villers.- Jje -R. P. van Iterson observe qu’après le rétablissement de HJ. C. L., en 1834, les rapports entre r celle-ci et l’ordre de Cîteaux ont été moins suivis, cependant, la vieille itradition a tendance à se renouer. :, La santé mentale ' ^ Après l’interruption des vacances, M m * R. Frère a repris la publication de l’excellent Bulletin d’informations pratiques dont la Fondation nationale Reine : Fabiola pour la santé mentale lui a confié la direction. Comme dans, les précédents, tous 'ceux 'qui s’intéressent de près ou de loin à'la psychiatrie et au travail socio-psychiatrique y trouveront une foule de renseignements les plus divers. 1 . 1 SMS ce d’une demoiselle. — 7. Unité d’angle. • De quoi combler un creux.*—8. Evrite qu’ûnaît lé polï dans fa main. - Impliquer.—9. sa termine généralement par un procès-verbal. - Expliqué pourquoi nos ancêtres fumaient déjà. —10. Bout de capne. - Qui a vu.fe jour. SOLUTION OU N. 241 1 2 3 4 s 6 7 8 9 10 D I L R 7> t 2) £ £ ■ 1 N 1 T i R f £ N T £ F F E T ■ N O T R U 1 T L R N D £ n S ■ * / £ M Z O £ & R M ■ c R N\ Olp £ P i TK £ £ N n A T £ S T S i S ï U £ ■ •R U £ £ 5 5 il M £ é T ■R f| £ | H LES MOTS CROISES DU « SOIR'» L(ne grille classique HORIZONTALEMENT : Laban et ^épousé de Jacob. - On 1. Particule. - Métal finement n V est pas quand on est dans étiré.-Lettregrecque. —2,Quali- u . ne situation pénible. — 7. Fais fie certain pain. - Parfois pronom. l’important dans une Vét PROBLEME N. 230 — 3. Naif tarasconnais, héros de romans d’A. Daudet. — 4. Possé- da. - Partie de l'omoplate, — S. Piaffant. *— 6. Parcourt de nouveau des yeux. - En égalisant. — 7. Nia, en désordre. - Fit entrer. — 8., Sur un compas. - Lac des Pyrénées. - Pièce d’une charrue. ~~~ 9- Peut être libre dans un -fonds de commerce. - Deux consonnes. — 10. Connu. - Greffée. VERTICALEMENT 1. Note. - Contraire au bon, sens. —• 2. Dans le nom d’un maréchal de France, né à Sedan, qui fut commandant de l’armée d’Allemagne pendant la guerre de Trente Ans. — 3. Ils passent une partie dé leur vie Sur l'eau, — 4. Pour fe poète, il est homicide. - Nombre sans chiffres. - Symbole 9 d’un métal précieux.- — 5. Près- sentiment. — 6. pille aînée de important dans une réunion. - Adverbe de lieu. — 8, Etaient populaires, à Epinaî. —9. Entre dans la mortaise. - Est souvent loin de la réalité. — 10. Espace de temps. - Porte, fenêtre à coulisse.  SOLUTION DU N. 229 1 2 3 4 5 6 7 8 9
--- End of Document Marker ---
