S,' LE SQm JEUDI 8 JANVIER 1970. - La grève sauvage se poursuit Une dans les charbonnages campinois (VOIR DEBUT VN PREMIERS PAGE» W on vit eooon dans la psychose des évènements de; Zwartberg. U euhsiste une incertitude quant à l'avenir de la région. Ajoutez à cela lu fait que certains partis politiques cherchent à exploiter la situation. Leurs militants tendent à taire croire que les syndicats détendent mal les intérêts des travailleurs... Ecriteaux et pamphlets A Zolder, une certaine animation règne à rentrée de la mine. Une cinquantaine de mineurs, surtout Turcs, Italiens et Grecs, leur casse- croûte sous le bras. Viennent aux informations, avec l'espoir de descendre dans le puits. A Winterslag et à Waferschei, plusieurs centaines d’ouvriers ont été amenée en cars et se sont présentés, vers 13 h 30. sur le carreau de ta mine. À l’entrée de ces deux derniers charbonnages, quelques dizaines de personnes sont réunies autour dé panneaux accrochés soit au pied d’un arbre, soit autour d’un poteau électrique. Ils portent des inscriptions en grandes lettres imprimées en flamand, en français et en italien. Marqués d’un point rouge et parlant au nom de «la force des mineurs», oes écriteaux entendent condamner l'attitude des syndicats. Us réclament une augmentation générale de 70 F par jour; un salaire minimum de 400 F pour les ouvriers de surface et de 500 F pour < les mineurs de font Chacun de ces appels a pour éditeur responsable M. André Sterck, de Bruxelles. Un pamphlet * La lampe du mineur » — signé par la Fédération communiste du Limbourg — est distribué aux abords de chacun des quatre charbonnages en grève. U revendique notamment la création d'un comité de grève et la convocation immédiate d’une assemblée générale de tous les mineurs en grève. L'action do la Volksunie A Weterschei, le député Baskin, de la Volksunie, est présent devant l'entrée principale du charbonnage, peu avant 14 heures, lorsque Tes mineurs de fond de la seconde équipe arrivent en masse dans l’espoir de pouvoir reprendre lè travail. La pipe à la bouche, le député s'en va de groupe en groupe pour expliquer que la Volksunie «soutient intégralement toutes les révendioa tiona des mineurs ». — Posez un acte! Démissionnez de vos fonctions de parlementaire et peut-êtrj vous croira-t-on alors, réplique un vieux mineur. Survient un membre de la brigade Spéciale des recherches (B. S. B.) qui deipande à un jeune distributeur de tracts communiste de lui montrer sa carte d’identité. Le député Baskin intervient pour déclarer au gendarme: «Vous pouvez noter dans votre rapport que moi aussi je suis ici. » Quelques minutes plus tard, «les travailleurs de la seconde équipe s’en retournent chez eux, n’ayant pu reprendre 1 tra\ ail, le personnel de surface étant toujours absent. les meneurs L’action semble avoir été menée par de$ militants de la Volksunie, r « Aktie Komitee Zwartberg » et quelques autres groupes et individus non identifiés, fl semble bien que les meneurs poursuivent un but qui va au-delà des simples revendications salariales: ils cherchent à entretenir et cultiver une atmosphère de mécontentement, qui subsiste de- § uis quelque temps déjà dans le assin houilter de Campme. Les mineurs ne sont pas satisfaits des résultats obtenus le 15 décembre dernier au sein de la commission nationale mixte des Mines: alors que les syndicats avaient réclamé une hausse générale de 15 %, l’accord réalisé prévoit une hausse, de 10 % — répartie sur un an et demi — une augmentation des primes de tin d’aenee passant de 6000 à 7.000 F et une prime supplémentaire de 500 F pour les vêtements de travail. La Commission régionale obtint encore une adaptation du salaire horaire journalier, passant de 7 à 11.70 F ce qui revenait en définitive à upe hausse de 12,1 Accepté sur le plan national, cet accord fut reçu avec quelques réserves sur le plan régional. La réaction syndicale Placés devant la situation telle qu’elle a rapidement évolué en ce début de semaine, les syndicats ont immédiatement réagi. De son côté, la Centrale des francs-mineurs du bassin campinois et la Centrale régionale des mineurs confirment que les syndicats suivent de très près l’évolution des salaires dans l’industrie minière. Eux aussi insistent avec force auprès de leurs membres pour qu’ils ne suivent pas les directives de trublions politiques. Rappelons aussi que le Directoire charbonnier a proposé 4 % d’augmentation des salaires au 1” janvier 1870, 2 Vr au l* r octobre, 2 % vers le milieu de 1971 et 2 % è la fin de 1971. Actuellement, le salaire journalier minimum d’un ouvrier de surface d’un charbonnage campinois est de 436 F et celui d’un mineur de fond de 510 F. La comparaison que l’on fait avec les salaires pratiques en Allemagne, où l’augmentation serait de 14 %, ne .tient pas : dan s ce pays, les salaires ne sont pas rattachés à- l'index des prix. En Belgique, -fa hausse de l’index a entraîne durant les années 1968 et 1969 une hausse de fois deux pour cent Pour les années 1970 et 1971, de nouvelles hausses de salai res résultant d’une adaptation à l’in dex sont attendues. Que va-t-il se passer ? « Volksgazet > «socialiste) demande que l’on ne prête pas l’oreille à ceux qui ne songent qu’à mettre le feu aux poudres et à tirer ensuite leur épingle du jeu. Quant au < Volk > (moniteur des syndicats chrétiens) il relève que « le fait que de petits groupes parviennent à paralyser une industrie aussi Importante doit attirer l’attention de certains responsables politiques — et nommément les Affaires economiques ». Vers une reprise du travail ? Mercredi soir, la Centrale des francs mineur», a tenu une réunion à Houthaîen, l’isisue de laquelle un de ses dirigeants a déclare que la Centrale restait sur ses positions et continué de se désolidariser du mouvement de grève. Ii a ajouté que s’il fallait changer les clauses de l'accord . de programmation sociale, le prix du charbon à coke augmen tersit, ce qui aurait pour conséquen ce que les aciéries seraient amenées à rompre leurs contrats, mesures qui entraîneraient à leur tour la fermeture de deux charbonnages d’ici 1975. Oii apprend, d’autre part, qu’un n-mbre de plus en plus élevé d’ouvriers veulent à présent reprendre le travail, craignant de perdre leurs emplois. Ils se posent également la question de savoir qui payera leurs allocations de grève, les syndicats ne les soutenant pas. Les grévistes ont, en outre. Je sentiment d’être menés par le bout du nez par des groupes de pression, sans responsabilités, qui ne cherchent qu’à jeter le discrédit sur les syndicats. Jacques van HOOBEBEKE. Comment la situation évoluera-t- elle dans les prochains jours ? Il est difficile de le dire, car les syndicats □e semblent pas prêts à se présenter comme les porte-parole des grévistes, tandis que la direction des charbonnages elle-même pourrait difficilement prendre des décisions inv portantes. Une grève des électriciens paralyse v. • a Le Front coœmurt syndical ne paraît pas partager le point de vue des grévistes dont l'action, . met en chômage 1100 ouvriers (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 7 janvier, j La grève dé septante-huit électriciens, commencée mardi, paralyse complètement l’usine métallurgique d’Espérance-Longd-Z, à Cher ta 1 (Herstal). Onze cents travailleurs, occupés dans l’aciérie et le train à ehàud, ont été mis en chômage pendant la journée de mercredi, et une centaine seulement continuent à assurer la protection de l’outil. Si cette situation se prolonge, elle risque, dans Une semaine, de provoquer de nouvelles mises en chômage, au siège des hauts fourneaux, à Se- raing, où la production de fonte pourrait être arrêtée. Enfin, à plus longue échéance, le département de laminage à froid, à Jemeppé, serait, lui aussi, menacé de mise en veilleuse par manque d’approvisionnement.  Les électriciens, qui forment trois équipes, ont fait part de leur intention de continuer la grève pour soutenir leurs revendications structurelles et salariales. On sait qu’ils ont rejeté une proposition du conciliateur social, défendue pourtant par les organisations syndicales. Celles- ci ne prennent pas officiellement position, mais il ne fait pas de doute qué leurs représentants ont vainement demandé aux électriciens de suspendre le mouvement èt de rentrer chez eux. Deux équipes de grévistes occupent en permanence plusieurs locaux dans l’entreprise, depuis mardi, aucune négociation n’a été reprise et -la situation reste -onium.  Mercredi soir, un porte-parole des électriciens en occupation à déclaré que les syndicats et d’autres organisations exerçaient des pressions pour faire cesser la grève. Selon le même porte-parolé, le mouvement a été déclenché suivant une procédure régulière Le Front commun syndical ne paraît pas partager ce point de vue. A son avis, le préavis de grève, qui expirait le lundi 5 janvier, dev : t être prolongé jusqu’au 12 janvier, compte tenu de l’incapacité de l’assemblée convoquée vendredi dernier pour examiner, les .propositions du conciliateur. Le rejet valable de ces propositions n’intervient qu’au début de la semaine en cours et, pour les organisations syndicales, la grève ne pouvait commencer avant lundi prochain. E. B. Tragédie familiale à Putte M. Frans Bastens, 30 ans, de Putte, qui avait été découvert inanimé dans la salle de bains, chez ses parents, demeurant chaussée d’Anvers, à Lierre, est décédé au cours de la nuit à la clinique Saint-Raphaël, à Louvain. . M. Bastens avait été trouvé évanoui près du corps de son fils, âgé de trois ans, gisant sans vie à côté d’ùn appareil de chauffage électrique.  empoisonneuse jugée à filet Sleuijes-Hendrik est accusée de deux meurtres et soupçonnée de multiples tentatives d'homicide Bois-le-Duc. 7 janvier (ANJ*.). Une affaire d’empoisonnement, qui a défrayé l’opinion aux Pays- Bas, est venue mercredi devant la Cour de Bois - le - Duc. Riet Sleutjes-Hendrik, 46 ans, mère de cinq enfants, est accusée de deux meurtres par empoisonnement et de plusieurs tentatives de meurtre, toujours par la même * méthode ». • Dans un acte d'accusation de cinq pages, le procureur a énuméré les faits qui remontent à 1962. C’est à ce moment, en effet, que l’accusée tua son premier mari. Jan Van Eijndhoven, d’une bonne dose de parathion dans une tasse de café (le parathion est un Insecticide extrêmement toxique, pour l’homme). Elle jurait également tué, en 1964. de la'même manière, son père, Piet Hendrik, alors âgé de 82 ans. Elle aurait ensuite essayé d’assassiner son second mari, Frans Sleut- jes, ainsi que Jeanne Ruault. une Française, la femme de son ancien amant. Il semble cependant que l’acte d’accusation ne soit qu’un aperçu des « activités » de l’empoisonneuse, qui aurait une vingtaine de tentatives * à son actif ». Des rumeurs persistantes Les méfaits de Riet Sléutjes*Hën- drik étaient restés inconnus des autorités jusqu’à tin 1968, époque où des rumeurs persistantes qui circulaient dans le village de Sehijndel, où elle résidait, étaient parvenues aux oreilles de la police. S'intéressant aux pensionnaires des maisons de retraite Le « Sou du Vieillard », de Bruxelles franchit en 1970 une nouvelle étape Cette œuvre, bien connue des Bruxellois, étend maintenant son action aux pensionnés vivant à domicile L’Œuvre royale, le «Sou du vieillard », de Bruxelles, qui est loin d’êtrè une inconnue pour le public de la capitale où on la voit depuis tant d’années se pencher sur le sort de ceux qui, ayant passer l’âge de travailler, sont trop souvent tenus à vivre de trop maigres ressources, franchit, cette année, une étape nouvelle'.  « A Thème où l'on parle beaucoup, et à juste titre, des problèmes du troisième âge, a dit, mardi soir, au cours d’une conférence de presse, M. L. Larouillère, président de l'œuvre, il n’est peut-être pas inutile de rappeler qu’il y a maintenant quarante-six ans que le «Sou du vieillard » défend, à Bruxelles (et parfois ailleurs, car des organismes portant le même nom existent en de nombreuses villes belges et même françaises), la cause de la vieillesse indigente. ‘ v * * ’ £ Le * troisième âge » à Bruxelles Préavis de grève suspendu chez les tramwàymen „ Un -projet- d’accord est intervenu entre la Société cjes tramways et les organisations syndicales. Le préavis de grève, qui venait à échéance lundi prochain, est suspendu. C’est au cours de la réunion d’in- forir.rfion présidée par M. Lam- botte, président dè ; la Commission paritaire nationale des tramways et autobus urbains, que de nouvelles propositions ont été formulées permettant aux négociateurs de suspendre le préavis de grève. Us consulteront leurs mandants, lyndi prochain, en vue de leur soumettre lé projet et ils së Sont engagés à le défendre devant eux. Le projet porte sur toute la programmation sociale de 1970 et notamment sur les propositions salariales prévoyant, une augmentation générale égale à celle dù personnel des services publics, . ainsi qu’utt alignement en matière d’allocations de foyer et de résidence. Une nouvelle réunion plénière de la Commission paritaire nationale est prévue pour le 16 janvier afin de prendre connaissance de la réponse des organisations syndicales et patronales. Complètement issue de l’initiative privée, et soutenue simplement par une opinion publique désireuse de venir en aide au « troisième âge », le « Sou du vieillard », qui se réjouit bien sur, des initiatives qui con- courrent au même but que le sien, avait borné son action, jusqu’à présent. à adoucir les jours des pensionnaires des maisons de retraite dépendant de la ville de Bruxelles et dont le nombre approcherait le millier. Cepndant, « Bruxelles - ville, précise encore M. Larouillère, au cours de sa conférence, compte quelque 24.000 personnes de plus de'Soi- xante-cinq ans dont, à côté du millier qui vit en maison de retraite officielle, près de cinq mille reçoivent, directement ou indirectement, l’aide de la Commission d’assistance' publique de la capitale ». « Nous connaissons au moins 1.500 vieillards qui vivent à domicile, et dans des Conditions certainement indignes d'un pays qui connaît le standing social qui est le nôtre », ajoute M. Larouillère. Sur les 24.000 Bruxellois de plus de soixante-cinq ans, tous, certes, ne sont pas des indigents, mais beaucoup. cependant, ont besoin d’être aides — voire de s’entraider —, et c’est à cela qu’à partir de cette année, et sans renoncer à son action passée, le « Sou du vieillard » voudrait également se consacrer. Un programme pour 1970 ,Un programme a été mis au point pour 1970. Dès le 29 janvier, tous les « troisième âge » de la capitale que la chose intéresse, sont ainsi invités à participer à un goûter monstre, agrémenté d’une partie récréative et d’une distribution de cadeaux, qui se déroulera à 14 heures, à l’hôtel Métropole. Ce goûter ouvrira pour 1970 une série de « festivités'» parmf lesquelles, une remise de cadeaux à 1.500 protégés de l’œuvre vivant à domicile, à l’occasion des fêtes de Pâques, un séjour à la-.mer pour 250 personnes, en juin, plusieurs excursions en autocars, dont bénéficieront, au cours de l’été, un bon millier de participants, tandis que, pâr ailleurs, un bon millier de personnes encore, seront invités à des spectacles de cirque, de théâtre, de cinéma. Pour réaliser tout cela, le • Sou du vieillard », par ses moyens propres. fait régulièrement appel a la générosité de ses membres et à celle du public (en 1969, l’œuvre a, notamment, bénéficié de quatre legs importants qui facilitent évidem ment son action), mais son but, en s'adressant à la presse, était surtout d'attirer l’attention .de ceux que la chose intéresse, sur le programme que, pour la première fois, elle destine aux pensionnés bruxellois qui restent à leur domicile, afin qu’ils n’hésitent pas à demander à faire partie des contingents qui.,; 1 vont bénéficier de ces initiatives eft l970. « Ce sera pour tous un moÿe'n de se connaître, de s'apprécier,! .pour chacun l’occasion de’« sortir ; de sa coquille ». et, pour notre - œuvre, conclut M. Larouillère, une manière d’attirer l’attention des pouvoirs publics sur les problèmes qué posent les vieillards vivant à domicile, souvent trop peu connus, et, en tout cas, trop peu aidés. R. L. 1) Les inscription* sont «eu*» jusqu'au 22 janvier au « Sou du -'.yjelj- iard ». rue de Laeken, 100, à Bruxelles (téléphone : 17.Q4.77), tou* les midi». ■ " D'après la cçrrté de i9 Héurlsk BULLETIN DU TÉMPS coucher couchér Situation atmosphérique générale •: La zone de haute pression, qui détermine notre temps, se retire lentement vers l’est sous l'influence d’une vaste zone de basse pression, qui recouvre l’Atlantique. Ephémérides : Anvers : marée* hautes à 3 h 42 et â 15 h 54 ; marées basses 4 11 h 13 et à 23 h 33 Ostende : marées hautes 4 O h 53 et à 13 h 22 ; marées basses 4 7 h 40 et à 20 h 02. Soleil : lever : 8 h 44 16 h 55. Lune : lever : 9 h 43 17 h 32. Températures : Alger. 13; Amsterdam, —7; Belgrade, 0; Berlin, —7: Berne, —8; Bruxelles, 1: Bucarest, 1: Budapest. —3; Copenhague, —5; Dublin, 3; Helsinki, —18; Lisbonne, 15; Londres, —1; Luxembourg —3; Madrid, 9; Moscou, —3; Oslo. —26; Ostende. —1; Paris, —4; Prague,* ~7; Revkjavik, —12; Rome, 12; St-Hubert, —12: Sofia, 10; Stockholm. —20; Varsovie, —5; Vienne. —1; Virton, —3. La situation atmosphérique générale et les prévisions restent inchangée’*. Observations : Pression atmosphérique : 765,1 mm, soit 1021 mb. , ' Température : —1,2; maximum -fl.S: minimum —1,3. Tendance barométrique ; en hausse. Vent : calme. Temps : brume. , Humidité : 100 pc.; eau recueillie, ; 2 mm. PREVISIONS Prévisions pour Jeudi : Vents modérés et plus tard assez forts de secteur sud-est. Le matin, du brouillard givrant sera très répandu. Il disparaîtra ensuite en basse et moyenne Belgique. Le eviel deviendra très nuageux dans l’ouest du pays. Le soir, risque d'un peu de pluie avec formation de verglas. Maximum : 6 degrés à la côte à zéro degré en haute Belgique. Minimum : 3 degrés à la côte 4 —1 degré 4 l’est. Evolution probable pour vendredi et samedi : H faut s’attendre. A un réchauffement progressif avec dégel généralisé et 4 un temps très nüagêux 4 couvert avec de 1a pluie à partir dô l’ouest. . , BULLETIN DES ROUTES , Jbt procureur ordonna l'exhumation des corps du premier mari et du père de Riet, et l’on procéda à une autopsie. Quelques jours après, à l’issue de longs interrogatoires. Riet avouait avoir tué les deux hommes en leur administrant une bonne dose de mort-aux-rats. Petit à petit, les aveux se complétèrent, et U apparut que les premiers essais de l'empoisonneuse remontaient à 1959. Les tentatives les plus marquantes. si l’on peut dire, furent effectuées sur Jeanne Ruault, dont Riet voulait épouser le mari, un mineur, Gerrit V., et sur son second mari, de dix-huit ans son aîné. Frans Sleutjes fut, par six fois, l'objet d’une tentative d’empoisonnement, et s’il a survécu, il est à l'heure actuelle devenu physiquement une épave, estiment les médecins. Le procès, une des plus terribles affaires de ce genre depuis longtemps, dont certains aspects sont terriblement compliqués, durera certainement plusieurs jours, sans doute jusqu'à mercredi prochain. L’audience de mercredi , U y a énormément de monde dans l’enceinte publique du tribunal de Bois-le-Duc, où a débuté le procès de Riet Sleutjes-Hendrik. 46 an6, accusé d’avoir tué par empoisonnement son père et son premier mari, et d'avoir tenté d’assassiner, de la même manière, son deuxième mari et la femme d’un de ses amants. Après avoir donné lecture de l’acfe d’accusation, long de cinq pages,’ dont nous avons donné le résumé, le président, M. Geense aborde le fond dé cette longue série de crimes, Sur sa chaise, l’accusée reste prôstrée et ne relève même pas la tête, lorsque le président lui pose les questions légales d’identité. Le magistrat ensuite donne à son tour, lecture du rapport retraçant l’existence de cette femme, dont le tempérament volcanique la poussa à tuer les hommes qu’elle avait cessé d’aimer. • Elle est nymphomane, ne possède que peu de jugement moral et réagit primitivement, ont constaté les médecins légistes, qui ont exa miné Riet Hendrik, que le président rappelle dans son évocation. L’exposé de M. Geense se poursuit d’ailleurs, par le rappel des deux mariages contractés par l’em poisonneuse, : —'Après la mort de son mari, poursuit, le président, qui n’emploie pas ët visiblement à dessein le mot < assassiné », Riet Sleutjes entre en contact avec un homme, dé 16 ans sôh' aîné, dont elle porte encore le nom. — À mon grand regret, j’ai épousé cet homme, s’exclame brusquement la ifiéurtrière en éclatant en sanglots.  — Pourtant en 1963, quand il fut célébré à Sehijndel, ce mariage fit beaucoup de bruit dans la région, poursuivit M. Geense. Mais petit à petit l’entente se désagrégea et la situation prit un tql tour incroyable qùe Frans Sleu- tjes fut Un jour mis à la porte de sa propre maison. On peut aussi se demander, constaté également le président; si Riet Sleutjes, comprend exactement iTpampleur des crimes qui lui sont reprochés. Et presque immédiate- liient après, l'audience doit être sus pertdue, parce que l’accusée est tombée en syncope. La suite de cette première journée est encore consacrée à la lecture d'un autre très long rapport ; celui dveisé par la policé à l’issue des interrogatoires subis par Riet Sleutjes. Elle a. au début, de l’enquête avoué avoir empoisonné son premier mari en lui administrant des doses de plus en plus impartantes 'd’insecticide. ■ — Un jour elle décida d’en finir, parce que vraiment cela ne pouvait durer plus longtemps, avait-elle expliqué au procureur de la Reine, qui l'interrogeait, et en deux fois, elle avait vidé dans le café de son mari, un flacon entier de produit nocif. Le médecin avait diagnostiqué upe hémorragie cérébrale et signé le permis d’inhumer. — Dès que Jo Van Eijndhoven fut mort, poursuivit encore lé président. les langues s’étaient cependant déliées et avant de lever l’audience. il donna lecture d’une série de déclarations de parents, qui révélaient des doutes, quant à une mort naturelle. Et lorsque le président eut annoncé que l’audience reprendrait ce jeudi à 9 heures. Riet Sleutjes se leva, pâle, et tremblante de colère cria à l'adresse du tribunal : « Je n’ai pas administré de poison, ni à Jo, ni à grand-père. Je n’ai strictement rien donné. Je peux être brûlée vive si je l’ai fait ». L. L. Bilan d’une année judiciaire révolue Les grands procès en Belgique, aux Pays-Bas et en France Van Zon et le « Vieux Nol » — L’affaire de la transsexualité et « Peerke-le-tueur » - L’acquittement de Jean-Marie Deveaux Le brouillard se dissipera graduellement au cours de l'avant-midi. Sur les routes secondaires, les pleques de ver* glas continueront 4 gêner la circulation. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à U heure* sons abri : Mont Algoual, 0*. Cannes. 12: Cap- Ferrat, 13; Saint-Raphaël et Nice, 14; Menton. 15. (Communion* par l'A.F.P.) BAMBI DECOUVRE LA VIE par Walt Disney z«j fournaise ardente, sent ses FORCES 4 ’A BANDONNER : "L* nu nous ENTOURE,' HALtre- ■T-/L... • dK NTBN PUIS PLUS/"... En- «MUT UN EFFORT ", INSISTE LE VIEUX L NOUS FAUT ARRIVER Z LA RtVt&RB ! ” afc tes a;®.! Jtl U ÉNERGIE ET LE COURAGE OU Rot réconfortent Bambi ET LU! PERMETTENT DE FRAN CNIR LA DERNIÈRE BARRIÈRE de Flammes. Et enfin, Echappant au feu, ils arrivent A une cascade rugissante... dniribuitd by epere munéi Les mots de décembre et de janvier sont traditionnellement i^oués aux bilans et aux rétrospectives. En matière judiciaire, comme partout ailleurs, au « Grand Livre de la chronique », s’in-scrireut des papes retentissantes, qu’elles soient sombres, ou scandaleuses. Certaines défrayèrent l’opinion pendant des semaines- D’autres à peine jugées glissèrent dans l’oubli. Parmi ce qu’il est convenu d’appeler — assez malheureusement sans doute — ces « belles affaires », nous avons cru bon de ressusciter quelques séquences de celles qui, au cours des douze derniers mois, occupèrent la vedette dans le domaine du fait divers.  Van Zon, le tueur En février, à Utrecht en Hollande, le tribunal de grande instance, juge deux des plus extraordinaires tueurs qu’aient connus les annsles criminelles du pays: Hans Van Zon, 26 ans, l’executeur et Arnold Riet- bergen, 76 ans, le * Vieux Nol » connu de toute la pègre, le technicien du crime. Le .premier nommé est accusé de cinq assassinats et d'une tentative de meurtre, le second d'en avoir conçu trois et d’avoir poussé Van Zon à les commettre. Au terme de deux semaines de débats quelquefois drôles, souvent dramatiques, le tribunal avait rendu son jugement ; Van Zon était condamné à la réclusion à vie et le Vieux Nol à huit ans de prison, suivis, éventuellement, d’une mise à la disposition du gouvernement d'une durée illimitée. La carrière criminelle de Van Zon avait débuté en 1964. A cette époque il fréquentait une jeune institutrice de Rotterdam, Elly Hagers, 26 ans, qui était de quelques années son aînée; En juillet, avoua-t-il un jour, jlai décidé de rompre notre liaison. Je me suis rendu un soir chez la jeune femme et là, soudain, un immense voile rouge s’est tendu devant mes yeux. Quand j’ai repris conscience, EUy Hagers gisait sur son lit, la gorge tranchée. Cette version, la police ne l’a enregistrée que trois ans plus tard alors qu’elle interrogeait Van Zon, pour une agression, la dernière commise, à quelques pas du palais de justice d'Utrecht. A l’audience le meurtrier contestait la validité de ses aveux, obtenus sous la contrainte morale, disail-il. Des cinq assassinats dont il était l’auteur, celui d’Elly Hagers était le seul qu'il ait refusé d’admettre. Puis pendant près de trois ans Van Zon ; se tient coi. Il est . allé s’installer à Amsterdam où il occupe une excellente situation. Il y a fait la connaissance de Coby van der Voort, qui compte douze ans de plus que lui. Une fois de plus il met fin à cette liaison parce qu’il a rencontré à Utrecht ou il est allé habiter entre-temps, une Anglaise de .47 ans avec qui il cohabite. Mais Coby le poursuit. Elle lui écrit des lettres enflammées que son destinataire n'apprécie guère. Et expliquera-t-il. à l’instruction aux enquêteurs, le 29 avril 1967 j’ai décidé de faire un petit voyage à Amsterdam en emmenant mon rouleau de plomb et mon couteau à pain pour mettre fin définitivement a cette correspondance. Et ce jour-là encore, il commit un crime atroce. Mais il emporte aussi les bijoux de la jeune femme qu’il offre, le soir même, à sa nouvelle amie. La dangereuse association La rupture du barrage « Firas », en Argentine Un premier bilan estime à quarante le nombre des morts et à cent quatre celui des disparus Mendoza. 7 janvier (A. F. P.). 1 Quarante cadavres ont été retirés des décombres laissés à Mendoza par la rupture, survenue dimanche dernier, du barrage « Firas ». Le nombre des disparus s'établit maintenant à cent quatre. Très vraisemblablement, on ne connaîtra jamais le chiffre exact des victimes de la catastrophe, oar il est probable que parmi celles-ci figurent des personnes isolées, et d'autres venues de localités éloignées, dont la présence dans la Ville, au moment du désastre, n’était pas connue. Toute la ville, qui compte à peu près un million d’habitants, s’affaire' maintenant à réparer les dégâts. On évalue à près d'un millier le nombre de familles sans abri. Il s’agit pour la plupart d’habitants de la bajilieue située dans les zones basses dé la ville qui ont le plus souffert de l’inondation. Grève des transporteurs de bestiaux au marché de Conrtrai (De notre correspondant.) Le Syndicat notional des Transporteurs de bestiaux a décidé de faire grève le 19 janvier prochain au marché du bétail de Courtrai. La cause de la grève serait l'heure trop matinale à laquelle débutent les opérations du marché. Déjà l’administration co nmunalc avait retardé quelque peu l’heure mais ceci est jugé insuffisant par les marchands de bestiaux qui prétendent que Courtrai est le marché le plus matinal de Belgique. U a été demandé aux transporteurs dé ne plus amener de bestiaux avant 6 heures, et de ne plus commencer la vente avant 7 heures. Auparavant le début des opérations avait lieu vers 4 heures du matin. V.(C.) La police qui à trois ans de distance a fait de curieux rapprochements entre les deux crimes, interroge Van Zon qui a connu intimement les deux victimes. Mais il se montre tellement prévenant, et présente des alibis si vraisemblables avec une telle gentillesse que les inspecteurs le relâcheht. Ils savent pourtant que ce garçon si courtrois vient d’être condamné à un mois de prison pour avoir mis en circulation des photos pornographiques. Et il fait la connaissance du Vieux Nol. un cambrioleur blanchi sous le harnais, truand notoire que l’âge et les années de prison n'ont pas assagi. Au cours d'une beuverie Van Zon. confesse le meurtre de Coby van der Voort au vieux cambrioleur qui voit immédiatement tout le parti qu'il peut tirer de la situation et dès ce jour commence la ronde infernale des agressions. A Utrecht d’abord, chez un marchand de cotillons. Van Zon, sur les indications de Nol, ira l’assommer avec son fameux tuyau de plomb et l’achèvera au couteau. Il remet le butin à Nol et reçoit pour sa peine 4.500 florins (63.000 FB). Quelques mois plus tard il ira opérer, toujours sur lès indications du Vieux, à Heeswijck où fidèle à sa méthode il tuera un fermier célibataire qu'il dépouilla de son argent. Enfin le 13 décembre il se rendait chez une veuve, en plein centre d’Utrecht, l'abattit d’un coup de tuyau et la croyant morte ne l'acheva pas au couteau, puis encore une fois s’empara de ses économies dont Nol. qui la connaissait, lui avait indiqué la cachette. Mais la victime miraculeusement en réchappa et put fournir de son agresseur une description tellement complète que les policiers ne durent même plus faire appel à leurs fichiers pour l’identifier.  La plus effrayante affaire criminelle de l’histoire des Pays-Bas ve nait de naître. Le drame de la transsexualité Le 16 mai s'ouvrait devant la 22* chambre du tribunal correctionnel de Bruxelles présidée par M. Fischer, un étrange procès médical. Sous l’inculpation, assez banale en soi, * de coups et blessures volontaires ayant entraîné la mort «ans intention de la donner », trois médecins en renom, un chirurgien, un urologue et un sexologue devaient répondre de la mort d’uh jeune homme survenue dix jours après qu’il eut subi une intervention chirurgicale tendant à lui donner les apparences sexuelles d’une femme. C’est une histoire tragique que celle de Jean-Marte Wynen, de sexe masculin pour l'état-civil mais qui travaillait en mini-jupes, avec toute la prestance d’une très jolie fille, dans un bar d’Anvers sous le nom de « Peggy ». Dès sa tendre enfance sa mère avait remarqué « qu’il n’était pas comme les autres ». I] aimait, disait- elle, jouer à la poupée, faisait des travaux de couture, lavait-et repassait mais avait horreur de tous les sports virils. L’adolescence accentua encore ses manières efféminées et au conseil de révision où il dut se présenter en prévision de son service militaire, les médecins le réformèrent < parce qu’il n'était pas un homme ». Jean-Marie Wynen dont on se moquait déjà n’osa, dû coup, plus retourner dans son village et alla s'installer à Anvers. Là il fit la connaissance de Jean B..., un tenancier de bar, dont il devint rapidement l’ami. Quand je l ai vu pour la première fois, j’ai vraiment cru que Jean- Marie était une femme, aimait à raconter le barman. Personne d’ailleurs, parmi les habitués du bar ni même dans le voisinage n’a jamais su que Peggy était née homme. Elle portait la mini-jupe, raffolait de robes et de pulls décoUetés, et à la mer elle se mettait en « bikini ». Devenir femme ! U n'y a que lorsque Wynen, pour des questions administratives devait montrer ses papiers d’identité qu’elle avait des ennuis. Ceux-ci mentionnaient, en effet, Jean-Marie Wynen, né à Kotem-Boorsem le 25 juin 1945, et les fonctionnaires se trouvaient en présence d’une jeune femme, très fémininement développée, Peggy souffrait de cette situation et aurait voulu devenir une vraie femme avec un état civil parfaitement en règle. Pour y arriver, il ne restait qu’une solution : l’opération. L’ami a consulté un médecin bruxellois qui a fait soumettre Jean- Marie à une série d’analyses et de tests étalés sur une période de dix mois. Les conclusions sont formelles : le sujet n’a aucune chance de devenir un homme. On peut donc opérer. L’intervention réussit parfaitement, mais dix jours plus tard Peggy était emportée par une embolie post-opératoire. Après l’autopsie, les médecins-légistes déposent des conclusions sur le bureau du juge d'instruction. Ils auraient semble-t-il lié le phénomène de la trombose post-operatoire aux conditions de l’intervention. Selon eux, la mutilation était abusive. Sur la foi de leur rapport le Parquet poursuivait les trois médecins. Commencé au mois de mai, le procès s’acheva en septembre par un acquittement général. Mais un des médecins était mort entre-temps, miné par cette affaire judiciaire qui l’avait particulièrement affecté. Le jugement rendu par le tribunal comportait 27 pages, et comportait outre la thèse des parties : 1 ) le médecin doit- agir dans un but curatif ; 2) hors le cas de force majeure, le consentement libre et éclairé du patient' est indispensable:; ,3) l'acte médical doit présenter un car ractère de nécessite suffisante ; 4) le médecin ne doit pas avoir commis de faute, l’examen de l’élément intentionnel dans l’infraction de coups et blessures volontaires ; le fondement de l’immunité pénale du médecin: la réglementation de l'exercice de la médecine et la définition de l'acte médical, l'abus de l’autorisation de la loi et concluait : • Attendu qu'il résulte de l'ensemble de toutes les considérations ci-dessus énoncées que le ministère public ne rapporte pas la preuve qu’en réali sant l’intervention sur la personne de Wynen ou en coopérant à son exécution les prévenus, s’écartant délibérément et illicitement det règles fondamentales relatives à l'exercice de leur art, auraient volontairement préconise et institué un traitement mutilant, destiné à avaliser le mai - dont leur patient souffrait plutôt qu’à le soigner ou à le guérir. Qu'en conséquence la prévention n’est pas établie à charge des premier et deuxième prévenus ; par ces motifs, le tribunal statuant contradictoirement. constate l'extinction de l’action publique en ce qui concerne un prévenu ; acquitte les deux autres et les renvoie des (ins des poursuites sans frais ; délaisse les frais à charge de l’Etat. Le Parquet général renonce à interjeter appel. L'épilogue de ce procès qui fut appelé celui de « la transsexualité » n’avait pas seulement fait beaucoup de bruit, mais il est aussi, sur le plan médical d'une portée considérable.  Le maire de Peuplingues Entre-temps, en France, devant les Assises du Pas-de-Calais, à Saint- Omer, s’était jugée une affaire qui eut également un énorme retentissement. Armand Rohart, maire de Peuplingues et l’un des plus gros fermiers du département, y comparaissait sous l'accusation d’avoir assassiné sa femme. Le drame avait éclaté le 9 juin 1967, à 23 h. Cette nuit-là, le maire de la commune d’Escalles, en bordure de la mer, était réveillé »ar l'avertisseur d’une voiture. Il descend dans sa cour et trouve effondré, au volant de sa camionnette, Armand Rohart, portant pour tout vêtement un slip de bain. L’homme paraissait inconscient, « dans un état comateux », constatera un médecin appelé sur les lieux. On le conduit dans un hôpital de Lille et, entre-temps, des voisins se sont précipités vers la ferme exploitée par Armand Rohart, « La bien bâtie ». comme l'a baptisée son propriétaire. Là, on apprend que M - * Rohart était sortie l’après-mfdi en compagnie de son mari et qu’elle n’était pas ren trée. Les autorités sont alertées et, à 4 h du matin, le cadavre de la mal heureuse est retrouvé, échoué, sur la plage du cap Blanc-Nez. Jacqueline Rohart portait un mail lot de bain. Elle avait aussi le visage tuméfié et ensanglanté. Interrogé, le maire de Peuplingues soutient la mort accidentelle Une vague de fond a entraîné la jeune fera me malgré la tentative qu'il a faite pour la sauver. Mais l’enquête révè lera la curieuse existence d’Armand Rohart, qui dirige en véritable potentat son exploitation agricole, ot ne se fait pas faute d’user envers son personnel d'un droit de cuissage de seigneur médiéval, n a même fait sa maîtresse d’une jeune servante, dont on dit qu'il est follement amoureux Mais il y a autre chose, le fermier de « La bien bâtie • a des dettes 12 millions et, quelques jours avatd la mort do Sa femme, il a contracté une assurance-vie en son nom n» ur une somme considérable. Enfin, après es funérailles de M* Rohart, un habitant de la commune, Jacob Karbahay 79 ans, que chacun désigne sous le sobriquet du « Turc ». vient remettre une bande magnétique sur laquelle est enregistré le plus diabolique des dialogues. Ro hart propose au « Turc » de faire disparaître sa femme, moyennant une forte somme, pour installer sa jeune amie à l’exploitation. Le procès durera une semaine. Le maire de Peuplingues se défendra pied à pied contre les accusations du parquet, et son défenseur, M* Flo- riot, mettra à son service tout le poids de son immense talent d’avocat pour faire accepter la thèse du doute par les jurés. Il échouera puisque, après une heure vingt de délibération. le président donnera lecture du verdict du jury et de la peine de réclusion oriminellle à perpétuité à laquelle Rohart a été condamné. Au premia: rang du public, le fils et la fille de l'ancien maire ont écouté la sentence sans un tressaillement, sans même un cillement, cependant que, dans la salle, a éclaté une invraisemblable tempête d’applaudissements.  Jean-Marie Deveaux En France encore, mats aux Assises de la Côte-d’Or, à Dijon, un autre procès passionnait, en septembre, l’opinion publique. « Dans l’intérêt de 1- loi et du condamné », le ministre de la Justice avait ordonné la révision de l’affaire du meurtre de la petite Dominique Bessard (7 ans), odieusement assassinée le 7 juillet 1961, dans les' caves de l'immeuble au rez-de-chaussée duquel ses oa- rents exploitent une boucherie et pour lequel crime le commis. Je Jan- Marie Deveaux, a été condamné, en février 1963, par les Assises du Rhône à 20 ans de réclusion criminelle. Déjà à.l’époque, le verdict du jury de Lyon avait provoqué la stupeur du public qui, à chaque audience, montait à l'assaut du palais de Justice.  Les débats avaient largement démontré les lacunes d’une instruction insuffisante encore aggravées par les interventions de certains policiers chargés de l’enquête. Chacun était persuadé de l’innocence de cet adolescent de 13 ans, au caractère îhfan- til**, dont les aveux avaient été obtenus sous l’emprise de la crainte, mais qui, depuis, clamait son innocence avec une obstination maladroite.  U fallut huit ans d’efforts à une poignée d’hommes pour que la justice consente à admettr e que bien des faits avaient été laissés dans l’ombre et qu’une ordonnance en révision soit signée par le garde des Sceaux. Les débats prirent immédiatement une tournure dramatique. Trop de passions s'étaient heurtées depuis 1963 et. à l’audience, les affrontements frôlèrent souvent le point de rupture. Grâce au président, le conseiller Brenot, remarquable de tact, de sang-froid et d’autorité, le procès put se dérouler sans trop d’incidents.  Il y avait naturellement un abîme entre les' deux procès. Jeàp-Marie Deveaux n’était plus l’adolescent un peu efféminé dont se jouait le président Combas. à Lyon. Les huit ms de détention qu’avait endurés l'accusé l’avaient transformé. C'était un homme que les jurés trouvaient devant eux. Un homme qui s’exprimait, clairement, qui connaissait jusque dans les moindres détails son dossier et qui se défendait avec une incroyable énergie quand les circonstances le commandaient. — Ce n’est pas le procès de Lyon qu'on recommence. !ança-t-i! même avec une certaine arrogance à l’avocat général, M. Cuinat, qui avait demandé quelques précisions sur l’existence de l'accusé. L’avocat de Deveaux, M* Soulier, avait, lui aussi, acquis plus d'assurance depuis l’affaire de Lyon. Fl avait attaqué en force et plus spécialement le rapport des experts oui, contre toute vraisemblanèe, avaient interverti l'ordre des coups de couteau portés à la victime. 1.1 y eut aussi le témoignage particulièrement émouvant du père Boyer, ancien aumônier des prisons de France qui, dès les premiers pas de l’enquête, prit la défense du jeune commis boucher. Enfin, la plaidoirie percutante de M* Soulier venant clore un débat qui. malgré les heurts, conserva une haute tenue, grâce au président Brenot. Et, après quarante minutes de délibération, la Cour et le jury rendaient un 'verdict négatif, dont le président, la gorge nouée par l’émotion, ne put achever la lecture qu'à grand-peipe. Jean-Marie Deveaux. après huit ans de prison, était acquitté du meurtre de la petite Dominique. « Peerke » le tueur Les jurés d'Àhvers eurent aussi, en septembre, à juger un criminel hors mesure. Pierre Verhaert, plus connu sous le sobriquet de « Peerke » dans le monde de la pègre, quadruple assassin e hors-la-loi par vocation. Il n’avoue que ce qu'il lui est. impossible dé nier et, lorsqu'on lui demande le mobile de ses crimes, il répond * qu’il hait la société autant qu’elle le hait ». Il avait un complice, Frans '/an Rulo, qui s’est suicidé en prison parce qu’il avait compris que, cette fois, il n'y aurait plus de clémence possible. Quels actes de banditisme reprochait-on à * Peerke » Verhaert ? En premier lieu, d’avoir assassiné, le l* r février 1968, trois fermiers à coups de fusil, dam leur maison, puis d’avoir mis le feu à la métairie. Ensuite, d'avoir tué, toujours à coups de carabine, le 24 novembre 1967, M. Louis Degroof, devant sa fermette, d’avoir attaqué à coups de hache, à Heist-op-den-Berg, d'abord un veilleur de nuit, qui n’échappa que miraculeusement à la mort, et, quelques jours plus tard, d'avoir égorgé un marchand de légumes domicilié dam la même localité. Le 12 mars, une station d'essence est attaquée et deux employés grièvement blessés. Trois jours plus tard, c’est une femme d’Hérenthals qui eet rouée de coups et délestée de son sac à main contenant 1.500 F. Il y a aussi le meurtre d’un .epré- sentant de commerce à Dolembreux. victime des deux tueurs. Verhaert. dès l’ouverture de procès sait qu’il ne pourra échapper à la peine capitale. On espère qu'il lâchera tous les secrets qui encombrent sa conscience Mais il ne cède pas — Je n’avais d’autres possibilités que de vivre de rapines, dira-t-il. mon casier judiciaire, une invalidité contractée à l’armée, me fermaient le portes d’une existence normale Comme prévu, l'accusation demanda la tête de l’accusé et, après derx heures quarante-cinq de délibérations. le jury rendit un verdict qui excluait la moindre circonstance atténuante et condamna Pierre Verhaert à la peine de mort. En Camplne, chacun se reprit à respirer... Léon LEPAGE.
--- End of Document Marker ---
