MERCREDI 7 OCTOBRE 1970 « •* ■* « le sont 15 L’usage de l’ordinateur en cardiologie fait l’objet d’un échange de vues au Comité de gestion de l’I. N. A. M. I. Une proposition a été faite de créer un Conseil scientifique qui étudierait l'application de l'informatique en médecine On sait que les dirigeants de la Fédération nationale des Chambres syndicales des médecins a. s. b. 1., les docteurs Wynen et Farber ont passé un accord aveo la société « Cardionics » pour le traitement par ordinateur des électrocardio- grammes et des vectocardiogram- mes. Alors que le Comité de gestion de l'Institut national d’assurance maladie avait accepté pour le traitement par ordinateur le cumul des deux opérations, des professeurs en cardiologie faisaient valoir que l’initiative en question était prématurée. Ces professeurs avaient adressé une lettre au ministre de la Prévoyance sociale, dans laquelle ils faisaient valoir notamment que : , 1°) Les programmes d’interprétation automatique des électrocardiogrammes en sont encore au stade du développement et de l’expérimentation et il existe des possibilités d’er- ireurs liées à la transmission. I 2°) Le coût du processus est fort élevé. ! 3°) La technique de la vectocar- Jiographie n’a pas encore trouvé sa place dans la pratique cardiologique murante. L’enregistrement simultané d’un vectocardiogramme chez pus les malades qui subissent ac- pellement un électrocardiogramme a’est pas justifié en. pratique courante et est abusif au point de vue éthique. ‘ 4°) La société « Cardionics » a le monopole d’un programme qui, de ce fait, ne peut être utilisé par d’autres centres. La société belge de cardiologie, dont les professeurs se faisaient les porte-parole, avait proposé que la question fasse l’objet d’une recherche interuniversitaire. i La lettre fut transmise par le ministre de la Prévoyance sociale au comité de gestion de l’I. N. A. M. I. pour délibération. j Au cours de sa réunion de lundi, le pmité de gestion a examiné le problème de l’utilisation de l’ordina- pur en cardiologie. Le docteur Wy- îen a donc eu l’occasion de rappeler h point de vue de son organisation médicale. El a notamment évoqué les résultats enregistrés à l’hôpital Brugmann depuis un an. Il a fait valoir qu’il ne s’agissait pas de mettre le programme à la disposition de. la pratique courante, mais bien d’étendre à plus d’un service la participation à l’amélioration de. ce même programme. Le docteur Wynen a rappelé que, suivant les dispositions de la nomenclature actuelle, tout examen cardiologique (électro- et vectocardiogramme) est remboursé, quelle que soit la méthode utilisée, n n’y a eu aucune décision particulière qui favoriserait la société «* Cardionics ». Les médecins qui siègent au comité de gestion n’y votent pas. Ils ont néanmoins accepté que soient contrôlées au maximum les dépenses dans révolution de ces prestations appelées à un développement rapide. La majorité de nos facultés de médecine ont pris un retard important dans ce domaine par rapport a d’autres pays et des constructeurs d’ordinateurs travaillent activement à l’introduction en Belgique de programmes analogues à celui qui nous intéresse aujourd’hui. Lorsqu’on parle de remboursement des prestations faites avec le concours de l’ordinateur, il ne s’agit ni d’un programme ni d’un ordinateur déterminés, et chaque médecin reste libre de choisir son programme et son système. Il n’y a donc aucun monopole en cause et quiconque peut prendre à cet égard A Nivelles Inauguration de la Maison de rhoméopathie à Bruxelles Bien qu’elle soit tenue à l’écart )ar les autorités médicales officiel- ï«s, l’homéopathie est une doctrine qui' a pris beaucoup d’extension depuis 1953. Jusqu’à présent, les centres d’études étaient disséminés dans le pays, mais à l’initiative de la fédération médicale homéopathique belge la Maison de l’homéopathie, étable square Ambiorix, 49a; à Bru- xellé, œuvrera au regroupement de toute les activités et à la promotion de cjtte thérapeutique. Av cours de l’inauguration, qui s’estdéroulée vendredi soir, en pré- séné de MM. Dumont, Van Herpe et Vaniersnickt, respectivement secrétaire général honoraire, inspecteur- chefde service et inspecteur au ministre de la Santé publique, et de phisburs personnalités belges • et étraajères du monde médical, le docteir Leduc, président de la fédé- ràtioi homéopathique, a précisé que cette méthode reposait sur des bases scientfiques et que malgré la différence] de technique, l’homéopathe, tout omme l’allopathe, poursuivent le mène but : venir en aide au malade. | Il êj ensuite félicité M. Segers, qui est 1" cheville ouvrière de l’organi- satio et a signalé que la maison comp endrait une bibliothèque, ras- semtjant les meilleurs ouvrages, ain- qu’ui dispensaire et que des exposés Æ thérapeutique homéopathique auraent lieu tous les mercredis, en soiréj. | T. M. des 1 Le XX me anniversaire, de la fondation du Comité Fêtes du Haut de Forest A îoccasion du XX rao anniversaire de sà fondation, le Comité des Fêtes du Haut de Forest, que préside M. F.-Cliarles Boschloos, échevin des Travaux publics et des Classes moyennes, a organisé, lundi soir, une * réception monstre » au Bowling Molière. M. Boschloos prit le premier la parole pour féliciter M. T. Bockourt, président du Comité jubilaire, et il présenta ensuite l’invité du jour : Luc Varenne. Celui-ci, avec sa faconde coutumière et beaucoup d’humour, évoqua quelques souvenirs de sa carrière de journaliste sportif, prouvant que, souvent, le sport dépendait de la politique. Il présenta ensuite lès équipes de football de La Forestoise et de l’Union Saint-Gilloise et invita l’assistance à poser des questions sur le sport ou sur la politique. , Après qu’eut lieu un sympathique échange d’idées sur ces deux sujets, M. Boschloos exprima le vœux de voir naître une étroite collaboration entre les deux équipes de football qui jouent-sur le territoire de Forest. M. Vanden Borre, président de l’Union Saint-Gilloise, assistait à cette brillante soirée, le président de La Forestoise s’étant fait excuser. D. R. Pose de la première pierre d’un complexe destiné au troisième âge (De notre correspondant) Mardi matin, a eu lieu à Nivelles la pose de la première pierre de la résidence , Samiette, réservée aux personnes âgées et aux vieux ménages. Elle permettra de loger quatre-vingt-dix d’entre eux dans des maisons et appartements. Au cours de la séance académique à laquelle participaient le Conseil communal, MM. A Sweert, chef de cabinet du vice-Premier ministre, et A. Schokaert, sénateur, ainsi que de nombreuses autres personnalités, on entendit des discours de M. Lebrun, président de la C. A. P.,' et du ministre de la Santé publique, M. Namèche, qui insista sur le fait que le but de son département n’est pas de provoquer des solutions d’initiatives mais de seconder, par des subsides, les projets nés au sein des autorités locales. Le « tour de Sainte-Gertrude » Malgré le mauvais temps, le * tour de Sainte-Gertrude » à Nivelles a connu son succès habituel. Cette année, ils étaient près de mille, jeunes et vieux, à braver le vent et la pluie pour- accompagner, autour de la ville, le matin, les restes de la sainte patronne, posés sur un char symbolique, sur une distance de- quinze kilomètres .à travers champs et prairies, cours et jardins. Après un repos bien mérité, les pèlerins ont participé à la seconde partie de la fête, à savoir la rentrée solennelle. C’est à ce, moment que le cortège historique et folklorique se greffe sur la procession religieuse.  Plusieurs personnalités, parmi lesquelles MM. R. Cluyse, commissaire d’arrondissement, - et P. Gourdin, député, rehaussaient de leur, présence le cortège, dont le corps musical nivellois et la fanfare Saint- Laurent de Haut-Ittre assuraient la partie musicale. V. D. (N.) . Inauguration de la salle de sports et de fêtes à Koekelberg L’inauguration officielle de la salle de sports et de fêtes, construite par l'administration communale de Koekelberg, a eu lieu samedi soir, devant un nombreux^ public. En présence de Mme Denys et de MM. Coen et Leempoels, échevin s; Wou- ters, Adriaens, Gossieau. Verschel- den, Hendrickx et M m * Styns, conseillers communaux, le docteur Swartenbroeks, bourgmestre, a donné la fiche technique du local. M a trente-cinq mètres de longueur, sur vingt-cinq mètres de largeur, et a nécessité l’enfoncement de qua- tre-vingt-sept pieux à une profondeur de dix-sept mètres. Il permettra la -pratique de nombreuses disciplines sportives, telles que le basket-ball, le volley-ball, le handball, le ping-pong et le tennis qui se jouera sur un tapis antidérapant, mais_ servira aussi à l’organisation de fêtes grâce à une tribune à éléments pliables. Avant de dévoiler la plaque commémorant la manifestation, le bourgmestre a encore mis l’accent sur la nécessité de cette réalisation qui était attendue avec impatience par toutes les associations locales. La cérémonie fut suivie d’une soirée dansante au cours de laquelle l’orchestre Tony Jeta entretint une excellente ambiance grâce à ses rythmes variés. T. M. et dans les mêmes conditions de remboursement, des initiatives iden tiques. Un préalable De son côté, le docteur Dejardin, directeur général du secteur des soins de santé de l’L N. A. M. I., a également fait valoir que l’assurance continuerait à rembourser.les vecto- cardiogrammes habituels' et ceux faits sur ordinateurs. De plus, a ajouté le docteur De- jardin, il est paradoxal de constater que l’on attaque une décision qui n’est pas encore appliquée, puisque l’exécution de celle-ci est conditionnée par une mise au point préalable avec des représentants' de l’assu- rance-maladie et des responsables des programmes d’ordinateurs, quels qu’ils soient, des conditions dans lesquelles l’assurance maladie pourra être informée de la valeur du vecto- cardiôgramme à la lumière de l’expérience que le comité a fixée à un an. Un précédent Au nom de l’« Algemeen Syndi- kaat », organisation médicale flamande, qui siège au comité de gestion, le docteur Pannier a estimé qu’il était regrettable que l’on n’ait pas cru devoir consulter les spécialistes les plus compétents, comme il en avait fait la proposition. Evoquant à la fois le contenu de la lettre des professeurs, un article restrictif du professeur Friedberg (New York) qui a mis au point avec le docteur Pordy le programme utilisé par « Cardionics > et les rapports présentés lors de congrès mondiaux, notamment à Londres et à Rotterdam, il a fait valoir le caractère expérimental des analyses par ordinateur. H reproche à l’I.N.A.M.1. de créer un précédent en subsidiant une expérience, et estime que la décision prise est illégale en ce sens que tout changement de nomenclature doit être soumis à la commission médicale technique. H a proposé la création d’un conseil scientifique, qui serait chargé d’étudier les modalités et les conséquences de l’utilisation de l’ordinateur en médecine et ceci d’une manière générale.  Aucune décision n’a été prise par le comité de gestion de l’I.N.A.M.1., qui poursuivra la discussion la semaine prochaine. M. B. La modernisation des abattoirs d’Anderlecht Nous croyions savoir, il y a un mois, que le problème de la modernisation des abattoirs d’Anderleclit — en suspens depuis des années — se trouvait sur le point d’être débloqué. II ne s’agissait plus d’une reconstruction, jugée trop onéreuse, mais d’une adaptation née de l’imagination des maîtres abatteufs eux- mêmes. L’idée en fut soumise aux autorités communales, qui en confièrent l’étu de à un bureau spécialisé de Bruxelles, tandis que les modalités de financement étaient recherchées dans le secteur privé, principalement.  La perspective que nous avions énoncée s’est aujourd’hui matérialisée : le projet mis au point p<ir l’architecte Michel Barbier est accepté par le collège de M. Simonct, bourgmestre d’Anderlecht; le finan cement, à la fois par le privé et par les maîtres abatteurs, est acquis; M. Leburton, ministre des Affaires économiques, a donné le « feu vert » de cette rénovation, qui ne dépend plus que de l’avis du ministère de la Santé publique quant à l’obtention du « cachet à l’exportation », tellement précieux sur le plan du Marché commun. Nous avions publié une photo aérienne des abattoirs montrant les zones envisagées pour cette modernisation raisonnable. Voici la même vue, mais en perspective finale. Au fond, l’actuelle rue Ropsy-Chau- dron, entrée principale des abattoirs, précédant la grande verrière du marché du bétail. Celui-ci sera doublé d’un marché de la viande, moderne, aménagé dans les caves. L’esplanade, que l’on voit à gauche, serait creusée à l’emplacement d’étables et de bâtiments désaffectés : c’est là que les camions viendraient prendre livraison de la viande abattue. A droite, l’aire de déchargement des bêtes vivantes. Cette perspective et les divers plans de la modernisation sont actuellement exposés dans le cabinet de M. Van Hove, échevin des Abattoirs, dans l’enceinte de ceux-ci. R. G. LES PRATIQUES DU COMMERCE Le Conseil de la consommation et le projet de loi Leburton Les ministres Leburton et Haninigatoire en tenant * compte des inté- ayant déposé un projet de loi sur leslrêts de tous. « Le consommateur est pratiques du commerce, le Conseil I trop souvent placé dans l’impossi- de la consommation, saisi d’une de mande d’avis, a examiné ce docu ment afin que le gouvernement dis pose des observations formulées par les organisations représentatives des consommateurs, de la distribution et de la production. Cet avis a été présenté à la presse (et commenté), lundi, par M. Roge. Ramaekers, pré sident de ce Conseil et, en néerlandais, par M. Haesaerts, vice-président. En 1969, le président avait déjà déclaré aux journalistes qu’à ses yeux, le nouveau projet représente une occasion unique d’organiser dans notre pays un système souple d’étiquetage informatif obli- L'HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 7 OCTOBRE LES ENFANTS NES CE JOUR seront persévérants et ambitieux, très intuitifs, généreux niais souvent pessimistes. Ils calculeront leurs initiatives ; le sens de la mesure et de leurs possibilités contribueront largement à leurs succès. Très possessifs et facilement jaloux de leurs affections, ils risquent de compliquer inutilement leur vie sentimentale. SI VOUS ETES NE UN 7 OCTOBRE, l’année peut marquer une période d’avancement sur le plan hiérarchique et professionnel. Vos responsabilités vont s’amplifier, surtout si vous faites des recherches scientifiques, médicales, ou occupez une fonction publique. En contrepartie, il vous faudra peut-être sacrifier une partie de vos loisirs, ou de votre vie privée, mais ce ne sera que passager et vous ne-le regretterez pas. Surveillez votre santé. BELIER 2, ,r, au 20 avril AFF. N’intervenez pas dans ce qui ne vous concerne pas directement, vos meilleures intentions risquent d’être mal comprises. SENT. Un léger côritre-tcmps est> possible dans un projet. SANTE Moyenne. c TAUREAU 21 avril « au 20 mai AFF. _ Excellente journée pour une démarche administrative, ou_ pour affirmer vos compétences dans votre spécialité. SENT. Vos conseils ou votre aide seront précieux à un ami. SANTE Bonne. GEMEAUX V/ 21 mai JIL au 21 juin AFF. Ne vous démoralisez pas devant une critique dictée par la jalousie. Soignez là présentation de votre travail. SENT. Attention à une humeur maussade, réagissez. SANTE De la prudence. £ ^ CANCER SK 22 juin , au 22 juillet AFF. Pliez-vous aux circonstances, -même si vous devez changer l’emploi du temps prévu ce jour. Vos chances seront intactes. SENT. Tenez compte des avis des proches ' âgés. SANTE Prudence au volant. ^ LION 23juiIIet au 22 août AFF. Mettez votre comptabilité en ordre, évitez tous prêts ou emprunts. Vous ferez du bon travail si vous êtes prudent. SENT. Des joies * liées aux aspirations supérieures. SANTE A ménager. L-| VIERGE 0 23 août A au 22 septembre AFF. Très bonne journée pour tout ce qui concerne les arrangements de longue baleine, les visites aux personnes influentes. SENT. Le ciel affectif est au beau fixe. SANTE En forme. £ BALANCE . 23 septembre ^ au 22 octobre AFF. Des imprévus seront à affronter faites le maximum pour maintenir les associations utiles à votre ambition. SENT. Evitez d’être trop entiers dans vos jugements. SANTE Troubles rénaux. SCORPION 23 octobre au 21 novembre AFF. Climat confus qui peut vous faire manquer une chance par un manque d’audace inhabituel. Meilleur pour les travaux d’équipe. SENT. Prenez les mesures utiles à votre stabilité. SANTE Instable.  SAGITTAIRE t-5T 22novembre , au 20 décembre AFF. Vous aurez à faire à forte partie mais de bonnes idées vous sortiront d’embarras. Ne rendez rien impossible par faux orgueil. SENT. Sortez de votre milieu habituel. SANTE Rien de trop. - I CAPRICORNE 21 décembre * au 20 janvier AFF. Les collaborations’artistiques, les travaux qui exigent le sens du commandement, de l’organisation sont sous un ciel faste. SENT. Vos amis se sentiront bien, auprès de vous. SANTE Bonne. VERSEAU 21 janvier au 19 février AFF. Recherchez du nouveau mais ne voyez pas trop largement les mises de fonds ; l’économie sera • utile. SENT. Recherchez ceux de vos amis qui partagent vos aspirations. SANTE A surveiller. j POISSONS 20 février T au 20 mars AFF. Vous avez toutes les chances de triompher d’un, concurrent, même tenace, agissez discrètement et en souplesse. SENT. N’exagérez pas I importance d’une légère bouderie. SANTE Protections.  bilité d’effectuer les comparaisons quantité-prix nécessaires à un choix avantageux. Qu’est-ce qui intéresse notre système économique : est-ce l’homme qui pense ou l’homme qui dépense ? » Un accord capital Les membres représentant les producteurs^ et les consommateurs sont arrivés à la ’ conclusion qu’ils pouvaient envisager une coopération plus étroite dans les matières qui sont de la cômpétènce du Conseil: accord capital car il inclut, notamment, l’important chapitre de l’action en cassation qui peut s’avérer beaucoup plus efficace qu’une procédure répressive. Or, par cet accord, les producteurs reconnaissent les organisations de consommateurs membres du Conseil comme des interlocuteurs valables avec lesquels un dialogue peut et doit être instauré de façon régulière pour tous les problèmes de la consommation. Dialogue signifie en fait que les deux parties conviennent de s’informer et de s’éclairer sur leurs points de vues respectifs préalablement à toute action affectant le partenaire. Ceci n’exclut d’ailleurs pas l'action pénale, là où elle se justifie. Commentaires généraux Le Code des pratiques du commerce devrait être adopté le plus vite possible par les Chambres. Désormais, observent en substance nos interlocuteurs, un objectif principal doit être l’information du consommateur, sans négliger de garantir les commerçants contre certains agissements déloyaux et dommageables de leurs concurrents. Une répétition, mais importante : à l’heure du libre- service, l’information du consommateur, et partant sa liberté de choix, ne peuvent être assurées si les produits à vendre ne sont pas munis ou accompagnés d’étiquettes portant toutes les indications nécessaires pour l’éclairer avant la décision d’achat. ALEX. r soir A L’AMICALE SPORTIVE DANIEL DOYEN Samedi soir s’est déroulée, en la salle Einstein du Centre Rogier, la grande soirée dansante mise annuellement sur pied par l’Amicale sportive des Ets Daniel Doyen. Cette soirée, qui avait attiré énormément de monde, était organisée par l’Amicale au profit de la fête de Saint-Nicolas pour les enfants du personnel et de diverses autres initiatives du cercle sportif. L’orchestre « Max Léo et ses neveux », auquel avait été confié le soin d’entretenir une ambiance dynamique jus qu’à fort tard dans la soirée, s’acquitta pleinement de cette tâche. Tout le mérite' ’du bal revient aux membres du comité organisateur qui ont oeuvré de concert à sa brillante réussite. «EVER SHOW *70» LE BAL DES ESTHETICIENNES- VISAGISTES Dans le cadre des Journées d’études internationales d’Esthétique qui se sont déroulées à Bruxelles. l’Ecole internationale d’Esthéticiennes-Visagistes avait organisé un bal à la salle Arlequin samedi soir. Foule élégante et pitto- L’AMICALE DES ANCIENS COMBATTANTS SECTION UCCLE-SAINT-JOB Evocation de la Résistance XXV me anniversaire de l’Union des services de renseignements et d’action C’est dans la salle gothique de l’Hôtel de ville de Bruxelles que seront commémorés, au cours d’une cérémonie solennelle, le XXVème anniversaire de la fondation de l’Union des services de renseignements et d’action (U. S. R. A.), et le XXX m ® anniversaire de- la création des premiers réseaux clandestins.  La séance d’évocation de ce que fut l’activité des Services de renseignements et d’action est fixée au 18 octobre, à 10 heures. L’U. S. R. A. demande à tous ses agents, y compris les auxiliaires et les occasionnels, de participer à cette journée du souvenir. On peut se mettre en rapport avec le secréta II y a cinq ans, la Maison des Jeunes et de la Culture d’Evere prenait l’initiative d’organiser un spectacle, dénommé « Ever Show », dont le but consistait à offrir aux Everois un programme. de variétés exceptionnel. Ce spectacle, qui dure tout un weekend, s’est renouvelé, depuis lors, chaque année et a rencontré auprès du public une faveur qui ne s’est jamais démentie. L’c Ever Show ’70 », qui s’est déroulé en la salle du complexe sportif de l’avenue des Anciens Combattants, n’a rien eu à envier aux spectacles précédents tant du point de vue du succès de foule qu’en ce qui concerne les vedettes. Samedi soir, une pléiade d’artistes s’étaient en effet rendus à Evere afin de donner à la manifestation un éclat tout particulier. Parmi ceux-ci, on retiendra — en raison du succès remporté — la chanteuse espagnole Do va, lauréate du Festival de la chanson à Knokke; le chanteur américain James Lloyd; la danseuse belge Truus et l’orchestre Man, une formation anglaise .de musique Pop. La présentation du spectacle était.confiée à Claude Delacroix ét son animation aux orchestres «Respect» et Gus de Cock. ...,, Samedi, une matinée enfantine avait également été présentée par le Théâtre de la Jeunesse. Quelque cinq cents enfants suivirent ainsi les exploits de Plum-Plum .et de Bonhommet et Tila- pin. Dimanche après-midi, une « Revue 1900 » devait encore évoquer les fastes de la Belle époque. Parmi les personnalités, on notait la présence de MM. Guillaume, bourgmestre et président de la Maison des Jeunes et de la Culture; Gilles, Van Baelen, Bollyn et Antoine, éche- vins. Plusieurs conseillers communaux étaient également présents. A L’AMICALE SPORTIVE A la Maison Blanche située chaussée Saint-Job « L’Amicale des Anciens combattants » a organisé une soirée <~Q>» à,** »*«»«■* J» iarmi fSrStSSlSS fliTcîoiT 1 les couples en stricte tenue de soiree, J 4 H s’étaient glissés bon nombre d’autres couples, vêtus avec une charmante fantaisie de costumes d’inspiration * hip- py » ou gitane. Car il y avait un. con cours de costumes, qu’enlevèrent haut la main, une ravissante africaine et un robuste cavalier barbu. La soirée était animée par l’orchestre Max Léo- Van Gils, alors qu’une attraction de « Chez Paul au Gaity », le jongleur Vicenzo, remportait un chaleureux succès.  Huissignles a fêté sa centenaire DE LA VOIRIE DE BRUXELLES Fondée en 1947, l’Amicale sportive de la Voirie de Bruxelles s’est également fixée pour mission de venir en aide aux agents qui se trouvent dans le besoin. C’est ainsi que le bénéfice du bal qui. a eu lieu samedi soir, dans les locaux de l’hôtel communal de Lae- ken, sera versé intégralement -à la caisse de secours de l’association. Dès l'ouverture des portes, la sympathique formation « The Craenies » fit circuler dans l’assistance un irrésistible courant qui entraîna à la danse jusqu’aux très petites heures. En cours de soirée, M. Cooremans, bourgmestre, remit les coupes aux capitaines des quatre équipes qui avaient participé l’après-midi au tournoi de football de vétérans organisé au terrain du S.C.A.B. Dans la salle, on reconnaissait encore M" 1 ® Van Leynseele et MM. De Rons et Pii’on, échevins; Klein, conseiller communal, ainsi que Ghazikian, trésorier de l’A-B.S.S.A. et M m ® Avella, présidente d’honneur de l’Amicale. Tout le mérite de la réussite revient au comité composé de MM. De Wolf, président; Verheyleweghen, secrétaire presiaenx; verneyiewegnen, secrétaire; ïnnî, national, 31, rue Duquesnoy, | ots, trésorier et Taymans, De Sloovere, 1000 Bruxelles, tel. 12.76.83. | Peeters et Belgrado, commissaires. (De notre correspondant.) Malgré le temps maussade les festivités organisées à Hudssignies ont permis à la population de montrer son amitié envers la centenaire; à l’issue d’un service religieux, le cortège emmené par la fanfare et les majorettes locales est arrivé en la salle des écoles, M m ” Jeanne André, bourgmestre, salua M m ® Maria- Louisa Delcourt, fille d’Emery et de Joséphine André, née à Ladeuze, le 1 er octobre 1870 et qui est venue s’établir en mai 1905 à Huissignies, lors de son mariage avec M, Oscar Baugnies. Le bourgmestre rappela la vie de ..travail 'et de. labeur dans les exploitations agricoles et signale que voici cinq ans, elle fit une chute se fracturant le col du fémur, après trois mois d’hospitalisation, elle marchait sans béquilles à la grande stupéfaction de tous. Elle reçut de l’administration communale un magnifique fauteuil, puis M m ® André donna lecture de la lettre de Leurs Majestés le Roi et la Reine, lettre de félicitations accompagnant un cadeau : une magnifique bonbonnière en argent, M. René Meurant offrit un cadeau au nom dii Crédit communal, M m * Irma Laurent au nom des commerçants de la commune-et M. Mariaulle au nom de la fanfare qu’elle avait vu naître alors qu’elle avait 30 ans, M. Dulac, sénateur-bourgmestre de Belœil, natif de Huissignies lui rappela sa jeunesse en tant qu’ancien voisin; chaque fois, la centenaire avec un sourire au coin de l’œil, remerciait gentiment toutes les personnes qui s’adressaient à elle. Les festivités se sont alors poursuivies par des concerts de musique, un bal et un feu d’artifice. R. (A.) Découvrez dans Le Soir illustré le reflet de notre époque. Au programme figurait la fantaisie lyrique en deux parties « Cirque d’autrefois et Cirque d’aujourd’hui», dont la direction et la régie ont été assumées respectivement par G. Polet et L. Dewingaerden. Ce très joli spectacle a été enrichi de la participation du groupe vocal « Les Demoiselles » qui a interprété plusieurs chansons de Charles Trenet et de Gilbert Béoaud au plus grand ravissement d’un public nombreux. Parmi les personnalités venues témoigner leur sympathie au cercle, on reconnaissait notamment MM. Desmarets, échevin; Jeanmart, Delattre, Van Eyck et M 11 ® Lados Van der Mersch, conseillers communaux. Dans cet éloge nous pouvons englober MM. Vanden Bauw, De Keyzer,- présidents; Vandenbroeck, Weem-aels Hailuent, Demeester et Kuper. 34® BAL DE L’ECRAN Dans une salle de la chaussée de Waterloo, le groupement philanthropique « Les Amis de l’Ecran et Sou du Déshérité » a organisé samedi sa « Folle nuit de l’Ecran ». Au cours de cette soirée de bienfaisance, Marion de la R.T.B. a procédé à la remise officielle d’un chien-guide à M u ® Istas de la Buissière, atteinte de cécité complète. ' Cette manifestation comportait également l’élection de « Miss Ecran 1971 ». L’ambiance musicale de cette soirée a été assurée avec brio par la dynamique formation c The Cobras ». Aux détours des tables, nous avons reconnu MM; Franck, sénateur-bourgmestre; Dechamps, écheviri; Debooive- rie. Van Reusel, Bemïer, Versé et Van Tilborg, conseillers communaux. Le bai avait été minitieusement préparé par M. Théo Martin, président du groupement. LE BAL DE L’ENSEIGNEMENT . OFFICIEL A MOLENBEEK Organisé, vendredi soir, dans les salons du château du Karreveld, au profit des œuvres scolaires, le bal de l’enseignement officiel de Molenbeek- Saint-Jean a été couronné de succès. Une atmosphère joyeuse régna dès le début de la soirée parmi les invités et l’orchestre de Jean-Lou et son bastringue n’eut aucune peine à entretenir cette ambiance grâce à une sélection étudiée des divers rythmes. Plusieurs personnalités vinrent saluer les’ organisateurs et l’on reconnaissait notamment MM. Machtens, bourgmestre; Sebrechts, Pévenage, Van Loo et Vandeput, échevins; Wierinck, secrétaire communal; Leemans, Otten, Spa- noghe,, Pfeiffer et Peeters, conseillers communaux; Van Vyck, président national du centre permanent de défense de l’école officielle; Gettemans, directeur de l’Instruction publique ainsi que plusieurs chefs d’école et membres du personnel enseignant; Un grand bravo au' comité pour le soin avec lequel il a préparé la fête. Il comprend M m ® De Proost, présidente; MM. Vermeiren, vice-président; Ma- zairac, secrétaire; Aché, secrétaire adjoint; Best, trésorier; Van Velthoven, directeur des fêtes; M 11 ® Best, tréso- rière adjointe. -■■3 Enseignement secondaire — toutes classes ETUDIANTS UNIVERSITAIRES donnent à- prix modérés LEÇONS (Mathématiques, français, latin, etc.) 47.23.85 Téléphonez de B & 12 heures au Office de Placement Estudiantin 22, avenue - Paul Héger, Brux 6 CONCOURS INTERNATIONAL CHOPIN A VARSOVIE Voyage aérien spécial de 4 jours au départ de Bruxelles le 23 octobre et retour le 26 octobre, vous permettant d’assister à la finale du 8 m# Concours de piano Chopiin. 4.785 F comprenant les vols, le séjour en hôtel de l r * classe, les repas, les visites de Varsovie, de la maison natale de Chopin, du Palais de Sobieszki, l’assistance au Concert Chopin par la Philharmonie et à la finale du Concours, etc. WIRTZ 06, RAVENSTEIN - BRUXELLES - Tél. : 02-11.73.00 335020 210 I \ \ :\ Elle sourit, croisa les jambes, de belle ligne dans les bas tricotés et les robustes chaussures de marche. — Voilà. Je pense avoir dit l’essentiel de ce qui me concerne. J’ajoute que cela a été pour moi, ainsi que pour beaucoup de personnes, je pense, une véritable surprise d’apprendre le mariage du beau Patrick. Il semblait qu’il eût encore devant lui de nombreuses années de célibat, les Mac Farlane ayant coutume de prendre femme assez tard. Maintenant que je vous ai vue, je comprends cette dérogation aux habitudes. Vous êtres charmante, ma chère, et même mieux que cela : tout à fait ravissante. Vous allez faire bien des jalouses dans le comté ! Elle rit, montrant entre ses lèvres fraîches, discrètement rougies, de saines dents blanches. — Je suis allée deux ou trois fois en France, avec mon mari. J’en suis revenue avec des complexes. L’élégance des Françaises, l’art avec lequel elles s'habillent me faisaient juger lourde et sans grâce... Elle regardait avec une admiration non dissimulée la fine silhouette de son interlocutrice, le buste gracieux dans le pull-over noir fileté d’argent qui accentuait sa blondeur. Désireuse de lui être agréable, Christel affirma : — Vous n’avez rien à envier à personne... — Merci de ces bonnes paroles, dit l’autre en riant. Mais je n’ai pas d’illusions sur moi. Par exemple, ce que vous portez là et qui, vous va si bien aurait sur moi l’air d’un déguisement, Puis-je vous demander votre prénom ? — Christel. ( — C’est fort joli... et paraît fait pour vous... Vous permettez que je vous nomme ainsi ? — Mais certainement. — Et vous m’appeferez Miranda. D’accord ? Conquise par la cordialité de la visiteuse, Christel acquiesça : — D’accord. — Voilà donc une question réglée. Dites- moi... Vous êtes très amoureuse de Patrick, n’est-ce pas ? Christel rougit violemment et Miranda se mit à rire. — Ne rougissez pas, voyons ! C’est tout naturel. Ne m’en veuillez pas de vous paraître indiscrèhe. Vous êtes touchante, Christel, touchante de naiveté. Que pensez-vous de notre pays ? Christel se reprenait, la rougeur quittait son visage. —Je le trouve fort beau. — Oui, fa région est belle et a de quoi satisfaire les amateurs de pittoresque. Votre maison vous plaît-elle ? Je suppose que tout y est assez différent de votre habitation française ? Sa curiosité n’avait rien de malveillant, au contraire, et Christel répondit avec franchise : — Oui, assez différent. Il y a beaucoup d’améliorations à apporter... Miranda n’insista pas et demanda : — Connaissez-vous le village ? — Je n’y suis pas encore allée. A vrai dire, je ne suis pas^sortie de Black House. Miranda hocha la tête et soupira. — Si l’on en croit le guidé touristique, c’est une ancienne et charmante petite localité. Pour moi, cela représente une succursale du purgatoire, tant les commérages y vont bon train. Tout se sait... et s’interprète au plus mai. Il suffit, par exemple que Paddy O’Connor apporte un panier de salades à Kitty O’Brien en i’absence du mari de celle-ci pour que tout le pays en soit informé -— et en tire les pires conclusions quand à !a vçrtu de Kitty. On a l’impression que la moitié de la population se tient à l’affût derrière les rideaux et que l’autre, dans la campagne que l’on croit déserte. rôde, guette, puis raconte et, au besoin, invente...  Tandis qu’elle disait ces mots, une légère rougeur envahit le visage de Miranda. Peut- être y avait-il dans ses paroles une défense, un plaidoyer. Vivant séparée de son mari la plupart du temps, bellle par surcroît, elle ne devait pas, en effet, être épargnée .par les mauvaises langues. — La médisance n’est pas une spécialité locale, dit Christel en souriant. Il en est en France comme dans les villages irlandais... — Sans aucun doute s’agit-il d’un fléau universel ! soupira Miranda. Mais il sévit ici avec une vitalité particulière. Elle tira de la poche de sa veste un étui qu’elle offrit à Christel, sur son refus elle alluma une cigarette et poursuivit : — Un des exemples les plus pitoyables des ravages que les mauvaises langues peuvent causer est celui de Peggy. Pauvre Peggy ! L’a- t-on assez tourmentée... Elle tira une bouffée de sa cigarette. — Bien sûr, elle avait des idées de grandeur ; mais toutes les filles d’aubergistes en ont, surtout quand elles sont jolies. Elles ont des prétentions, s’illusionnent, et cela finit toujours mal. Montrée du doigt, # celle-ci a préféré s’enfuir... Il semblait que l’aventure de la jolie fille de l’aubergiste cachât une déception sentimentale. Christel écoutait distraitement et elle le regretta par la suite. Mais elle n’avait vraiment aucune raison d’être alertée par ce bavardage sans conséquence, visant des personnes qu’elle 1 ne connaissait pas, dont rien ne pouvait la concerner. Son amour, son bonheur, l’enveloppaient comme d’un écran protecteur. Machinalement, pour dire quelque chose, elle demanda : — Il y a longtemps de cela ? . — Voyons... Miranda chercha dans sa mémoire. — Cela fait trois ans environ. Elle a disparu sans laisser de traces. On ne sait pas si elle est morte ou vivante. Un inspecteur de police est venu enquêter — un petit homme maigre à l’air triste. Il n’a rien trouvé: Les parents de Peggy ont à présent l’apparence de vieillards... Il semblait que la disparition de la jolie fille des aubergiste, victime probable d’un dor» Juan de la région, eût pris une importance disproportionnée avec sa banalité. Miranda dut deviner les pensées de Christel car elle dit : — Vous devez penser que l’on fait ici une montagne d’une taupinière, et c’est en partie exact. Comme il se passe peu de choses, le moindre événement prend des proportions exagérées. On parle encore de cette histoire lointaine...  (A suivre.) LUNE DE MIEL EN IRLANDE 5
--- End of Document Marker ---
