MARDI 17 MARS 1970 LE SOIE 7 * SPECTACLES.... ARTS - CULTURE Derrière le rideau rouge 's»-. •' A LA GAITE « GAITE OBERBAYERN 70» { En voyant à l’affiche * Ober- bayern 70 », les habitués de la scène bruxelloise sont en droit de se demander si cette nouvelle revue n'est pas en fait qu'une copie plus ou moins conforme de celle du même nom, qui leur fut présentée il y a cinq mois à peine. Eh bien non! Qu’ils se rassurent, car si l’on y retrouve l'atmosphère propre au thème développé, les scènes y sont essentiellement différentes et, di- sons-le sans ambages, d’une meilleure venue. En outre, les décors réalisés par Robert Laneel assisté d’Eddy Weyts, charment davantage le regard par une plus grande richesse de coloris.  Enfin, les costumes bigarrés et d'une grande fraîcheur de tons, contribuent à faire de l’ensemble un spectacle d’un attrait soutenu et, si l'esprit gaulois y domine, l’art théâtral, pur n’y est pas exclu. Grâce en soit rendue au savoureux revuis- te Luc André et à l’excellent metteur en scène qu’est Charles Immers.  Dès le prologue < Les couleurs du printemps », l’on a l’occasion d’apprécier, une fois de plus, la très iolie voix de Dorianne Dorain, 'abattage de l’explosive Lyne Deschamps et les qualités de fantaisistes des jeunes Rudolph Vai-ny et Georges Laine. « La maison rose » réunit Madge Diane, une grand- mère tendrement compréhensive, mais en proie à un tardif * démon de midi » et Robert Delattre, qui chanté merveilleusement. On les retrouve dans < Au Tyrol, à St.- Johann », scène qui se déroule dans un site enchanteur et qui, après quelques joyeuses péripéties, voit quelques couples convoler en justes noces. Dans « Les robes masculines », l'excellente Raymonde Parzy, que l'on revoit avec un réel plaisir; Jean Nobéii'et Charles Immers sont proprement'-hilarants. On fait la connaissance dés épouses de ces deux derniers dans « Maxi-mini-midi ». Nous ne vous en, disons pas plus. ■«. Le Docteur », où les quiproquos abondent, est un sketch tout aussi cocasse. « De Beethoven à Strauss » permet à René Valmoz de réussir une de ces compositions dont il a le secret et, à la gentille et jolie Lucy Paule de donner encore une fois la mesure de ses talents de chanteuse. Le final tyrolien est éblouissant et, comme la dit le programme, « réunit en un bouquet de chansons gaies et entraînantes » tous les artistes de la troupe. Notons que, entre deux tableaux, José Berger se fait méritoirement applaudir dans des chansons qui conviennent parfaitement à son tempérament et à sa voix. Soulignons encore les qualités des chorégraphies d’Eduardo et l’excellent accompagnement musical de Julien Desnerck et son batteur. : ; , - , O. L. V. ; EN BREF • ne Centre intellectuel d’Anderleclit organise, le 17 mars, à 20 h, un débat sur le « Festihall » qui sera animé par AT. Maurice Hulsman, • Des abonnés du théâtre du Parc (dont un, particulièrement fidèle, fréquente cette salle depuis... 33 ans !) ’ nous écrivent pour demander que le futur directeur leur permette de conserver leurs anciennes places. Voi- ’’ là un vœu qui est transmis aux nombreux candidats à cette fonction. AU THEATRE D'OPERETTE « LE BARON TZIGANE > 1 I NOTES PARISIENNES Réservée aux autobus! Depuis peu une intéressante expérience est tentée par les responsables de la circulation parisienne ; la rue de la Tachette, IV* arr., est interdite à toutes tes voitures privées. des Provinciales, qui, vingt ans plus tôt, avait déjà construit une machine à calculer. L’entreprise, lancée sou* la direction du duc de Roannez, des marquis de Sourches et du Le Baron tzigane est, après La Chauve-Souris, la plus populaire des opérettes de Johan Strauss fils, qui connut avec elle son dernier triomphe En effet, dès sa création, à Vienne, en 1885, elle enthousiasma lé public. C’est au cours d’une tournée en Hongrie que Strauss trouva l’argument de cette œuvre, en rendant visite à un écrivain hongrois, Mor Jo- kai, auteur d’un roman intitulé Saffi. L’histoire, romanesque à souhait, plut Un opéra sur ... la grisaille des banlieues La vie suburbaine, la société moderne et la condition de l’homme dans un monde avide dë symboles de richesse forment le thème central d’un opéra suédois en deux actes, * Resan » (Le voyage), qui vient d’être représenté à Stockholm. Composé par Lars Johan Werle, sur le livret de Lars Runsten, cet opéra est une œuvre complexe dans laquelle, est une œuvre complexe dans laquelle la musique, le chant, l’action, la parole et le décor jouent un rôle également important. Les critiques l’ont acclamé comme étant l’apport le plus intéressant au réper- to'.e sudéois depuis la création, en 1964, de l’opéra de Werle * Le rêve de Thérèse », d’après la nouvelle d’Emile Zola * Pour une nuit d’amour ». « Le voyage » s’inspire d’un roman de P.C. Jersild, médecin et écrivain suédois, connu pour ses pénétrantes études psychologiques de la société moderne. hippo ou automobiles et re- marquis de Créhan, obtint dès servée aux autobus. Nouveau lettres patentes en janvier privilège concédé aux voitures 1662 et reçut un accueil cha- $ collectives, anciennement bap- jeureux de la rue. Encore $ tisées « omnibus > précisément était-il précisé que « les sol- i parce qu’elles étaient en set- datg> pages> laquais et autre* vire * nmir tm. R ». Politique gens de livrée, même lesma- parfaitement nœuvres et gens de bras, ne é vice « pour tous ». Politique gens de livrée, même les ma- é démocratique parfaitement nœuvres et gens de bras, ne Û défendable et que de prochai- pourraient entrer dans lesdits g nés mesures gouvernerr— 0 développeront encore. Û La rue de la Tacherie de- d’emblée au musicien. Et Saffi devint Le Baron tzigane, une véritable » „ „ - - . . ——— opérette viennoise, destinée à entrai- É nés mesures gouvernementales carrosses ». ner les spectateurs dans un tourbil- ri&xr&innnarnrit mmr# Ion de rythmes divers, couronnés par la valse. Roland Cougé assure la mise en scène chatoyante, et sera le principal André Leclair premier chorégraphe du Ballet des Flandres Apres avoir procédé à la nomination d’une directrice artistique, en l’occurrence M“* Jeanne Brabants, le conseil d’administration du Ballet des Flandres, récemment constitué, a décidé de confier à André Leclair, directeur de la danse à l’Opéra royal d’Anvers, les fonctions de premier chorégraphe de cette compagnie. Compte tenu de la période préparatoire, la première saison du Ballet des Flandres commencera .eri août prochain. Rappelons que ses effectifs, dont le noyau sera constitué des vingt-huit membres dé l’actuel ballet du R.V.O., seront portés au nombre de quarante; La nouvelle troupe aura üne : existence, indépendante de l’Opéra d’Anvers, mais, comme ce théâtre ne dispose-: ra plus d’aucun danseur, il aura recours au ballet pour assurer les interventions chorégraphiques dans les opérettes qu’il mettra à son programme. La situation du Ballet des Flandres sera de la sorte parallèle à celle du Ballet de Wallonie qui prête régulièrement son concours à des spectacles lyriques, notamment à Liège ou à Charieroi. EXPLORATION DU MONDE Tokyo ou le progrès inquiétant Guy Thomas s’est spécialisé dans le portrait des grandes villes. Il nous présenta New York; à présent» c’est au tour de Tokyo. _A iorce d’avoir vu défiler sur l’écran des marées humaines répandues sur des stades ou la plage, fourmillant dans les rues, les trains, le métro, grouillant sur les chantiers, les marchés, dans les restaurants, les magasins et au' « pachin- ko » (grande entreprise de machines à sous), une sourde inquiétude nous saisit à la gorge. Car Tokyo, à en juger par son urbanisme et son infrastructure, préfigure la < mégalo- polis » de demain, et l’image n’est guère engageante. Certes, nous assistons à un développement qui semble fortement favorisé par l’instinct grégaire des Japonais, dont le coude à coude se retrouve présent dans toutes les phases de la vie : la profession, le sport, la distraction, la contestation. Mais ce coude à coude est parallèle à une frénésie de l’instruction, à une volonté farouche de progrès technique qui, sur le plan économique, hausse le pays au rang de deuxième puissance mondiale. Guy Thomas nous l’affirme et nous le démontre : la Madame Chrysanthème de Pierre Loti n’existe plus que sur les cartes postales et Trois photographes exposent Le « Groupe A » de Bruxelles présente jusqu’au 30 mars, dans une salle des Musées d’Art et d’Histoire du Cinquantenaire, une exposition des œuvres photographiques de Jacques Bouquiaux, Juliette De Bont et André Vanbocquestal, présentes sous les auspices de Ars Photo- graphiea. André Vanbocquestal, jouant des contrastes entre le noir et le blanc, offre dans une gamme de photographies, qui vont du paysage aux agrandissements, une vision abstraite du monde. Qualité de la technique et du coup d’œil. Citons une œuvre consacré e à un spirituel et curieux • jeu de mains des statues de pierre ». Plus objective, aimant traiter les surfaces planes et plates, Juliette De Bont fixe des paysages de pierres et de terre. Son négatif de chevaux noirs traversant une route, mérité le détour. Jacques Bouquiaux aime s’attacher à l’humain : le visage d’un enfant déguisé en çlown. par exemple. Il est aussi le seul des trois exposants à -tiliser la couleur. Des tons un peu ternes, étudiés dans un j y ? ane ten. Sa recherche du grain de la matière par de remarquables agrandissements constitue une autre face de son talent. Une photo d’actualité, mais qui touche à la sociologie : le cimetière de voitures. L. H. peut-être en quelques lieux préservés pour que les touristes photographes puissent copier ces clichés. Guy Thomas est terriblement convaincant et tout en rendant hommage à son art oratoire et à ses qualités de cinéaste, nous avouerons que son reportage impitoyable nous incite à formuler un souhait fervent : que jamais, au grand jamais, ce « progrès »-là ne nous atteigne...  A. B. A LONDERZEEL Les « Fleetwood Mac » Un groupe « pop » proche des « variétés » Avec les » Fleetwood Mac », c’est le troisième concert « pop » organisé au complexe Egmont de Londer- zeel. Le meilleur aussi. Et pourtant, il y eut les * Nice ». Mais un peu en méfomie. Si, il y a quinze jours, les « Humble Pie * n’avaient pas attiré la foule, ce samedi soir, le public se presse, nombreux, bigarré. D’une moyenne d’âge plus élevée que d’habitude aussi. Ce qui explique sans doute la qualité de l’attention de cette vaste salle pourtant envahie... Venons-en aux « Fleetwood Mac », ce groupe de quatre jeunes Anglais qui, hier, était à Amsterdam et, demain, sera à Rotterdam. Ils pourraient être entendus par tous les publics. C’est de la « variété » dans le meilleur sens du terme. Un compliment qu’ils n’apprécieront peut- être pas! Mais il est réconfortant d’accueillir un tel groupe qui, à l’exemple du < Chicago Transit Àu- thority », offre toute une gamme do sensations sans inonder les oreilles des auditeurs par des décibels parasitiaires. Leur style? Du * blues » remis au goût du jour. Avec un zeste de mouvements ondoyants, fournis par les guitares et l’orgue. Des « blues » colorés et garnis de rythmes africains ainsi qu’en témoigne l’addition d’un bongo pour certaines interprétations.  Mais c’est Mick Fleetwoot qui donne son cachet le plus original à ce groupe. Maître incontesté des « drums », il ne consent à quitter ses percussions qu’après vous avoir secoué tout le corps d’un rythme particulièrement obsédant (et jamais bruyant...) qui va des vibrations de la batterie aux chocs sourds et soutenus des tambours. Parmi leurs titres, souvent soutenus sur plus de dix minutes : « Albatros », * Necd your love so bad », « Man of the world », etc... L. H. g: p vient historique ; elle mesure 0 de 80 à 100 mètres et, dans 0 un lointain passé, elle fut un 0 des centres les plus actifs du é commerce juif à Paris ; su 0 début du XUI* siècle' telle 0 s’appelait rué de là Juiverie g et elle abritait une synagogue p très fréquentée. Quand Phi- 0 lippe le Bel expulsa tes Juifs É et saisit leurs biens, il fit don de la synagogue à l’un de ses Mise en route, le 18 mars à 7 h du matin ; quatre carrosses : partirent du. Luxembourg, trois de la porte Saint-Antoine. Une lettre de Gilbert® Férier, sœur de Pascal, à Arnaud de Pomponne dit l’enthousiasme des Parisiens : « Tout a réussi si heureusement qu’il y eut quantité de carrosses pleins. Il y alla même plusieurs femmes. » Ge dernier détail n’est-il pas piquant? Chaque voiture avait 0 valets de chambre. C’est vers » , 0 le même temps qu’apparut le huit places. Pascal se mourait. Dès qu’il ROLAND COUGÉ interprète de ce spectacle donné les 20, 21 et 22 mars. A ses côtés, on retrouvera Jacqueline Robert, Renée Varly, Annie Raedts, Ernest Dèlmar- che, Jacques Legrand, Jane Fran- celle et Pierre Dollé. Là chorégraphie est de René Lafontaine, et la direction musicale de Willy de Cart. p nom de rue de la Tacherie. On 0 ne sait pas très bien d’où 0 vient ce nom ; peut-être des 0 fabriques d’agrafes installées 0 dans la rue ; il serait une dé- 0 formation de rue de l'Atta- 0 cherie, P Quant aux autobus, ils des- 0 cendent en ligne directe des 0 omnibus qui firent leur appa- 0 rition dans les rues parisien- 0 nés en mars 1662 sous le nom p de « carrosses à cinq sols ». 0 On en attribua aussitôt l’in- 0 vention à Biaise Pascal, le Û célèbre auteur des Pensées et fut assuré du succès de l’affaire, il demanda une avance substantielle sur sa part (le septième) dans les futurs bénéfices : il désirait l’envoyer aux misérables de la province de Blois qui étaient dans une détresse extrême. Dans son testament (2 août 1662), il légua un quart de ses bénéfices à sa sœur, les trois autres à des œuvres charitables. 'Il mourut seize jours plus tard. Léon TREICH. A nie-Saint-Louis « ERIK XIV » Après Le Journal d’un fou et Hamlet, le théâtre de lTle-Saint- Louis boucle son triptyque consacré à la folie en présentant, « en rond », Erik XIV, de Strindberg, dans l’adaptation de Boris Vian. Cette pièce retrace les démêlés que ce roi de Suède eut avec son frère Jean et avec la noblesse, démêlés au cours desquels il devint fou, et qui aboutirent à sa déposition, puis à sa mort, par le poison, croit-on, L’interprétation, qui compte quatorze rôles, est dominée par MM. Jean Locamor (qui signe la mise en scène), et Serge Colbert. Renouvelant ses exploits des deux autres volets du triptyque, M. Locamor campe un Erik aux, accès démentiels, mais qui sait' êtrè émouvant aussi quand on lui,enlèye ses enfants. M. Colbert est Goràn ' Persbh, Je ; favori de ce malheureux,,roi,,dont il précipite la chute par de màlàdroitès initiatives. L’écriture et le découpage quasi cinématographique de l'œuvre, sont bien équilibrés dans la première partie; ils le sont moins dans la seconde, qui gagnerait à être plus ramassée. Il y a, par contre, de très beaux moments dramatiques^»dans toute la pièce. Comme pour Hamlet, les scènes sont reliées entre elles par d’ingénieuses diapositives qui pallient le manque de figuration. Ces projections suppléent ainsi, habilement, à des moyens hors de la portée de ce petit théâtre, qu’anime une si grande foi dans son élan de diffusion culturelle.  P R. Au Théâtre National Une exposition de décors et de costumes allemands du XIX e siècle Des estampes et des gravures fines, gracieuses et de teintes très délicates, sont exposées actuellement au foyer et dans les couloirs du Théâtre National. Elles proviennent de l’important Musée du théâtre de Mü- nich, qui comporte, entre autres richesses. quelque 70.000 ouvrages consacrés à l’art dramatique. L'exposition, qui est ouverte de 19 h. 30 à 23 h. 30, jusqu’au 5 avril, comporte 380 pièces (dont des maquettes et des dessins de costumes) qui évoquent notamment les décors classiques et romantiques du théâtre allemand du XIX K * siècle, et spécialement de l’opéra. On y trouve des œuvres maîtresses de Schinkel, Quaglio, Brückner, Hol- dermann, Beuther, J. C, Millier, Doepler, etc., qui ont illustré l’époque de Goethe, Schiller, Wagner, Verdi et Mozart Les expositions d’art GEORGES COLLIGNON Le peintre liégeois Georges Colli- gnon est loin d’être un inconnu dans notre vie artistique. Voici plus d’une vingtaine d’années que l’on suit! avec beaucoup d’intérêt son évolution " et l’enrichissement parallèle d’une.œuvre d'une impulsion lyrique gêné-, reuse. Nous nous souvenons de ses « grands morceaux de peinture * que l’on pouvait comparer aux meilleurs tableaux de Van Lint ou d’Âlé- chinsky. Collignon appartient, d’ailleurs à la féconde génération de: l'ancienne « Jeune peinture belge » (toujours Détail d'une œuvre rec ente de Collignon : la fourche c’est l’épée de Damoclès à l'envers qui tient en respect un monde menaçant. bien jeune par la fraîcheur de sa démarche) qui a été à demi sacrifiée, du moins entre 1950 et 1965, à cause d’un marché international envahissant stimulé par des collectionneurs qui se voulaient naturellement avisés. Mais des peintres comme Collignon, Van Lint, Bertrand, Mig Quinet et quelques autres appartiennent au bataillon sacré de notre peinture, sinon à la « réserve précieuse ». Il est évident qu’ils ont autant de classe que cert'.ins artistes étrangers présentés chez nous à grand fracas avec la promesse de la * couverture- dollar ». On peut être assuré que le temps, déjà, rend justice aux nôtres, et que leur rayonnement, en fin de compte, Aux rendez-vous des poètes Robert Sabatier aux Midis de la Poésie ROBERT SABATIER Mardi, à 12 h. 40, les « Midis de la poésie » accueilleront Robert Sabatier, poète et romancier, auteur des « Allumettes suédoises ». On sait que ce livre admirable, évocation d’une enfance montmartroise, continue à remporter un succès de vente exceptionnel. On s’était attendu à le voir couronné par un des grands jurys littéraires de novembre et décembre 1969. En chacune de ces occasions, le nom de Robert Sabatier fut cité. Il fallut attendre la fin de l’hiver pour que le jury, composé de critiques littéraires, de libraires et d’anciens lauréats lui décerne le Prix de la Plume d'or. Robert Sabatier, ce même mardi 17 mars, à 17 h. 45, sera reçu au P.EJNf. Club (Musée Charlier) où M. Daniel Gillès lui souhaitera la bienvenue. il y a 50 ans On lisait dans le * Soir » du 17 mars 1020 : « Le Roi héritier ». — Le « Carrière délia Sera » annonce que le/ roi Albert vient d’hériter de la petite île Comacina lui lègue par M. Caprani, ancie v bourgmestre de Vendrait, en admiration pour le Roi des Belges. L’ile compte une vingtaine d’hectares et est splendide ment située. perce le mur d’une relative indifférence.  Devant les dernières compositions de Georges Collignon, réunies à la galerie Le Zodiaque (17, rue des Sablons), on admirera une fois encore la < modernité > d’un art essentiellement mouvant et qui, après les délices chromatiques de l’abstraction; s’ouvre aujourd’hui à une certaine angoisse bien actuelle. • L’artiste excelle à suggérer la menace de formes inhumaines en des lieux traditionnels, l’opposition d’un univers en pleine transformation, agressif dans ses volumes orageux — mais tenu en respect par l’illusion des pointes de la fourche. C’est l'épée de Damcriès à la manière rustique. Toutes les toiles de Collignon sont réalisées avec un souci de perfection technique, un sens de l'organisation de la composition et un souci sévère d’harmonie des couleurs qui nous permettent de retrouver le peintre dqns l’unè des meilleures phases de son art. . , . v Rappelons que l’artiste a été lauréat du prix Jeune peinture belge, en 1950, et qu’il a participé, en 1969, aux expositions de l’art belge présentées dans les musées de Beyrouth, de Bagdad et de Téhéran. Paul CASO. Une importons Semaine culturelle belge à Alger Le Ceitre dramatique de Liège y préseatera trois pièces La Semaine culturelle belge, organisée à Alger, du 20 au 27 mars, est la première manifestation publique officielle de cette importance mise sur pied per le* gouvernements algérien et belge dans le cadre des accord* culturels conclus entre les deux pays, le 4 novembre 1966. Le programme est copieux et divers, puisqu’il comporte un concert de musique de la Renaissance par l'ensemble «Aïarius», une exposition du livre belge sou* tou* ses aspects, depuis la littérature enfantine jusqu’aux ouvrages scientifiques en pas- 1 2g sant par les manuels scolaire*, les H éditions de poche et les ouvrages d'art; une exposition d’œuvres des graveurs Masereel et Marchoul, et æ des projections de: film* belges de 3® long métrage/ g D’autre part, le Centre dramatique 0 de Liège-Théâtre de l’Etuve présen- Ü tera trois spectacles : Chalet un, 8 adaptation théâtrale, par Lucien Bi- not, de deux œuvres du romancier p belge André Bâillon; Histoires à qua- p tre voix, d’Osvaldo Dragun, dans une adaptation d’André Bellamich, et % Testarium et la maison frontière, de 0 Slawomir Mrozek, qui sera créé en Û langue française au Théâtre National É d’Alger. p La compagnie liégeoise partira oe p jeudi 19 mars, à 9 h 15, à Saveuthem. 0 Elle comprendra seize comédiens et % deux régisseurs qui seront accompa- p gnés du président, M. Jean Mottard, p et du directeur, M. Pol Deranne. ^ Aux musées du Cinquantenaire | Une exposition I d'artisanat féminin I p On peut voir actuellement aux p musées du Cinquantenaire, à Bru- P xelles,'.' une "’intéressante exposition consacrée aux lauréats du dixième concours national, organisé par la « Protection des Métiers d’Art ië- minins » en faveur .de la' : promotion-de l’art artisanal. - Deux thèmes étaient, cette année, proposés aux candidates : le décor mural et le renouveau dans le nappage. Ce qui frappe au premier contact avec : ces œuvres, c’est Téton-; nante richesse d’imagination, l’audà-: ce qui ne recule pas à affronter dés matières rudes, ingrates et inhabi4 tuelles, pouvant s’intégrer à l’architecture moderne. On est .parfois étonné devant ces alliages d’une mà-j tière traditionnelle, comme le bols avec des métaux. Souvent séduit aussi. ■; De très nombreux nappages, ain-; si que l’a déclaré M M * Stevenart; présidente de la * Protection dés Métiers d’Art féminins », sont Tire* dication d’idées radicalement nouvelles, parfois audacieuses, raffinées, empreintes d’une sensibilité aiguë. Parmi les lauréats, citons - Nicole Mahovald, Geneviève Courtejoie èt Monique de Spot, couronnées par là * Protection des Métiers d’art féminins ». L. H. LA CHRONIQUE DP LANGAGE LE OU U PERCE-NEIGE? Nous connaissions tes hermaphrodites ; il y a peu, on nous a parlé de transsexuels... Le lexique, comme l’humanité, nous offre ses bizarreries.  Tous tes dictionnaires de la génération qui nous a précédés affirmaient qu’entreeôte était un mot masculin ; progressivement, les éditions suivantes nous ont autorisés à voir dans ce mot un masculin ou utt féminin; aujourd’hui, le Petit Larousse ou le Petit Robert ne retiennent que le féminin: une entrecôte.  Pamplemousse a connu les mêmes hésitations mais semble se fixer définitivement au masculin. Après-midi balance encore : on nous laisse le choix du genre, mais En Belgique, j’entends plus souvent un perce-neige qu’une perce- neige. Que se passe-t-il ? Théoriquement, la fleur n'a pas de genre déterminé : on dit une rose mais tin chrysanthème, un œillet mais une violette. Il faut donc chercher ailleurs. . Pour tâcher d’y voir clair, j’ai relevé tous tes composés de perce- que j’ai pu trouver, et je crois être arrivé a une explication satisfaisante. .st L®3 noms d'instruments. .■ d'animaux Lorsque le composé de perce- désigne un outil, un instrument, un animai (insecte, oiseau, poisson...L nous trouvons le masculin. Il semble bien que l’idée d’outil, d’instru it ou la perce-neige Une bien folie fleur... CARNET DES ARTS e SCULPTURE ET CERISIERS DU JAPON (20 avril). — Bientôt refleuriront les magnifiques cerisiers du Japon à Watermael-Boits- fort. Les visiteurs afflueront par milliers pour admirer ce spectacle féerique, auquel le Syndicat d’initiative de Watermael-Boitsfort a voulu donner un éclat tout:particulier à l’occasion de l’exposition d’Osaka 1970. Une importante exposition de sculptures se tiendra à partir du 20 avril dans la zone des illuminations. Cette manifestation artistique est organisée avec le concours du ministère de la Culture. Les plus grands noms de la sculpture belge y seront représentés. D’autre part, tes visiteurs auront l’occasion de prendre part à une grande tombola. Le premier prix : un extra-’ ordinaire voyage gratuit » au Japon pour deux personnes (valeur 120.000 francs). Les gagnants pourront visiter l’exposition internationale d'Osaka 1970. quiconque: est respectueux ds la langue préférera tout de même un après-midi à une après-midi. Une lectrice s’est émue à la lecture du billet de mon .confrère Lancelot (Le Soir du 27 février 1970) intitulé Le perce-neige et dans lequel l’auteur insiste bien sur le masculin. • • Qu’en est-il donc ? Dirons-nous un perce-neige ou uns perce-neige ? Un coup d’œil dans la série des dictionnaires: français, de Littré à Quillet, du Dictionnaire général à celui de l’Académie, en passant par toute la gamme des Larousse, semble confirmer le genre féminin de perce- neige. Il faut en arriver àu Dictionnaire de Robert pour apprendre que Daw. zat admettait le féminin, oe qui pousse Robert . (en 1962) à nous laisser le choix du genre. Pas .pour longtemps, puisque. le Petit- Robert, qui paraît en 1967, laisse tomber le féminin pour ne garder que le masculin : un perce-neige. Cependant, les éditions successives des différents dictionnaires Larousse ainsi que le Dictionnaire du français contemporain de Dubois maintiennent uniquement le genre féminin: une perce-neige ! A LA HULPE - CENTRE D'ART Une exécution du « Messie »< qui clôt dignement la saison Foule des grands jours en l’église Saint-Nicolas de La Hulpe pour assister à l’exécution du Aîessie de Hændel dirigé par André Vander- nooi. avec la chorale Cantores, l’orchestre de la Philharmonie d’Anvers, et des solistes comme Isabelle Garcisanz, Ria Bollen; Louis Devos et Jules Bastin : le record de monde fut atteint avec un millier de personnes. Ainsi, les organisateurs terminaient leur quatrième saison en. beauté; et ce succès de public allait de pair avec le succès de l’exécution, dont la qualité fut très attachante. Avec autant de flamme que d’autorité, André Vandernoot sut animer l’œuvre magnifique et monumentale de Hændel, lui donner les couleurs, les éclairages tour à tour intimes ou éclatants, les volumes sonores requis, et surtout son impulsion dramatique et son caractère grandiose. A cet égard, des pages comme 1 ’Alléluia lui conviennent particulièrement : il l'enlève avec énergie et puissance, créant un effet irrésistible qui fut 'd’ailleurs salué d’une tempête d’applaudissements. Mais le talent du chef était ici secondé de la plus belle façon par la chorale Cantores de Bruges, dont nous avons k diverses repri- LA VIE MUSICALE A LIEGE U dernier renceit du (enservatoire ARTHUR GRUMIAUX Dernier concert de la saison, déjà, au Conservatoire. Ce qui ne veut pas dire que la vie musicale va s'arrêter. Loin de là : l'orchestre de Liège, par exemple, ne quittera pas l’estrade qui lui est familière puis? que, en mai et en juin, les Concerts Charlier auront lieu au Conservatoire et non plus au Palais des Con- f rès, comme la tradition *'en était tablie. Le programme n'était pas d'une très grande originalité : « Concerto », de Brahms, et « Les tableaux d’une exposition ». Une seule pièce, assez brève, de l’Américain Samuel Barber, son « Essai pour orchestre n* 1 » L'exposition consacrée an XVIII* siècle est prolongée au Cinquantenaire Etant donné le succès remporté par l’exposition « La vie are Avili* siècle », qui se tient pour le moment aux Musées royaux d’Art et d'Histoire, celle-ci sera prolongée jusqu’au 31 mars inclus. L’entrée se fait par l’avenne Kennedy, tous le* jours ouvrables de 9 h 30 à 12 h 30 et de 13 h 30 & 17 b, sauf les lundis 16 et 23. Ecriture et caractère Le service graphologique dre « Soir Illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire» faisait figure de nouveauté. Barber appartient au groupe des néo-romantiques qui, aux Etats-Unis, avec Sessions, Roy Harris, Virgil, Thomson, etc., restent fort actifs. Toute l’œuvré de Barber tend vers le lyrisme, vers l’ample mélodie ; l'écriture est presque toujours de nature vocale et son « essai », oeuvre dé jeunesse, n*y échappé pas, même si apparaît en contraste, au centre de la composition, une sorte de scherzo, léger, sarcastique, dont le satanisme à la BeriOz ou à lq Mah- ler, aurait pu être mieux souligné. L’œuvre à été favorablement accueillie : elle est habilement écrite et touche par une-sincérité évidente. Arthur Grumiaux a joué le ? Concerto en ré », de Brahms, avec cette aisance, cette beauté'sonore qui ne peuvent: plus surprendre ses admirateurs, Avouerais-je que j'ai trouvé les tempi adoptés bien rapides ? L’adagio surtout, qui prit de la sorte comme un pathétisme inattendu, assez éloigné de la méditation rêveuse et sereine qu’on associé d’ordinaire avec ce mouvement. Succès très vif auprès.d’une salle comble qui eut la récompense d’un « bis », un extrait d’une < Partita », de Bach, joué cettë fois encore avec cette simplicité et cette clarté qui sont l'effet d’un art souverain. Paul Strauss n’a pas ménagé l’orchestre dans les * Tableaux d’une exposition ». H a manifestement vi*é à ; l’effet spectaculaire : Ravel plus que Moussorgsky. Le résultat ne manquait pas d'allure: mais on peut regretter qu’on ait joué faux plus que ne le veut la bienséance et on n’a pas toujours rétrouvé, dans cette interprétation . massive toute « en dehors », la profonde musicalité de Moussorgsky ni la transparence de l’orchestration de Ravel. < J. MAIREL. ses eu le plaisir de souligner les qualités. Ce groupe, dirigé par Aimé De Haene et dont la réputation est prestigieuse, a produit une très forte impression : sa technique impeccable autant dans la légèreté des vocalises que d ans la vigueur des accents, sa remarquable qualité sonore, l’enthousiasne de son expression, tout cela apporta au Messie, son beau caractère , de fresr que somptueuse et débordante de vitalité. Quant aux solistes. Ils furent ce que l’on attendait d’eux : Louis Devos et Jules Bastin eurent la noblesse et le grand style déclamatoire, les riches sonorités vocales qui' les caractérisent. Isabelle Garcisanz, soprano venu , d’Espagne et familier des grandes scènes européennes, fit apprécier une voix souple aristocratiquement conduite et nuancée, au timbre expressif, et parfaitement adaptée au style de ses partenaires masculins. L’alto Ria Ballen, bonne musicienne et belle voix au chaud timbre d’alto, est une de nos excellentes spécialistes de l’oratorio. Cette foifl-ci, elle parut cependant un peu appuyer lourdement les accent* et les nuances. - • L’orchestre- de la Philharmonie d’Anvers contribua très -talentueusement à la réussite de l’ensemble : il s’agissait pour la. circonstance d’un orchestre réduit (avec trompettes et timbales bien entendu), ce qui ne nuisit en -rien à l’équilibre général de l'œuvre dont l’architecture, les grandes lignes et les détails internes apparurent très clairement. Bref, une belle exécution, qui procura un vif plaisir à l’assistance et qui fut accueillie par les plus chaleureuses ' marques d’approbation et d'enthousiasme. Pour terminer la soirée, le bourgmestre de La Hulpe et M“* Pierre Rouelle offrirent une réception très animée où se pressaient une foule de personnalités du monde et de la musique, .qui purent féliciter les artistes ainsi ' que M. Philippe Hogge, animateur à qui l’on doit les programmes choisis que présente La Hulpe - Centre d’Art. - - Jacques STEHMAN. ment, d’animal, qui sont des mots masculins, impose le genre masculin aux composés. Voyez cette gammé d’instruments divers dont le nom est fabriqué sur le type qui nous intéresse : I* perce-bouchon, le 'perce- bourdon, le perce-carte, le perce- crâne, le perce-lettre,, le perce-membrane, le perce-meule... . Voyez ce* noms d’animaux : le perc«-oreiIle, ïë perce-bots, le perce-pot, le percei rat.,, . .. ?■ , Un chasseur , habite : peut même être appelé un perce-foret. Lee noms de plantes Mais lorsque le composé sert - à désigner une plante ou une- fleur, noug notons, dans les dictionnaires, le genre féminin : la.perce-muraille, la perce-pierre, la perce-feuille, lia perce-mousse et notre': perce-neige, la perce-neige. - • •. -. > Cinq sur sept des composés fénite nins ' que-.'j’ai enregistré* sont de* nom* de plantes. D’autre--part, cef composés féminins sont bien moins nombreux que les masculins : le rapV port èst de un à deux slvjé me borne au .Grand Larousse :■ encyclopédique,; il est de un à trois si je dépouille les dictionnaires que' j’ai sous la msiruv Les forces «a présence /> Nous voilà informés pour juger des forces qui doivent déterminer 1s genre de-perce-'qêise. ■ D’unejpart, en pensant à plante à fleur, nous“ihdihônà ver» ^«“ff- mlnin ; d’autre paît, si nous sommes sensibles à l’influence de* autre* composéj;phîs nontereux, nous nous orientons vers le masculin, H s'agit d’un mouvement général et non d’un-cas unique : perce-feuille, le nom d’une autre plante, est donné comme - féminin par les dictionnaires, mais déjà le Dictionnaire Quillet de la langue française -te fait masculin. D'autres désignations (noms de plantes également), moins fréquentes, ne connaissent que' le masculin' : perce-bosse, perce-pied et perce-terre. ' ' - ’ct Autre argument qui .travaille' dans le même sens en ce qui Concerne perce-neige : chasse-neigë est masculin et le sujet pariant- pourrait être sensible à l'apparente antinomie qu’il y aurait à dire un chasse-neige et une perce-neige. =. En conclusion, force nous' est dis constater la montée du masculin, illustrée spécialement par le Dictionnaire de Robert èt . le' Petit Robert partis à cinq an* d’intervalle seulement. - w - Nous admettrons' donc les deux genres : une perce-neige, forme féminine traditionnelle et un percs- neige, le masculin, qui progresse.il •. * Albert DOPPAGNE,' Professeur d l’Ü.L.B. Le festival de la chanson latine Le Brésil gagne, la Belgique est dixième Mexico. 15 mars. CA. F. P.) Le festival de la chanson latine s’est terminé à Mexico, sur la victoire du Brésil, qui remporte le grand prix avec « Cancao de Amor e Paz », interprétée par Claudia Brasil (231 points). Claudia Brasil a en outre obtenu le prix de la meilleure interprétation féminine, tandis que les auteurs de la chanson, MM. Lages et Barros, se voyaient respectivement adjuger les prix du meilleur parolier et du meilleur compositeur. La Belgique est dixième avec « Dans le bleu de l’été », chantée par Luigi. Enfin, tes prix de la popularité sont ailes au Vénézuélien José-Luis Rodriguez et à l’Italien Tony Renis, qui s’étaient respectivement classés troisième et cinquième au festival de l’an dernier. Actualité technique Matériel de forage Applications dans le domaine pétrolier -a- J NE société d’Afrique du E l Sud effectue la : prospec- tion des marchés dans les pays à forte expansion minière, spécialement en Australie et au ■ Canada, pour une foreuse rotative à percussion, qu’elle a mise au point. La différence principale avec les foreuses ordinaires à ce .type et qui fait l’objet de brevets dans divers pays, consiste dans le fait que l’air qui actionne la tête de marteau est pompé dans le sondage sans passer par le centre du foret, ce qui, selon la société pràductrice i amé liare U rendement et permet d’entretenir plus facilement la sonde. L'équipement est conçu principalement pour des besognes dt forage ne dépassant pas les deua cents mètres, tels ceux qui sont effectués pour rechercher de Veau. Les promoteurs déclarent que la machine constitue une bonne perforatrice pour des trous de mine dés carrières, pour/ les examens de fondations dans les chantiers de construction et également dans un échantillonnage de boues minérales ainsi que dans le carrottage. Celui-ci peut être effectué à moindres frais sinon avec autant de précision qu’en employant le forage au diamant. La machine est fabriquée par une firme de Johannesburg, au Transvaal. Dans le domaine des forages pétroliers, citons encore un nouvel agent dispersant qui petit augmenter, sans addition d’eau, la fluidité des boues utilisées et qui a été mis au point en Italie. L’agent, fabriqué par une entreprise de Milan, déclare-t-on est un dérivé du sel sodé de l’àlkyl- naphtalène polyniérisé et d’acide sulphonique. Ajoutés aux boues il permet d’éviter d’accroître la teneur en eau ce qui, pourrait avoir un effet défavorable sur les charges des pipe-Unes, accroître les risques de corrosion et rendre instable chimiquement ou physiquement te produit à transporter. O « Le Soir » et Financial Time*
--- End of Document Marker ---
