14 LE SOIR MARDI 8 SEPTEMBRE 1970 - APRES LE FLOREAL ET LE LOGIS De nouveaux logements sociaux de type résidentiel Watermael-Boitsfort a A s"**** \»J| «A. 9Ü Le manège couvert du Rouge-Cloître L’adjudication des travaux aura lieu le 12 octobre prochain. Il s’agira d’une première phase de 136 loge ments à construire dans une zone de verdure. Les phases suivantes seront réalisées plus tard, lorsque la société nationale des habitations à bon marché autorisera la démolition d’anciens logements sociaux. Mais la société prévoit leur amortissement en 66 ans, ce qui ne permet pas une rénovation rapide. L. N. ?' V " \ 1 '-V -Ç, '\o,5 , ' X. ' ' '' s ' ,v,' ' ' * ï Les nouvelles habitations sociales de Watermael-Boitshit. Une architecture harmonisée avec les quartiers résidentiels voisins. Nous avons signalé récemment que le carrefour formé par les avenues de l’Uruguay, du Pérou, la chaussée de Boitsfort et la rue Dries, à Watermael-Boitsfort, allait être rehaussé de 2 m. 50. Le service des travaux publics de la commune, aux destinées duquel veille l’échevin M. Wiard, a entrepris d’importants travaux de terrassement à cet endroit. Tout prochainement, l’aménagement des voiries du Dries va permettre la construction, d’un nouvel ensemble de logements sociaux. Sur les 9.000 maisons de Watermael-Boitsfort, 2.000 sont des logements sociaux. Les sociétés Le Floréal et Le Logis ont réalisé de vastes ' ensembles et les maisons du quartier du Logis sont encore considérées comme des exemples d’urbanisme social. Chaque année, des milliers de Bruxellois êt v d’étrangers ont d’ailleurs l’occasion de les admirer lors de la floraison des 'cerisiers du Japon. La société d’habitations sociales Ville et Forêt, présidée par M. Mam- r merickx, échevin de Watermael, va "construire dans le quartier du Dries ' un vaste ensemble d’appartements sociaux mais suivant une architecture qui s’harmonisera avec les quartiers résidentiels voisins. En effet, la rue Ernotte, à front de la- ’ quelle, seront érigés les immeubles, - est à deux pas de l’avenue de l’Uruguay et de la chaussée de Boitsfort, où Ixelles réalise de nouveaux lotissements résidentiels. Le XXIII* tournoi de la flamiche, à Dînant Un, Dinantais et une Dinantaise ont remporté les titres (De notre correspondant.) Le XXIIIe tournoi de la Flamiche à Dinant, s’est déroulé samedi après midi, en présence de très nombreux curieux venus en cortège, un cortège, un cortège parmi lesquels on remarqua, un groupe d’accordéonistes alsaciens en costumes régionaux, et les majorettes d’Hastière avec leur fanfare. Dix concurrents se sont affrontés pendant quarante minutes pour tenter de remporter le titre de roi et x-eine de la Flamiche 1970. Cette année, c’est M. Victor Collard, de Dinant, qui fut déjà roi en 1963 et en 1965, qui a été couronné après avoir mangé six quartiers et un tiers de la fameuse tarte au fromage gras, spécialité dinxantaise, arrosée de Bourgogne. La reine est Mme Marcelle Piret-Herbiet. de Dinant également qui avait entamé son cinquième morceau. Le tournoi avait été précédé dans les salons de l’Hôtel de ville du XIXe Chapitre de la Confrérie des Quarteniers de la Flamiche au cours duquel, M. François Remy a été installé en qualité de nouveau grand camérier et M. Joseph Guillaume, présïdent- fondateur de la Braderie St-Nicolas, grand officier. Ont été ensuite investis comme quarteniers avec le cérémonial habituel, MM. Jean Coulonvaux, député ; Declef, maire de Givet ; le chevalier Paul de Stexhe, sénateur et ancien ministre ; Arthur Gerbe- haye, président national des Officiers de réserve de Bruxelles ; Georges Morren, ingénieur à Bruxelles ; Guy Laduron et Léon Remacle, in- dustinels à Dinant ; Jean Reuviaux, sonneur de trompe de chasse au Cercle royal les Veneurs de la Meuse qui prêtait son concours à ,1a fête ; Jules Watrisse, commerçant à Dînant et Hector Wattiaux, président du Royal Crawl Club de Char- leroi. La journée s’est terminée par la traditionnelle disnée des quarteniers. R. (D.) Au cours d'un périple littéraire Les artistes de Thudinie rendent hommage à Maurice Gauchez NÉCROLOGIE 1 Samedi, les Artistes de Thudinie, en collaboration avec le Syndicat d’initiative l'égional, ont organisé leur troisième périple artistique et littéraire au pays de la Sambre. Une centaine de participants se sont d’abord rassemblés dans le site admirable de l’abbaye d’Aulne. Là, M. Yves Robert a px-ésenté des docu- LE « SAN GIORGIO » A JETE L'ANCRE A ANVERS Lundi, à 9 heures, l'escorteur J A bord du vaisseau itaîieix, se d’escadre devenu depuis 1965 navi- trouvent cent quatre élèves de re-école, le « San Giorgio », un des I l’académie navale de Livourne, en Un avis défavorable de Vadministration de rurbdnisme Nous avons fait état, à plusieurs reprises, des problèmes posés au Rouge-Cloître à Auderghem, par un projet de construction d’un manège couvert. La société qui exploite lui manège « ouvert » à cet endroit avait sollicité l’autorisation de consti : uire un bâtiment destiné à permettre la pra tique de l’équitation en hiver. Plusieurs projets furent établis et des contacts furent pris avec la Commission des monuments et des sites. La commune d’Auderghem émit un avis défavorable et cet avis vient d’être suivi par l'administration de l’urbanisme qui a renvoyé le dossier à la commune., Le Collège échevinai d’Auderghem doit, dès loirs, refuser l’autorisation de bâtir mais la société dispose d’un droit de recours auprès de la dépu- . tation pèrmanente du Brabant. Celle-ci est compétente pour accorder ou refuser le permis de bâtir. Si elle le refuse, le demandeur dispose encore d’un recours au Roi. L’affaire ne semble, dès lors, pas encore terminée. L. N. plus beaux vaisseaux de la marine militaire italienne, a jeté l’ancre dans le port d’Anvers, non loin du Steen ». C’est en fait une visite officieuse que le « San Giorgo » rend à la Force navale belge. Par la même occasion, le navire italien sera gracieusement ouvert au public les après-midi des 9 et 10 septembre.  Dès dimanche à 4 h 30, l’escorteur italien était en rade de Fles- singue. A 7 h 45, il était accosté par la vedette de la Force navale * Le Meuse », à bord de laquelle avaient pris place le colonel Barbo- lini, attaché militaire près l’ambassade d’Italie à Bruxelles, le lieutenant Quintelier, officier de liaison, et les représentants de la presse. Peu avant 9 heures, après avoir rendu les honneurs au monument aux marins érigé sur la rive du fleuve à hauteur du poste de pilotage, le navire vint s’amarrer au quai 22, à proximité du * Steen Le commandant de Boccard avait pris lui-même la responsabilité de la manœuvre. Après les visites à bord du capitaine de corvette H Stradiot, commandant maritime d'Anvers, du comte Gaetaxxi d'Arra- gogna, consul général dTtalie, et de M. De Decker, capitaine-commandant ; du port, ce fut au tour du commandant du * San Giorgio » de descendre à terre pour rendre visite à diverses personnalités civiles et militaires. AVIS A NOS ABONNÉS L’administration des Postes procède actuellement pour les abonnements échéant le 30 septembre à l’encaissement des quittances de renouvellement, lesquelles ne seront présentées qu’une fois. En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous învitoxxs nos abonnés à bien vouloir se présenter au bureau postal de leur localité pour régler le prix de leur abonnement afin d’éviter toute interruption dans la distribution du journal. 3 mois »... 245 F Au Centre des métiers d’art à Gand ments et rappelé la vie et l’œuvre de l’écrivain Louis Delattre, dont oix célébrait cette année le centième an- nivei'saire de sa naissance. Les aspects sambriens de l’œuvre de ce romancier furent largement évoqués.  Après une boucle en direction de l’Eau d’Heure, les participants se sont arrêtés à Thuin pour visiter l’atelier (en activité) des potiers- céramistes Sylvie-Anne et Michel Debrichy. Reprenant la route, les excursionnistes ont alors gagné La Buissière par le chemin des écoliers. Là, M. Jean-Marie Horemans, membre des Artistes de Thudinie, évoqua l’œuvre de l’écrivain Maurice Gauchez. Il montra l’influence des villages de la Thudinie dans l’œuvre du romancier, qui a consacré de nombreuses pages à la région, notamment dans Tignasse, L'Entre-Sambre~et-Meuse, Thirnotêe Flanque, etc. M m * Maurice Gauchez, le fils et des nxenxbres de la famille de l’écrivain assistaient à cet hommage au cours duquel les Artistes de Thudinie remirent aux participants une plaquette souvenir. Durant l’excursion, à chaque arrêt, les Veneui's • de l’Entre-Sambre-et-Meuse jouèrent diverses sonneries de trompes de chasse. Le soir, dans un établissement de Lobbes, des agapes fraternelles ras- semblèreixt les participants à cette excursion culturelle originale. F. (T.). Vu le grand succès que remporte le « Forum national des métiers d’art », sous le haut patronage du Roi, qui a lieu actuellement au Centre des métiers d’art, ancienne abbaye de Saint-Pierre, à Gand, les organisateurs ont décidé de prolonger cette exposition jusqu’au 18 octobre 1970. Cette importante manifestation reste donc gratuitement accessible tous les jours de 14 à 18 h., les dimanches et jours fériés de 10 h. 30 à 12 h. 30 et de 14 à 18 heures. NOCES DE DIAMANT croisière annuelle d'entraînement, alternant les périodes de navigation et celles de visite d’amitié aux forces navales alliées. L’équipage du bâtiment est com posé de vingt-trois officiers, trois cent vingt-cinq sous-officiex’s et hommes d’équipage, placés sous les ordres du capitaine de vaisseau Giulio de Boccard. Les principales caractéristiques techniques du * San Giorgio » sont les suivantes : tonnage, 4.450 tonnes; longueur : près de 140 mètres; largeur : 14 m; tirant d’eau : plus de 6 m. H dispose d’un armement important, avec notamment quatre canons atni-aériens calibre 127, en tourelles doubles; trois canons antiaériens calibre 76; une triple rampe de lancement pour bombes anti- sous-marins et deux triples tubes lance-torpilles. La propixlsion du vaisseau est assurée par quatre moteurs diesel et deux turbines à gaz développant une puissance totale de 31.200 cv, ce qui permet d'atteindre des vitesses de l’orcre de 27 noeuds. Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage : Les époux Rrançois Pieters - Van Havermaet, de Clabecq. NOCES D’OR AU « MONITEUR » Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux M. et M m * Léonard Staeren - Mariette Peussens. rue Troshedde, à Genck. — Les époux M. et M”* Henri Lemmens - Elise Cuypers, à Wie- mismeer-Zuttendaal. M. et M m * Pietro Pasqualotto - Morro, à Esneux Les époux Marcel Sculier et Angèle Wuilmus, domiciliés chemin Tour Notre-Dame, à Ghislenghien. R. (A.) M. et M m< ’ Louis Renard-Cornil, à Ere. Les époux Jules Baligant - Keste- nxont; Bauvignet - Marcelis; Gustave Delannoy - Debremacker; Anselme Dumortier - Jacquemin; Joseph Ha- vaux - Vanderbecq; Pierre Marcelis- Abrams; Roger Waroux - Qhintin; Ferdinand Defossez - Steens, tous de Clabecq. Le < Moniteur » du 8 septembre (21 F -j- 3 F pour le port) publie : Les arrêtés royaux modifiant le cadre organique de l’Institut économique agricole du ministère de l'Agriculture; fixant le cadre organique du personnel scientifique de l’établissement scientifique de l’Etat « Insitut économique agricole » du ministère de l’Agriculture;  modifiant l’arrêté royal du 21 juillet 1970 relatif à l’institution de sections dans les cours du travail, lés tribunaux de première instance, les tribunaux du travail, les tribunaux de commerce et les tribunaux de police; fixant les conditions et modalités de nomination de certains membres du personnel de l’Institut économique agricole aux degrés et grades de la carrière scientifique • à l’établissement scientifique de l’Etat < Institut économique agricole » du ministère de l’Agriculture;  apportant une dérogation à la condition de nationalité prévue à l’article 428 du Code judiciaire relatif au titre et à l’exercice de la profession d’avocat; organisant la répartition des cantons de Justice de paix d’après leur population.  Les arrêtés ministériels modifiant l'arrêté ministériel du 2 avril 1936 concernant le droit d’administration à appliquer aux valeurs déposées à la Caisse des Dépôts et Consignations; modifiant l’arrêté ministériel du 23 janvier 1937 autorisant des cautionnements globaux à la Caisse des Dépôts et Consignations. NOTARIAT Par arrêtés royaux du 31 août 1970 : M m “ Van de Ven, G.M.B.A., épouse Van de Steen, J., licenciée en notariat à Bassevelde, est nommée notaire à la résidence de Bassevelde. A Seraing Une me dédiée à la mémoire du député Julien Lahaut (De nos services particuliers) Liège, 6 septembre. Le vice-Premier ministre, M, Cools, ainsi que de nombreuses personnalités politiques nationales et régionales ont assisté, dimanche, à l’hommage rendu à feu M, Julien Lahaut, député communiste, assassiné, voici vingt ans, par des inconnus- La cérémonie s’est déroulée à Seraing, devant la maison où fut perpétré l’assassinat. Une plaque commémorative y fut apposée, rappelant que M. Lahaut, député communiste et échevin de Seraing fut assassiné, le 18 août 1950. par « les ennemis du peuple ». Une partie de l’ancienne rue de la Vecquée, ou demeurait le parlementaire communiste, s’appellera désormais « rue Julien Lahaut ». Des allocutions de circonstance furent prononcées par M me Thibert, conseillère communiste sérésienne, le premier échevin M m * Latin, remplaçant le bourgmestre, MM. Lam- bion, président de la centrale F.G.T.B. des métallurgistes et Dans, vice-président du conseil provincial, président de la section locale du parti communiste. ON NOUS ECRIT... Signalisation Au rond-point Schuman, il n’y a absolument aucune plaque indicatrice qui puisse vous avertir du nom de ce rond-point, pas plus d'ailleurs qu’à l’entrée de la rue de la Loi. Si vous vous postez près du Beriaymont, vous remarquerez que des automobilistes étrangers (et même belges étrangers à la ville) tournent plusieurs fois en rond en consultant leur plan et comptent les avenues qui rayonnent, pour descendre par’ la rue de la Loi, en hésitant, et souvent en vous demandant confirmation. A propos de plaques indicatrices, il y a une commune de l’agglomération qui est un exemple du genre, c’est Auderghem. Tous les croisements de toutes les rues du territoire sont clairement indiqués. L. G., Bruxelles. Les gesses chétifs ” fOjWBS Les Vitamines A ci D de l'Huile de Foie de Morue sou» une nouvelle forme - en Pastilles enrobées de sucre. Si votre petit est maigre et pâle, donnez-lui les PASTILLES JESSEL à base d’Huile de Foie de Morue et vous le verrez gagner du poids et une mine superbe. Les enfants aiment ces pastilles parce que leur goût est agréable comme des bonbons. Achetez dans les Pharmacies une boite de PASTILLES JESSEL à base d’Huile de Foie de Morue aujourd’hui même. DU PREMIER AU T/l 31 OCTOBRE 1970 Grand concours de Dessin organisé par « LE SOIR » TROIS CATEGORIES Moins de 8 ans — De 8 à 12 ans De 13 à 15 ans DEUX SUJETS SONT PROPOSES AUX CONCURRENTS : 1. Image de mes vacances 2. Le portrait 120 prix et 1.200 mentions spéciales d'une valeur de de mon animal préféré 240.000 F 43.000 F DONT UN PRIX SPECIAL INTERECOLES D'UNE VALEUR DE La collaboration entre le Brabant et le Congo Vingt des trente-huit étudiants auxquels la province du Brabant a octroyé une bourse d’études sont arrivés, samedi matin, à Bruxelles, venant de Kinshasa. t La province supporte tous les frais d’études de ces étudiants, dont l’âge varie entre 9 et 25 ans. Depuis que le gouverneur de Neeff a effectué sa visite au Congo, la collaboration entre sa province et le Congo va croissante : une équipe de trois médecins de sa province est à l’œuvre au' Congo pour la relance de certains hôpitaux désertés dans la province Orientale lors des troubles de 1964. Deux tonnes de médicaments ont été envoyées récemment au Congo, ainsi que 20 kilos de doses de vaccin contre le choléra, à titre purement préventif. Parmi d’autres projets que la province entend réaliser, figure la formation de fonctionnaires provinciaux congolais, qui viendraient s’initier en Brabant au droit financier, fiscal et budgétaire, ainsi qu’aux diverses activités sut le plan des réalisations culturelles, artistiques et protocolaires. Il y a 50 ans On lisait dans le « Soir y du 8 septembre 1920 : < Le congrès des instituteurs à Anvers. — Hier les congressistes se sont réunis en sections. Deux points sont à l’ordre du jour : 1* Les principes qui doivent présider à la réforme de l’enseignement des adultes et au relèvement des traitements. Les rapporteurs étaient M. Fourmy pour la section française et M. Gits pour la section flamande; 2 9 Réorganisation de l’enseignement normal. Mlle Marcel, section française, .et M. Finet, section flamande, étaient rapporteurs de cette question. Les sections après de longues discussions ont pris diverses décisions qui seront soumises à la réunion plénière qui a lieu ce matin au théâtre du Pare. » n a plu au Seigneur de rappeler à Lui son fidèle serviteur MONSIEUR Alphonse M0TTART Epoux de Madame Yvonne BUSEYNK Professeur à l’Athénée de Nivelles né à Nivelles, le 27 mai 1911. et pieusement décédé le 5 septembre 1970. Les funérailles auront lieu en l’église du Saint-Sépulcre, à Nivelles. le mercredi 9 septembre, à 10 b 30. 408716 212 Cet avis tient lieu de faire-part. 67. avenue de Burtet, Nivelles. Monsieur et Madame Louis VAN LEEUW-de GRAVE, Monsieur et Madame Jacques VAN LEEUW-DEBBAUDT, . ses enfants; Monsieur Louis-Philippe VAN LEEÜW, Mademoiselle Colette VAN LEEUW, Mademoiselle Michèle VAN LEEUW, ses petits-enfants; Les Familles VAN LEEUW, BOULANGER, BILLAUX, WATTEYNE et VERSLUYSEN, ont la profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR Edgard VAN LEEUW Veuf de Dame Germaine BOULANGER Volontaire de Guerre 1914-1918 au il* de Ligne Chevalier de l’Ordre de Léopold n Croix de Guerre (8 chevrons de front) Croix de l’Yser Croix du Feu et autres distinctions honorifiques né à Saint-Gilles, le 14 janvier 1889, survenu à Uccle, le 21 août 1970, administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre et l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Uccle (Verrewinkel) ont eu lieu dans une stricte intimité familiale. 386703 212 1180 Bruxelles, avenue des Aubépines, 37; chaussée de Waterloo. 1.555. Mademoiselle Fernande BAETENS, Madame Robert SMITS, ses Tilles; Monsieur et Madame Jacques BAETENS, Monsieur et Madame Paul BAETENS, Monsieur et Madame Michel SMITS, Monsieur Jean-Claude SMITS, Monsieur et Madame Jacques SMITS, ses petits-enfants; Christine, Brigitte, Jean et Marion BAETENS, Tanguy BAETENS, Véronique et Didier SMITS, Edouard, Anottchka et Géraldine SMITS, ses arrière-petits-enfants; Les familles BAETENS et BAELDE, ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MADAME FERNAND BAETENS née Jeanne BAELDE à Anvers, le 30 mai 1877. décédée à Bruxelles, le 2 septembre 1970. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 387198 212 1050 Bruxelles, avenue Mamix, 17. 1180 Bruxelles, avenue Hamoir.'19B Les familles WALD-KALB et PASTERNAK ont la profonde douleur d’annoncer le décès, survenu’le 7 septembre 1970, à Bruxelles, de leur ami de jeunesse 256534 212 FORSTER Salomon ' (SCHLAMEK) L’Union des Déportés Juifs et ayants droit de Belgique a la profonde douleur d’annoncer le décès de leur camarade FORSTER Salomon (SCHLAMEK) survenu à Bruxelles, le 7 septembre 1970. 256535 212 Secrétariat : 107, rue de Brabant. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR François MEGENS Veuf de Dame Françoise DE VREESE survenu à Uccle, le 5 septembre 1970, dans sa 87* année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Fdrest, à Alsemberg, sera célébré en l’église St-Denis, le mercredi 9 septembre, à 10 h 30. Réunion à la mortuaire : 248, avenue Victor Rousseau, à 10 heures. .Le présent avis tient lieu de faire-part. 408510 212 Madame FORSTER-PEDREJON, sa femme; Mademoiselle FORSTER Dorïs, sa fille; La famille JABLONKA-FORSTER, sa fille, son gendre et petits-enfants; Madame PEDREJON-ALONSO, sa belle-mère; Les familles FORSTER, ses frères, belles-sœurs et enfants; Les familles WEITREICH, sa sœur, beau-frère et enfants; ont la profonde douleur d’annoncer le décès de MONSIEUR Salomon FORSTER (SLAMECK) Ancien Combattant des Brigades Internationales d’Espagne, Rescapé des Camps Nazis, décédé à Schaerbeek, après une longue et pénible maladie, le 7 septembre 70, dans sa 59* année. 215992 212 L’inhumation aura lieu au cimetière de Dilbeek, le 8 septembre 1970. Réunion à la mortuaire, 98, av. de la Reine, Schaerbeek, à 13 h 30. Un autocar sera mis à disposition. Cet avis tient lieu de faire-part. Monsieur et Madame Roger EYCKMANS-DEGROOTE, Monsieur et Madame Eugène LEMAITRE-EYCKMANS, Les familles POLFLIET et EYCKMANS, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de DAME VEUVE WILLEM EYCKMANS née Céline POLFLIET née à Boom. le 16 mai 1893, et décédée à Rijeka (Yougoslavie), . le 21 août 1970, munie des Saints Sacrements.  Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans la concession de famille au cimetière de « Schoonsel- hof », a eu lieu dans la plus stricte intimité, en présence de la plus proche famille. 2000 Antwerpen, le 5 septebmre 1970. Lange Lozanastraat, 158. 408512 212 On nous prie d’annoncer le décès du DOCTEUR Léon DOUDELET Docteur en Médecine à Beloell né à Hal et y pieusement décédé, dans sa septante et unième année. Le service religieux, suivi de l’inhumation dans le caveau de la famille à Hal. ont eu lieu dans l’intimité. 408719 212 Belœil. rue de Mous. ,Hal. avenue de Maeght. Cet avis tient lieu de faire-part. Monsieur René LEUZ1ERE, son époux; Monsieur et Madame Raymond LEUZIERE-PIRON et leurs enfants. Monsieur et Madame Roger LINON-LEUZ1ERE, ses enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Les familles VAN OUYTSEL, LEUZIERE, DEROYER et VERELST, ont la profonde douleur de faire part de ' la perte immense qu’ils éprouvent en la personne de MADAME René LEUZIERE • née Bertha VAN OUYTSEL à Betekom, le 3 octobre 1889, et décédée à Montignies-ie-Tilleul, le 5 septembre 1970, munie des secours de la religion et après une longue et pénible maladie supportée avec le plus grand courage. Le service funèbre, suivi de l’inhumation, sera célébré en l’église paroissiale de Sivry, le mercredi 9 septembre 1970, à 11 heures. Réunion à l’église. 1040 Bruxelles, 166, av. du Diamant. 1040 Bruxelles, l, àv. du Front. 1200 Brux., 274, av. de Broqueville. 6598 Sivry, 10 a. rue du Coiroux. Les personnes n’ayant pas reçu de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 408508 212 Madame M. FELD-MOSTIN, son épouse; Le Docteur Jean FELD, son fils, et sa fiancée Mademoiselle Danielle JACOBOVITZ, Madame Rosalie MOST1N-DE GREEF, sa belle-mère; • Madame Hélène PoTGENS-FELD, Monsieur Julian FELD et son épouse, ses frère, sœur et belle-sœur; Les familles FELD, MOSTIN, PoTGENS et apparentées, ont la profonde douleur faire part du décès de MONSIEUR MAURICE de vous FELD Docteur en médecine survenu à Bruxelles, le 5 septembre 1970. Les funérailles auront lieu le mercredi 9 septembre 1970, à 15 h 30. Réunion à la clinique Paul Hcgcr. 2, rue Brqughel. à 15 h 15. ' Inhumation au cimetière d’Uccle- Verrewinkel. Cet avis tient lieu de faire-part. Rue Jean-Baptiste Labarre, 21, 1180 Bruxelles. 408723 212 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Pierre VAN TRICHT Veuf de Daine J calme TIMMERMAN survenu à Etterbeek, le 3 septembre 1970. dans sa 84* année. Le présent avis tient lieu de faire-part. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 215924 212 72, Heidekensstraat, Berchem-Sainte-Agathe. Monsieur Camille THUNS, Monsieur et Madame Henri THUNS-OLMANST et leurs enfants, Madame Veuve Armand THUNS-W1LQUIN, Madame Veuve Gaston THUNS-COPPEE, Monsieur et Madame Lambert MAKA-DESCHEPFER et leurs enfants, et la famille, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Camille THUNS née Rosa MARCQ survenu inopinément à Forest, le 2 septembre 1970, dans sa 82» année. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité, suivant la volonté de la défunte. Le présent avis tient Heu de faire-part. 408717 212 354, Vieille rue du Moulin, BRUXELLES 1180. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR GUILLAUME-JOSEPH DEMESMAECKER Epoux de Marie DESMET né à Bruxelles, le 11 février 1896, survenu à Brussegem le 6 septembre 1970, dans sa 75° année. La cérémonie religieuse sera célébrée en l’église de Brussegem le mercredi 9 septembre 1970, a 10 h. Cet avis tient lieu de faire-part. 220, Linthoutweg, Brussegem. 215997 Madame Jean SYBERTZ, son épouje; Monsieur et Madame Michel PAUWELS-SYBERT», Monsieur et Madame Michel STEGER-SYBERTZ, ses enfants; Thierry et Annick SIEGER, ses petits-enfants, et la famille ont la profonde douleur de voue faire part du décès de MONSIEUR Jean SYBERTZ survenu à Bruxelles, dans sa 72 m * année. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 215911 212 Cet avis tient lieu de faire-part. 124, rue du Noyer, 1040 Bruxelles. 201, avenue Dailly, 1030 Bruxelles. 23. Berkenlaan, 1850 Grimbergen, On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Joseph STOEFS née Marie-Catherine DEW1T, survenu à Etterbeek, le 4 septembre 1970, après une longue et pénible maladie dans sa 74“* année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Bruxelles (caveau de famille) à Evere. sera célébré en l’église des SS.-Jean- et-Etienne aux Minimes, le mardi 8 septembre 1970, à U heures. Réunion à la mortuaire, 35. r. de la Prévoyance, à 10 h 30. 215917 212 Cet avis tient lieu de faire-part. Monsieur Charles DE MOL; Monsieur et Madame Jacques DE MOL - RINGLET et leurs fils Stéphane et Olivier; et la famille, font part du décès de MADAME Charles DE MOL née Yvonne MÏNNEBO, survenu à Jette, le 2 septembre 1970, dans sa 74 m » année, munie des Secours de la Religion. La cérémonie religieuse et l'inhumation au cimetière de Watermael-Boitsfort. ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Watermael-Boitsfort (1170 Brux.), 17, avenue des Dryades. 408590 212 On nous prie de vous faire part du décès de MADAME Céline SNEESSENS Veuve de M. René FRANÇOIS, survenu à Ottignies, le mercredi 2 septembre 1970, dans sa 77* année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 408591 212 Le deuil ne sera pas porté. 50, rue du Petit-Ry, 1340 Ottignies. Monsieur et Madame Georges DEGROS - VAN DER EYCKEN et leurs enfants. Monsieur et Madame Frans LEPER-VAN DER EYCKEN et leurs enfants, 1 ses neveux et nièces; Les entants et petits-enfants de feu Monsieur et Madame Constant VAN DEN IlOVE-NEYT. Les enfants et petits-enfants de feu Monsieur et Madame Eugène CRANIXX-VAN DEN HOVE, ses cousins et cousines; Monsieur et Madame Lucien HENNEAUX-JACQUET; Madame Charlotte LEBRUN, Et les familles apparentées nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR VAN DER'EYCKEN né à Beringen, le 10 avril 1898. et pieusement décédé à Ganshoren, le 2 septembre 1970. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Ganshoren, a eu lieu dans la plus stricte intimité. 408592 212 Cet avis tient lieu de faire-part. 1080 Bruxelles, 13, avenue de la Constitution. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR JEAN VAN DEN BRANDEN époux de Madame Marie-Louise VAN ASSCHB, né à Malines, le 2] février 1908’ et décédé inopinément le 4 septembre 1970, muni des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetiere de Forest, sera célébré en l’église paroissiale Saint-Antoine, le mardi 8 courant, à 11 heures. 408593 212 Réunion 7, r. des Moines, à 10 h 45-, 1060 Forest. le 4 septembre 1970.' Il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de MADAME LOUIS MONTULET née Jeanne van HAEREN décédée inopinément à Bonlez, le 5 septembre 1970, dans sa 89» année, administrée des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de la famille, sera célébré en l’église paroissiale de Bonlez, le MERCREDI 9 courant, à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire, à 9 h 30. MISERICORDIEUX JESUS, DONNEZ-LUI LE REPOS ETERNEL. Cet avis tient lieu de faire-part. Auberge des Etangs. 5983 BONLEZ, le 5 septembre 1970. 408509 212 Madame Jacques TAMINIAUX, née Christiane GODEFROID, son épouse; .Monsieur François TAMINIAUX, Monsieur Eric TAMINIAUX, ses fils; ont le regret d’anûoncer le décès de MONSIEUR JACQUES TAMINIAUX survenu inopinément â Anderlecht, le l ,r septembre 1970, dans sa 44* année. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Cet avis tient Heu de faire-part. Avenue de la Libre Académie, 38. 1070 BRUXELLES. 408511 212 PEUILLETON DU « SOIR » DU 8 SEPTEMBRE 1970. N» 33 /& OU. élu, /M £l/SAB£TH JB O/J T B M AS Edifions Tallandier et « Le Soir » Seyid Ali fronçait les sourcils. Il était trop fin pour ne pas sentir que quelque chose se disait devant lui qu’ii ne pouvait deviner. Il posa sa main sur le poignet de la jeune fille. — Miss Aulwen, Seyid Yeyia attire voire' attention. Aulwen chercha, parmi la rangée de visages bruns cernés de barbes courtes. — Ainsi donc, mademoiselle, vous n’ètes pas trop affolée de vous trouver au cœur du oesert, parmi des sauvages de notre espece. Seyid Yeyia était un patriarche à barbe olanche. Aulwen le considéra pensivement. Son profil était d'oiseau de proie ; ses yeux, de bienveillante intelligence. Il avait l'éternel visage de son pays, fascinant toujours, inquiétant souvent. 1 . 9 — Je ne songerais pas a avoir peur de vous, dit-elle, et elle se fut. Elle ne lui aurait pas, non plus, fait confiance. L'homme parut satisfait et pourtant Aulwen était persuadée que, comme tous, il avait- deviné la réticence qui avait retenu les mots sur ses lèvres. Des fruits circulaient, des fruits magnifiques, amenés à prix d’or de la côte. Il n’y en avait pas. ou presque pas, à Jarim. Aulwen luttait contre la nausée. Sa pâleur était impressionnante. Machinalement, elle se mit à compter les grains de raisin que les doigts habiles du Sultan détachaient d’une splendide grappe. Il se pencha vers elle, constata d’un regard que Seyid Ali était engage dans une discussion passionnée sur les résultats d’une chasse au bou quetin. Sa voix devint confidentielle. Aulwen frissonna brusquement. — Dites-moi; miss Aulwen, notre cher ami Seyid Ali vous a-t-il déjà fait visiter le Harem des Seyids al Raff? — Oui. ■— Vraiment? Il y avait trop d'ironie, trop de mépris, aussi dans ses prunelles. — Que voulez-vous dire? Il la sentit prête à céder à la colère et sourit béatement. — Oh ! miss Aulwen, je ne « veux » rien dire. Elle refusa de le suivre dans les subtilités sournoises des sous-entendus. — Je vous en prie, si vous croyez devoir dire à Seyid Ali qui je suis, en réalité, et qui était Raphaël, faites-le. Je n’ai pas à en rougir, après tout. J’ai voulu fuir mon passé. Je ne le renie pas. D’ailleurs, si vous ne le faites, je mettrai moi-méme Seyid al Raff au courant, dès ce sofr. Le Sultan se lava délicatement les doigts dans te bassin de l’aiguière que lui tendait un domestique. Ses traits étaient tendus. La réaction brutale d’Aulwen l’avait touché. Il dit sérieusement, bien que toujours très bas : — Miss Aulwen, me croyez-vous si je vous avoue qu’il serait inopportun pour vous de faire cette confidence à Seyid Ali al Raff si tôt? — Pourquoi? Le mépris, à peipe voilé, se peignit sur les traits du Sultan. ■—• Dois-je vous expliquer que, si Seyid Ali sait qui vous êtes, il se croira délivré de certaines .règles de bienséance qui le cantonnent actuellement dans une réserve... mettons, rassurante pour vous? Une colère froide, lentement, montait du cœur aux lèvres d’Aulwen. — Réserve que vous n’auriez pas non plus, à sa place? Il admit : — Que je n’aurais peut-être pas, en effet.. Ici, nous sommes chez nous, miss Smith, c'est- à-dire très loin de chez vous, beaucoup plus / loin que vous ne. l’imaginez vous-même. Et il y a encore de l’homme primitif en nous. — Je commence à le croire, dit-elle durement.  •— A {'admettre. Miss Smith, car le croire, je suis sûr que c’est déjà fait depuis longtemps. — Depuis que je .vous connais, en effet, précisa-t-elle sans plus songer à rien d’autre qu'à le blesser enfin à son tour. Vous n'avez du civilisé que l’apparence. Il eut un geste négligent des doigts. — Je regrette, dit-il vaguement. Mais, croyez-moi, miss Aulwen, ne dites pas à Seyid Ali qui vous êtes. Pas avant d'avoir accepté de l'épouser. Il savait, donc qu’elle n'àvait pas encore dit oui. Elle se sentit moins humiliée. ■— Rien ne dit que j'accepterai. — Et rien ne dit non plus que vous refuserez,  il interrogeait nettement. Elle le brava. — Rien, en effet. Il était très évident qu’il était mécontent de la voir là, de la savoir recherchée par Seyid Ali. Et ce n'était certes pas la jalousie qui en était cause. Une autre raison, sans doute, qui échappait à Aulwen, le faisait agir. Peut-être le fait que, lui, savait qui elle était? Peut-être aussi par fanatisme religieux? Il se tut car Seyid Ali se tournait vers eux. — Je vous prie de m’excuser, messieurs, décida Aulwen. Je me sens tout à coup très fatiguée. Seyid Ali se leva aussitôt, imité en cela par tous les autres convives. — C’est à nous de nous excuser. Il est vrai que vous avez fait un long.voyage pour revenir vers nous et la chaleur est très éprouvante. D’ailleurs, je n’attendais que votre demande pour prier mes amis d'accepter des cigarettes. C’était ainsi que Seyid Ali al Raff savait sauver la face ! Aulwen tendit machinalement des doigts qu'il ne prit pas, mais sur lesquels il s’inclina. — Me permettez-vous, miss Smith, de vous exprimer tout l’infini plaisir que j'ai éprouvé à vous rencontrer aujourd’hui ici? Cela, c’était sultan Omar. Il se tourna vers Seyid Ali ; — Mon cher, me laisserez-vous le grand honneur de reconduire miss Smith? L’autre acquiesça. Aulwen trouva intolérable la permission ainsi demandée et donnée. Tous ces hommes la considéraient donc déjà comme la chose du Seyid. Sa propriété, dont il disposait au vu de tous. Une révolte la redressa, qu’elle n’eut pas loisir encore d’exprimer. Le sultan Omar l’entraînait et, tout en marchant, parlait ; — Miss Smith, j’ai l’impression, fausse peut-être, que vous ignorez beaucoup de choses sur Jarim et ses habitants. Je ne saurais trop vous recommander, si vous désirez vous instruire, de vous adresser à la princesse al Raff. (A suivre.) LE SEIGNEUR DU DESERT
--- End of Document Marker ---
