LE SOIR fi PAVANT LE TRIBUNAL D^GARTOWN *■ MMMWVMHaMMMMMMaM * remporte une victoire de procédure i • Le juge Boyle 9 qui mène Venquête, autorise l'audition des avocats de tous les témoins : Edcartown. 6 janvier . - . , : ■ • (AJ>, et A.F.P.) An cour» talgpreraiej-ejoiir- née, lundi. de l’enquête judiciaire sur U mort de-in iss Maryt Je Ko- peohne, le sénateur Kennedy a remporté une victoire de procédure.  En effet, le juge James Bayle a accepté • finalement que les avocate de tous - les témoins entendus puissent déposer eux aussi .s'ils ont appris quelque chose pouvant étayer le$ thèses défendues par leurs clients. . • Toutefois, le magistrat a refusé d'autoriser' tes avocats du sénateur à assister à l’ensemble des dépositions qui seront faites. Le juge Boyle a précisé aussi que le procureur Edmund Dinis — qui avait vainement tenté " d’obtenir l’exhumation du corps de la victime au cours d’une bataille de procédure de plusieurs semaines né faisait que lui servir d’adjoint dans l'audition des témoignages,- mais qu’il ne lui serait pas remis f.' V 1/ « inquest ;K v.? i r D’ehquêiè qui se déroule de-' vont je tribunal . d’Edgartovm n’est pas ùn procès.-V • inquest » est une prpceduré anglo-saxonne très ancienne. Elle doit permettre au jupe d’établir la renté sur tin événement et de rédiger un rapport. Dans l’hypothèse où le magistrat estime ' que la vérsion. officielle de -l’événement n’est' pas claire, la lot l’autorise à convoquer un. • grand jury ». Ce dernier décide alors s'il y a lieu de lancer une inculpation nouvelle.  effet, doivent être déposées au greffe des différents témoignages. Ceux-ci seront tenus secrets jusqu’à ce que le juge Boyle en décide autrement-, bien après la fin de l’enquête qu'il dirige. Conformément à la décision rendue par la Cour suprême du Massachusetts. toutes les minutes, eh jusqu’à ce que la possibilité de toutes, poursuites criminelles soit écartée. Le juge a également enjoint, à tous les témoins, de ne discuter de leurs dépositions avec personne en dehors du tribunal, à l’exception de leurs avocats, jusqu’à ce que les minutes soient rendues publiques, Le sénateur Kennedy a fait une déposition de prés d** deux heures devant le tribunal. Le sénateur a répondu par l’affirmative aux journalistes qui 'lui demandaient si sa déposition .avait été similaire, quant au fond, aux déclai rations qu’il avait faites antérieurement au sujet de l’accident de l’ile Chappaquiddick. Il a précisé qu’ij avait répondu à toutes les question? que lui avaient posées le juge et le procureur,-M. Edmund Dinis. qui à ordonné l’enquête. « Vers la fin, >-t-il dit, j’ai avancé un certain nombre d’arguments dont je,pense Qu’ils seront utiles. » . .. •; : En margè, dè ’î’ertquète, le sénateur Kennedy a qualifié de « non- sens » la thèse présentée par l’au- leur d’un livre publié là semaine dernière, selon laquelle Mary Jo Kopechne se serait trouvée seftlé dans la voiture àù moment : 'de.Tac» cidént; ' ; L’audience de mardi Edgartown,,6 janvier (Â.P.). . M"*-Rosemary * Cricket » Keough, l’une des cinq jeûnes- filles qui avaient participé - à la réunion' sur l’ile Chapaquiddick. avant l’accident dii sénateur Kennedy, a témoigné mdrdi. M. Kennedy est resté chez lül,- dans sa résidénee à . Hyànnis Port. Les cinq jeunes filles s’étaient présentées au tribunal à 10 heures, maisquatre d’entre elles ont été rémisées. Le sac à main de M 114 Keough Quatre individus avaient projeté d'enlever une fillette à La police les a démasqués à temps et les a arrêtés V;' -- -■■■•» - I' • !/’ ; (DE NOTRE CORRESPONDANT-) ' ■ . f'" Bruges. ® janvier. - Le parquet de Bruges a procédé à l’arrestation de quatre personnes qui avaient confo le plan d’enlever une fillette de 9 axis, pour laquelle Ils allaient demander une rançon de 4 à 8 millions de francs. La somme exacte devait encore être fixée par la bande. Heureusement, la police judiciaire eut vent du projet sinistre des-quatre Individus et, au cours d'uné perquisition effectuée au domicile de Le général Brecx, nouveau commandant de la 16* division des F.B.A. Soest, 6 janvier (D.P.A.). La commandant de 1a 16 4 division dés troupes belges, casemées à Soest, le général-major Fernand Wagner (55 ans) rentre en Belgique. Le gén.raLWagner transmettra le 8 janvier son commandement à l’actuel chei d’état-major des troupes belges en Allemagne, le général- major Philippe Brecx (55 ans). Le général-major Wagner a été nomme commandant de l’Ecole .des blindés et de l’infanterie à Stockem et Arlon. Lougansk rebaptisée Vorochilovgrad En mémoire de l’ancien président Klement Vorochilov, mort le 2 décembre à 88 ans. la ville ukrainienne de Lougansk, ou il fut dan* sa jeunesse un militant révolutionnaire* a été rebaptisée Vorochilovgrad, an- ronce l'agence Tass. Sa statue sera élevée dans Cette ville. En outre, le district Horotchevsky de Moscou, s’appellera désormais Vorochilovsky •t lTEcole de guerre soviétique portera son nom. Lougansk avait déjà porté, de 1935 à 1981, le nom de Vorochilovgrad. En 1931, à la suite des- accusations que M. Khrouchtchev avait formulées au cours du vingt-deuxième congrès du parti, en dénonçant le maréchal comme membre <ju « ..groupe. antiparti *, Vorochilovgrad était .redevenue Lougansk. ch'acuh d’entre eux, ils ont trouvé 1er indices indéniables d’un plan qui devait être mis à exécution à brève échéance. Les quatre détenus sont : Hugo Plasman, ensemblier à Fumes; Alain Vermeulen, d’Oostduinkerké, employé chez le précité, et les époux Bertrand Hemeryck-Irène Catteeuw, demeurant à Lichtervelde. Depuis quelques semaines, ils avaient mis au point tous les détails pour l’en- lèvemènt d’une fillçtte de parents aisés domiciliés à Lichtervelde. Chez les époux Hemeryck - Catteeuw, une chambre d’enfant avait même été préparée à l’étage, et le cordon de la persienne coupé, de telle façon qu’il était impossible de relever cette dernière et encore moins à l’enfant, qui y serait amené prisonnier, de pouvoir s’orienter. Plusieurs jouets avaient été disposes dans la chambre ainsi qu’un lit récemment 'acheté. L’enlevement devait être imminent puisque une auto avait été volée à La Panne et devait servir à transporter l’enfant. Les quatre individus ont avoué les faits. Us restent arrêtés pour association de malfaiteurs et vol d’auto. C. (B.) avait été retrouvé dans la voiture à bord de laquelle Mary Jo Kopechne avait- trouvé la mort. Elle avait déclaré qu’elle l’avait laissé par inadvertance, après avoir utilisé le véhicule. Deux portières de voiture, noires et rouillées, ont été amenées au tribunal. On ignore quelle sera leur utilité pour l’enquête. Pgr ailleurs, MM. Joseph Gargari et Paul Mârkham ont témoigné mardi à huis clos. Ils se sont refusés à -toute déclaration. Dans la semaine qui avait suivi l’accident, le sénateur avait précisé à la radio que les deux hommes étaient . revenus avec lui sur les lieux, dé l’accident et l’avaient aidé dans sa. tentative pour sauver la jeime femme. Après huit jours d'enquête voirie Vaste opération policière pour retrouver M" 16 McKay Tous les immeubles abandonnés sont fouillés à Londres Londres, 6 janvier -<A.p.). Scotland Yard a ordonné, mardi, l’une des plus importantes opérations de police qui aient japtaiv été faites dans la capitale britannique, en vue de rechercher M“* Muriel McKay, épouse du directeur de’plusieurs publications londoniennes, qui a disparu depuis une semaine de son domicile a Wimbledon. Le commissaire principal Herbert Guiver, l’une des personnalités de Scotland Yard, a envoyé aux 184 commissariats de police des avis de recherches dans tous les immedbles abandonnés et espaces divers se trouvant sur les quelque 2.000 kilomètres carrés du district de -Londres.  Jusqu’ici, la police n’a découvert aucun élément qui permettrait d’écarter la thèse de l’enlèvement, retenue par les enquêteurs. Cependant. certains policiers pensent que M“* McKay pourrait bien être partie dé son propre chef. ' : Aucun message authentique demandant une rançon n’a été reçu. Une lettr'e anonyme envoyée a un journal du nord de Londres,, assure EN ECOULANT DES CHEQUES BANCAIRES VOLES * Un jeune bandit est arrêté et avoue avoir attaqué un représentant le soir de la Saint-Sylvestre, à Liège La victime, n'ayant pas constaté le vol n'avqit. pas porté plainte M"‘ McKay est détenue et le {■lheurera jusqu’à ce que les journaux de son mari — connus pour leur exposition complaisante des criroe& sexuels — cessent de publier ces « saletés •. Mais ce correspondant oc s'est plus manifesté. L’es policiers ont fait, mardi, le tour des boutiques de Wimbledon afin “ dé déterminer ce que M"* 4 McKay a. bien pu faire pendant les heures précédant sa disparition, ils ont découvert qu’elle a commandé, la veille de sa disparition, un manteau et .une robe, mais elle n’est pas venue les chercher. Elle avait rendez-vous cher son dentiste et y est allée au cours du dernier- après-midi. Elle a aussi porté une paire de chaussures chez un cordonnier. A Scotland Yard, on déclare qu\.Interpol * n’a pas été alerté et qu’il n’a pas été demandé non plus à hf police australienne dé rechercher là disparue. M; McKay a démenti une information' selon laquelle sa femme était désireuse de retourner en Australie, pays dont elle était originaire, Lçs policiers ont d’ailleurs retrouvé Son passeport chez elle. L’unique indice aux mains des enquêteurs est une lettre que M 0 ** McKay aurait postée le lendemain de sa disparition. Les policiers ont également publié la photographie d’une hach.ette .royillée découverte dart§ lai maison, ainsi que celle des bijotix qu’elle portait : un collier dé perles de culture, deux bracelets et unè" montre en or. Accidents dé là circulation ‘—*—1 i ’> WESTKAPELIE : V ^ Une auto d£rap| e| verte dam un fossé - le conducteur est tué. Lundi, en (in d’aprés-midi. sur la route Westkapetle ? Oostkerke. une auto pilotée par M. Tony Paret. de Courtrai. a dérapé et s’est jetée dans le fossé. Le conducteur a été tué sur le coup. Un passager. M. Tony , Nuyttens. de Wevclgem. a été légèrement blessé. C. (B.) TUBIZE: ; t Une voiture dévale un taluf : une tuée Mardi, vers l heure du matin, grand-route Bruxelles.» Mons, une voiture venant de la. capitale a dérapé sur une plaque dç verglas,'à l’entrée de la localité, et est tombée dans une prairie, en contrebas de la chaussée. Le conducteur, M.' Armand Calgar >, 38. ans. domicilié à La Lou- vière, 3, rue de Belle-Vue, n’est que légèrement blessé, mais son épouse. Liliane Bauwens. 34 ans. a été tuée sur le coup. A. (S.) Les captures des chalutiers belges Au cours de l’année qui vient de se terminer, notre flottille de pêche comptai'! 369 chalutiers de divers tonnages et rayons d’action. Au port d’Ostende, il y a 152 unités, à Zeebrugge 153 et 52 à NieuporL A Rupelmonde et Anvers, il existe encore Un crevettier pratiquant la pêche dans l’embouchure de l’Escaut. alors qu’à Boekhoutc. et à Kieldrecht il y. reste* çjnq cha.lu tiers. ’ i ■ % Les captures ont rapporté environ 830 millions, soit quinze millions de plus qu’en 1968. Liège, 6 janvier. Pour vol avec violence, faux, usage de faux, port de faux nom et èscroquerie, Gaston Crets, 22 ans, rue'du Moulin,-16, à Trognée, a été arrêté à Liège. Il avait été reconnu par là tenancière d’un café et u'n Liégeois auxquels fl présenta deux chèques bancaires volés le soir dé {a Saint-Sylvestre, à un représentant commercial, M. Maurice Streel, 34 ans. rué Grisard, 32, à Alléur. . Le 3Ï décembre dernier, boulevard Kleyer à Liège,- M. Streèl accepta de reconduire chez eux, deux hommes, rencontrés dans un café,, xuc du Pot d’Or, où il traitait Une affaire- ;Crets, était l’un, de cës deux hommes. Boulevard Kleyer, les passagers’se ruèrent Sur le représentant commercial et le rouèrent de coups. Us volèrent son portefeuille. qui he ; contenait pas d’argent, puis le lui rendirent Us tentèrent, ensuite, de mettre en marche la voiture, après avoir fait descendre -le propriétaire, mais. ,n’y par- ,-vinrèpt pas,. Finajéibept, ilsA,*fen fixèrent, menaçant M.. Streel de Mort,. affirme ,celui-ci, s’il portait plainte. . ■ ' Comme il pensait qïiè rién Wè Iffl avait été volé, l’automobiliste. ne signala pas les faits à la police. Ce fut quelques heures plus tard qu’il se rendit compte de la disparition d’un chéquier appartenant à la firme dont fl est le représentant. Peu après l’agression, en effet, un homme présenta un chèque ■ de 25.000 B’ dans une agence bancaire, rue Sainte-Marguerite à Liège. Il fut payé- 1 Dans la même journée et en l’espace d’un quart d’heure, trois autres personnes présentèrent d’autres chèques.^ tirés sur le compte de la même sôciété : les montants étaient de 3.600 F. 38.000 F et 18.000 F. Tous trois restèrent impayés, car une signature faisait défaut. M. Streel. propriétaire du chéquier, fût averti et fl fit immédiatement opposition dans toutes les banques du pays sur les prélèvements visant son compte. Il était temps, car, peu après, à Momalle, un inconnu ressemblant à Crets. tenta, vainement, d’encaisser une nouvelle somme de 25.000 F. Interrogé, Crets prétend que, dans la voiture, son ami, qu’il appelle Paul, se prit de querelle avec M. Streel. La djscussion fut vive, dit-il. et finalement le prénommé Un « îonvair » espagnol s'abat au décollage, près de Stockholm : cinq morts et cinq blessés Le pilote avait débarqué ses passagers après une première tentative de départ Paul aurait dérobé le chèquter'. de l’automobiliste. Crets toucha le montant du premier chèque, -soit 25.000 F et le partagea ,avec -son compagnon. Les autres chèques furent, partagés ensuite. Crets en reçut trois : il en remit un de 3.600 F pour payer un poste de radio acheté chez un commerçant liégeois: les deux autres, de 38.000 F et 18.000 F furent distribués dans un café à des consommateurs qui avaient des ennuis d’argent, a ajouté Crets. On recherche, évidemment, le prénommé Paul... E. B. ’ SI VOUS AVIEZ CONNU RENNIE PLUS TOT... Vous n’en seriez plus à souffrir de l'estomac à chaquç repas ouf au moindre énervement. Remède nVfhebt 'brûlant, aigrèùrs chi ba?- v lonhèfnéhfx. ~S'’-'-'-' ” : >v ' Dans leur emballage individuel, les pastilles RENNIE s'emportent facilement tiartout. Elles se prennent discrètement, sans eau. Ayez-en toujours à portée de la main, sucez-les l’une après l’autre. au moindre malaise... Avec RENNIE vous croirez avoir retrouvé votre estomac de vingt ans! Médicament enregistré par le ministère de la Santé publique. 390306 Un tableau estimé 30 millions volé dans une église de Paris Le prièrè *. un tableau de Van Loo. de 2 m sur jl, évalué.à plus de 30 millions,de nos francs, a été volé, pendant, le week-end, au-dessus d’un des auiejs de l’église Saint-Mèrri. à Paris: « Pour moi, cela ne fait pas l’ombre d’un doute! Lé ou plutôt les cambrioleurs ont dû se laisser enfermer dans l’église. Ainsi, au cours de.la -nuit, ils auront pu- opérer en toute.quiétude pour, ensuite, s’enfuir. le plus naturellement du monde en ouvrant de l’intérieur, à l’aide d’un • carré'»,'la porte à crémone », a déclaré aux policiers le sacristain de Saînt-Merri. Et d'ajouter : « J’ai fait, comme à l'accoutumée, l’autre soir, mon. tour d’inspection. Il était un peu .plus de 19 h, et je n’ai rien vu d’anormal. Le lendemain, à mon retour à 7 h 30, j’ai immédiatement Saint-Charles Borromée en constate que quelque cliôse d’inso lite s'était passé durant la nuit. » Contre l'un des autels, une échelle était dressée. Et la toile de Van Loo avait disparu. Il n'en restait que le cadre. On avait découpé la toile à l’aide d'un rasoir ou d'une lame bien aiguisée. Pour commettre ce vol, fl fallait au moins deux hommes, l’un pour tenir l’échelle qui risquait à tout moment de glisser. l’autre pour découper la toile Quelle est la destination prise par l’œuvre? Les enquêteurs pensent que les voleurs ont fait immédiate ment passer le tableau. — peint en 1753. et qui représente saint Charles en camail rouge, en surplis blanc, en soutane également rouge, priant avec, à ses côtés, sa barrette rouge et. devant, deux acolytes tenant un cierge. à l’étranger, où se réunissent les gàngs d'œuvres d’art qui possèdent des ramifications et des receleurs dans le monde entier. -La tuerie de Los Angeles . * L'extradition de Watson a été autorisée Augtin (Texas). 6<jaiiVicrMA.P;>,<v gouverneur du Tcxas, M. PresV tonj,Bn)itb,. a. quLorisé l'extradition de, Çhàriest Wât^on, .pp : - CaJi/oEiue pour.y. ètre jugé pour-le,.meurtre de Sharon Tatc et de ses amis. La décision du gouverneur concèr- nàhl la demande présentée par lé gouverneur de Californie’M. Ronald Reagan, a été prise sur la recommandation du secrétaire d’Etat du Texas. M. Martin Dies. . L’avocat de Watson. M* Bill Boyd, a l’intention d'interjeter appel. Il estime en effet que « la formidable publicité . faite autour de l’affaire ne permet pas à la justice californienne de juger’ son client en tàute impartialité. CARLE VAN LOO MERCREDI 7 JANVIER 1970 - - - EN TRÔIS MOIS Deux jeunes chômeurs liégeois .s (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 6 janvier. Deux frères, Roger, 21 ans, et Christian Joie. 19 ans, 12. rue des Champs, à Jemeppe, ont été arrêtés pour avoir commis, en trois mois, une série de vols de voitures. Un troisième, âgé de moins de 18 ans. a cté apprx.iendé; il avait accompagné les deux frères lors d’une expédition frauduleuse et a été mis à la disposition du juge de la jeunesse. Tous deux chômeurs, les frères Joie avaient imaginé de voler des autos, qu’ils examinaient ensuite et d.nt ils démontaient-les pièces les plus intéressantes. Une perquisition dans les dépendances de leur domicile a fait découvrir un impressionnant stock d’accessoires, allant du bloc moteur à l'essuie-glace. 11 fallut un camion entier pour charger le butin saisi. La plupart du temps, les frères Joie dérobaient' des voitures d’une seule marque. Quand ils commencèrent à voler, ils ne songeaient, en effet, qu’à « rajeunir » le véhicule dont Roger Joie est propriétaire. La » oituré fut ainsi équipée d’uh nouveau .moteur, de beaux sièges, d'un volant neuf et d’accessoires divers. Par la suite, le stockage commença, en vue sans doute d’un commerce frauduleux. Une chaste à l’homme Depuis le Mois d’octobre, ia police était à la recherche d’individus qui multipliaient les vols de voitures dans la région de Flémalle, Jemeppe et Seraing. Souvent., les autos volées étaient retrouvées, mais dans un éta. tel qu'elles étaient hors d’usage, la plupart des' pièces maîtresses ayant disparu. Le 26 décembre, à Angleur, la poliçe apercevait une voiture abandonnée dans un chemin de campagne. Elle appartenait à M. Antoine Célis, 28, Trixhe-aux-Joncs, à Flé- malle-Haute, qui en avait signalé le vol quelques jours plus tôt. Les policiers firent une curieuse découverte : la plaque d’immatriculation était celle de la voiture de Roger Joie. Quand les gendarmes se présentèrent au domicile de l’individu) sa mère déclara qu’il, était absent. On sut par après qu’il venait de sauter par une fenêtre dans un terrain vague. Son frère Christian était là et fut appréhendé. Deux jours plus tard, à l’issue d'une chasse à l’homme au quartier de la Cité, à Jemeppe. Roger Joie fut arrêté à son tour : on le trouva caché dans la salle de chaufferie d’un gros immeuble. • Une voiture volée denx fois On a relevé neuf vols de voitures mis à charge des deux jeunes gens. Une des autos fut volée deux fois. Le véhicule appartenait à M. Ivan Elias, 241, rue des Saules, à Flé- malle-Orande. Il disparut le 30 octobre. Ôn le retrouva partiellement démonté, puis il fut volé à nouveau le 20 décembre, après avoir été remis en état par son propriétaire. Généralement, les frères Joie effectuaient une promenade à bord des autos, .jusqu’à épuisement du carburant. Ils procédaient ensuite aux démontages. Ainsi, le véhicule de M. Rady, Stpnpien. 23, rue Paul- sen. à Angleur, volé à Jemeppe le 9 décembre, fut réduit à l’état de carcasse et abandonné dans, un dépôt-d’immondices, aux Awirs. Une seule fois, une voiture fut retrouvée accidentée.. Les jeunes- chômeurs ont également commis plusieurs tentatives de vol et ils ont avoué onze vols d'essence, à l'aide d’.un siphon, dan6 des réservoirs d’autos en stationnement.  Plusieurs préjudicies oqt déjà reconnu 'es pièces qui leur furent dérobées. Les interrogatoires des frères Joie se poursuivent. E. B. Tribunal correctionnel TONGRES ' Issu d'une vieille dynastie de pein t e$ hollandais,. Cjtrle y V,an Lço. gsl né à Nice eh 1705.''Adolescent^’, il quiftq sa ville natale pour voyager en-lt'olie, jiuis i} alfa se fixer à Pariai A 19 ans, 41 obtint le,,Grand Prix de :JRome.- de peinturé. M%f ut célèbre de son vivant et ses compatriotes le fêtèrent d l'égal d’un prince. A Fontainebleau, il participa à la res- tauration de la galerie de Fjan- çois ’l'L II exécuta -de nombreuses commandes décoratives - pour la Cour de Savoie. En 1762. ît fut nommé premier peintre du Roi. On lui doit de$ oeuvres aussi variées que UT déjeuner de chasse. M"* Clairon en Médêe.iLe mariage de la Vierge et Le Grand Turc donnant un concert ê sa maîtresse. Carié Van Loo est mort en 1765. Lourdes condamnations pour les braconniers Le tribunal correctionnel de Ton- gres a condamné, mardi, trois braconniers de Vechmaal, à de lourdes peines et amendes. 11 s’agit de Joseph Van Hove (six mois avec sursis et 2.000 fr. d’amende): Victor Hamers (12 mois de prison, dont 9 avec sursis/ un mois et 3 trois mois avec sursis et deux fois une amende de 2.000 fr.) et H. Follong (trois mois avec sursis et une amende de 2.000 fr). Leurs fusils, les phares et autre matériel sont con fisqués. '■' D\ufant ia : nuit du 23’Vù ''24’ fïô- vemhna 1968, tous les/ trôis avàien 1 chassé avec. dés ..pHaré's//lls. furetj arrêtés ^par trois g&r a Ç s - . / Après qri : 'échangé’ âe /epups , de fusils. Hamers et Van Hove avaient été trè$ gravement blessés. Ils avaient du rester en clinique pendant deux semaines. V. (T.) NOCES D’OR Ont célébré, le cinquantième an niversaire de (eut mariage — Les époux Jean-Baptiste Man- gain, à Vaulx. — Les époux Léopold Lcmaire- Fourmarier, 81, rue du Paradis. Ath. Le cas des «Starfighter» de la Bundeswehr Les accidents ne peuvent être attribués à « aucune cause spécifique », estime le procureur Bonn. 6 janvier (D.P.AO.* Les services du procureur à Bonn ont arrêté l’instruction ouverte à la suite des nombreux accidents survenus à des avions .* Starfighter »- de la Bundeswehr. La procédure avait été entamée sur la base de douze plaintes déposées contre l’ancien inspecteur de l’aviation Werner Panitzki, ainsi que les'anciens ministres de la Défense, Strauss et von Hassel. Les autorités judiciaires ont examiné 124 cas signalés par. la commission de. la Force aérienne, dont 23 concernaient des accidents mortels. Au total. 101 appareils de ce type se sont écrasés jusqu’à présept en Allemagne occidentale, et 53 pilotes de • Stnrfighters • ont perdu la vie. L'instruction ouverie par les services du' procureur a abouti à la conclusion que les accidents ne peuvent être attribués à aucune cause ' spécifiqu» et que rien ne permet' de dire que des membres du ministère de la Défense ou de la Bundeswehr aient failli à leurs tâches. DENIC0TIN l ■ le ■ i dentifrice du fumeur 389808 MNI — A BOIRE ET A MANGER M. Franco, directeur de la circulation à Rio de Janeiro, a trouvé une solutiot qui, d’après lui, dégorgerait le trafic automobile des grandes villes avec cette heureuse cotisé- q ,- ence que les piétons pourront désormais s’y sentir en sécurité. On pourrait peut-être essayer de tirer tout profit de celte idée à laquelle personne, n’avait pensé en _ raison même de sa simplicité. No- a fait une chute. II souffre de la MORLANWELZ - MAR1EMONT. — Chute d’uh cycliste. Mardi matin, vers 7 heures, rue dë la Grattine, a Morlanwelz»Ma- riemont. un cycliste. M. Lucien Herman, âgé de 29 ans. demeurant 51 c, rue Saint-Eloi, à Camières. a dé- raj>.é sur une plaque de verglas et Stockholm, 6 Janvier (A.F.P.). Un quadriréacteur « Convair • de la compagnie espagnole « Span- tax > s’est abattu ce matin, vers 2 h 30 (1 h 30 GMT) à quelque 5 km au sud de l’aéroport de Stockholm-Arlsnda. L’équipage, seul à bord, se com- £ osait de six hommes et dt quatre Ôtcsses, vraisemblablement dê nationalité espagnole. L’avion avait décollé à 23 h 30 (22 h 30 GMT> dé Stockholm pour Las Palmas. mais le commandant de bord ayant décelé une anomalie dans un réacteur, était revenu à son point de départ et avait débarqué ses passagers. , Décidant • de faire réparer son turbo-réacteur en Suisse, le pilote repartit alors mais ta tour de contrôle perdit le contact avec l’appareil immédiatement après le décollage. Cependant, l’émetteur de secours de l’appareil aurait fonctionné après l’accident, permettant ainsi sa localisation. Cinq personnes ont été tuées ou sont portées disparues et cinq autres blessées. Les cinq rescapés ont été transportés dans divers hôpitaux de la ville, où ils sont soignés pour des blessures relativement légères et des gelures plus graves dues au froid extrême i—28 degrés). Les corps des cinq membres de l'équipage, qui ont perdu ia vie dans l’accident, ont été retrouvés à proximité de l’avion. L’epave fut localisée grâce à une des hôtesses qui actionna l'émetteur de secours et fit brûler des couvertures, attirant l’attention des sauveteurs. malgré un épais brouillard. Parmi les survivants se trouve le commandant de bord. Une conduite d'eau se rompt à Dison Tout un quartier est inondé Dans la soirée de lundi, une conduite d’eau pripcipale de 600 millimètre» ft’eet rompue pria dq la Maison communale dè Dison, provoquant des inondations dans les rues avoisinantes et privant tout le centre de la localité d’eau potaBIe. Les services de police ont du détourner la circulation. Les travaux de réparation sont en cours. tous cependant que le conseil municipal n’a pas encore donné son’avis sur sa proposition d'autoriser le stationnement légal des autombbtles sur tous les trottoirs. M. Franco n’a pas manqué d’insister sur le fait que i genre de parking laisserait de la place sur la chaussée pour la circulation des piétons. Ce qui. est peut-être vrai, mais le maire et ses adjoints ont rétorqué qu’un problème de cette importance ne pouvait se régler d’un coup de cuiller à pot. En effet, on ne fait rien de bon quand on le fait trop vite. Ce serait d ailleurs une emplâtre sur une jambe de bois. m. BRUXELLES. — Appartement cambriolé. Dans l'après-midi de lundi, un cambrioleur a pénétré par effraction dans un appartement situé au- dessus d’un cale, 6, rue de la Station, à Foregt. et a volé au préjudice de M -4 Huguette Sturme une somme de 30.000 F ainsi que quelques bijoux, enfermés dans une cassette métallique. (F.) LIEGE. — Une lycéenne happée par on autobas. Marie-Rose Garzaniti, 10 ans, demeurant 25, rue Saint-Rémy, à Liège, qui se rendait au lycée I.éo- nie de Wahà, boulevard d’Avroy, a traversé, mardi matin, la piste spéciale des autobus, devant le lycée, alors que survenait un bus piloté par M. André Parmentier. 31 ans, habitant 52, rue Sous-I’Eau. à Liège. Lancée à 15 mètres, la fillette est atteinte d’une fracture du crâne. M. <LJ — Vol à l’étalage. Claude Cornet, 23 ans, rue d’Es- neux, 47,-à Poulseùr, a été surpris lundi après midi, en flagrant délit de vol de denrées alimentaires à l’étalage du « Grand Bazar-de la Place St-Lambert » Il a avoué qu’il était en état de vagabondage depuis quelque temps. M. (L.) MONS, — Arrestation. M. le Juge Hervy a placé sous mandat d’arrêt Marcel Pevenage, âgé de 20 ans, demeurant chaussée de Montlgnies. à Gilly, qui avait volé une voiture à La Louvière, le 20 novembre dernier. H a été écroué à la prison de Mons. W. (M.) — Collision : un blessé. MardL vers 14 h 10, dans le chemin d’Obourg, à Mons, la voiture conduite par M. Michel Leclercq, demeurant 24, rue de la Station, a Pommerœul. est entrée en collision avec celle de M. Rolf Goebel, tgé de 30 ans. domicilié à Gelsenkir- chen, en Allemagne, mais résidant à Rouelles (France). M. Goebsl. f rièvement blessé, a été transporte l’hôpital Saint-Georges. W. (M'.) colonne vertébrale. ’ L. (L.) — Chute sur la voie publique. Mardi, vers 13 heures, rue de l’Enseignement..'M, Yves Godefroid, domicilié rue Vandermersch. à Bruxelles. a fait une chute. Blessé assez grièvement, M. Godefroid a été hospitalisé à Morlanwelz. L. (L.) Décès du général Valluy Paris, 5 janvier. (A. F. P.) ,-Ls général Jean-Etienne Valluy est mort dimanche dans une clinique parisienne, à l’âge de 71 ans. Il avait succédé au maréchal Alphonse Juin, en 1955, comme commandant de* forcés alliées Centre- Europe. .- Entré à l’académie militairé de Saint-Cyr à l’âge de 18 ans. en 1917, 1} avait terminé la Première Guerre Mondiale au régiment d’infanterie coloniale du Maroc. Il avait ensuite servi au Maroc, puis en Extrême- Orient (Pékin, Changhai, Tien-Tsin>. Pendant la Seconde Guerre mondiale, le colonel Valluy avait occ- cupè différentes fonctions d’état- major en Afrique du Nord et il avait été nommé général de brigade en 1944. Après l'armistice, fl avait été envoyé en Extrême-Orient et promu général de division. Après avoir commandé au Tonkin et dans l’An- nam .lu Nord, il avait été nommé, cjî 1946, commandant supérieur des troupes françaises eh Extrême- Orient, en remplacement du général Leclerc. Devenu, à son retour en France, inspecteur des forces terrestres d'outre-mer, puis conseiller mi- Htairt du ministre des Etats associés. fl est nommé membre du conseil supérieur des forces années et du conseil supérieur de la guerre en 1952. Il est mis à la disposition du commandant suprême allié en Europe (chef d’état-major adjoint) la meme année. Représentant de la France au groupe permanent du Pacte atlantique en septembre 1953, il a terminé sa carrière comme commandant en chef des forces alliées du secteur Centre-Europe le 1*” octobre 1956, Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C'*, S. A. 112, nie Royale, Bruxelles. EISDEN. — Vol au charbonnage. Trois voleurs ont été surpris sur les chantiers d’exploitation du terril des charbonnages à Eisden. Ils avaient chargé une camionnette de poutrelles et de tôles en acier. En les menaçant d’un revolver M. Dreessens, l’exploitant, a obligé les trois voleurs à quitter la camionnette après quoi ils ont pris la fuite. La camionnette portait des plaques d’immatriculation falsifiées. Au cours de la semaine passée des câbles en cuivre avaient été volés au charbonnage d’Eisden et les enquêteurs pensent qu'fl pourrait s'agir des mêmes auteurs. T. (M.) SPA. — Rlflfi dans, un bar. Dans la nuit de lundi, la police spadoise faisait une descente dans un bar de la rue de la Poste, à Spa et y trouvait la barmaid entièrement dévêtue et sans connaissance. Deux individus, bousculant les policiers, réussirent à prendre la fuite. L’un d’eux cependant, Joseph Schmitz, trente-quatre ' ans. rue Bois - l’Evêque, à Soumagne. était rejoint par les agents et appréhendé. L'autre. Clément Thonon. trente- trois ans, rue de la Cité, à Verviers, parvenait à prendre le large. L’enquête a permis d’établir que les deux individus, après avoir roué de coups la barmaid et l’avoir violentée. s’étaient emparés du contenu du tiroir-caisse. Schmitz a été placé sous mandat d’arrêt et écroué à la prison de Verviers. D. (V.). BRASMENIL. — Noyade dans le canal. Le corps d’un noyé vient d’être repêché dans le canal Péronnes-An- totng, à Brasmenil. H s’agit de M. Nicolas Leturcq, 51 ans, demeurant, 6, rue Moustier, à Bury, et qui était disparu depuis la veille à 18 h. J. (A.) HERSTAL. — Heurté par un bua, un motocytciste s’en tire avec une commotion. Rue Bassc-Préale, â Herstal, mardi vers 10 h. 45. Un motocycliste, M. Antonio Napolctano. 47 ans, rue Rogivaux. 15, à Herstal, qui précédait le bus conduit par M. Guillaume Damoisseaux, 48 ans, rue de l'Absent, 34. a Herstal, a dérapé sur une plaque de verglas. Le conducteur du bus. voyant la chute de M. Napole- tano, freina, mais son véhicule, qui était également sur une plaque de verglas, continua à avancer. Le lourd véhicule heurta le dos de M. Napoletano, le poussant à plat ventre et continua sur sa lancée, passant au-dessus du corps du motocycliste. dont le casque rut fracassé. L'intéressé a eu la vie sauve grâce à ce casque. Il s'ert tire avec quelques contusions et une forte commotion.  M. (L.) LA LOUVIERE. — Une femme grièvement blessée J 1s tête. Mardi, ver» 10 h 20, nie Sylvain Guyaux, à La Louvière. M™ 4 Maris Calonne, domiciliée 854, Chaussée. h Haine-Saint-Pierre, a glissé siale verglas et a fait une chute sur la chaussée. Elle est grièvement blessée à la tête/ - L. : (I».) AYWAILLE. — Crise cardiaque à la laiterie. Le cultivateur M. Camille Sul- bout, 50 ans, demeurant 31, rue de Géromont, à Comblain-au-Pont, est tombé mort dans le bureau de la direction de la laiterie d’Aywaille. avenue François Cornesse. où il était venu pour affaires. Le décès est dû à une crise cardiaque. M. (L.) SENEFFE. fant. Imprudence d’en- Lundi soir, la petite Evelyne Pa- ternotte, âgée de deux ans et demi, demeurant chez ses parents, 240b, avenue Reine Astrid, à Seneffe, a avalé des comprimés destinés à sà maman grippée. Elle a été transportée dans un état grave à l'hôpital de Nivelles. V. D. (N.) WATS. — Carambolage d’autos. Mardi, vers 9 h 15. au carrefour de Longchamps (routes Bruxelles- Charleroi-ViUcrs) un carambolage s’est produit qui n’a heureusement fait qu’une victime et des dégâts matériels. M. Emile Jacquet, domicilié à Biesmes, l, rue Dumont, se dirigeait vers Charleroi lorsque, au cours d'une manœuvre de dépassement, il heurta une voilure ver ant en sens inverse et en accrocha une trçipième. M- Jacquet, victime de fracturés aux jambes, a été hospitalité.  , GKANü-DUCHE — Accident mortel.  . Un ouvrier. M. Paul Perrolini, âgé de 27 ans, domicilié à Esch, a été tué dans une usine locale. Il avait eu le-bras droit arraché par un cubilot empli de scories qu’il voulait vider. S. (L.) LE MENU DU JOUR Œufs plat bernois Caillette de foie de veau Dessert au choir Œuf plat bernois. — Beurrez grassement un plat à œuf. eas- sez-y deux œufs, couvrez-les avec une cuillerée de crème. saupoudrez de fromage de Gruyère râpé et faites cuire au four. Servez aussitôt. Ne pas prolonger la cuisson pour éviter aux jaunes d’œufs de durcir. On sert en même temps du pain grillé ou des biscottes. Pour varier, on fait légèrement rissoler dans le plat à œuf une tranche de jambon avec du beurre et l’on casse les œufs par-dessus. Si possible, prévoir un plat à œuf par personne, la présentation sera plus facile. LA CAILLETTE DE FOIE DE VEAU Ce plat bien provençal a été présenté au cours d'un concours culinaire à Paris, par Foucou, méridional authentique et, à l'époque, chef des cuisines du « Journal de Paris -, situé me Richelieu. Un Grand Prix récompensa cette préparation. Pour quatre personnes : 500 g de foie de veau coupé en tranches assez minces et en longueur, 100 g de lard de poitrine en tranches comme le foie, 100 g de ris de veap ou de porc en petites tranches, une crépine (appelée aussi toilette de porc ou de veau) assez grande pour envelopper tous les ingrédients. Hachez'trois gousses d'ail, une poignée de persil assez grosse, mettre le tout, sauf la crépine, dans une terrine et assaisonnez de sel, poivre du moulin, noix de muscade râpée, un verre de cognac, bien mélanger le tout et mettre au frais jusqu'au lendemain. Etendez alors la crépine qui aura été détrempée dans de l’eau tiède, placcz-y les tranches de lard, en intercalant des tranches de foie et de ris. c'est-à-dire une tranche de lard, couvrir d'une tranche de foie, puis d'une de ris et ainsi de suite. Enroulez ensuite dans la crépine de façon à obtenir une sorte de gros saucisson, bien ficeler avec de la ficelle fine pour que tout reste à l’intérieur et mettez dans le plat à rôtir. Enfournez au four moyeu, soit thermostat à 6, donc pas trop chaud et laissez cuire douvement pendant une heure. A ce moment, plongez une petite lame de couteau au centre de la préparation: si la cuisson est suffisante, une graisse claire sortira de l’entaille que vous venez de faire. Laissez un peu refroidir, puis, et ce jusqu’au complet refroidissement, placez une planche que vous maintenez d'un poids léger sur la préparation. Se sert en tranches avec une salade au choix. Gaston CLEMENT.
--- End of Document Marker ---
