S? LE SOIR MERCREDI 18 MARS 1970 LA VIE POLITIQUE ET SOCIALE M. Willy De Clercq : « Les Flamands du P.L.P. ne peuvent suivre les Bruxellois » (VOIR DEBUT VN PREMIERE PAGE.) — Cea résolutions auront-elles une tendance au fédéralisme, sous une forme ou sous une autre? — J'ai toujours combattu le fédéralisme, et je ne crois pas que celui- ci soit une solution pour la Belgique parce que nos problèmes sont toujours compliqués par des considérations linguistiques. Ce n’est pas un certain fédéralisme qui résoudra les problèmes de brûlante actualité. Il ne résoudra pas, par exemple, la question- de l’agglomération bruxel-' loise, de, ses limites géographiques ou sa position culturelle, linguistique et économique. —''Quelle solution entrevoyez-vous? - Nous devons nous engager vers une solution qui se situe entre un strict unitarisme et un pouvoir fortement centralisateur, d’une part, et le fédéralisme ouvrant la porte à des aventures, d’autre part. La voie doit être celle d'un régionalisme bien compris, ce que d’aucuns ont appelé « la solution sui peneris » pour la Belgique. Cela signifie qu’il s’agit de réaliser un équilibre entre ce qui doit relever du pouvoir central, et ce qui doit être redistribué à l’échelon régional, provincial ou communal. — C’est donc l’acceptation dans ses grandes lignes, du plan Eyskens? ’r-r Oui, mais seulement à la différence que, ce qui est proposé en matière d’autonomie culturelle par le gouvernement, par la commission sénatoriale de la révision de la Constitution et le groupe des « 28 », est clair, tandis que pour 1’* économique », le gouvernement se borne à des généralités. Cela laisse supposer qu’il n'y a pas d'accord dans l’équipe gouvernementale dans ce domaine/ — Y a-t-il au P.L.P. un consensus sur le plan économique, entre Wallons et Flamands ? —11 n’y a pas de problème au sein de la commission préparatoire, mais il y aura sans doute de vives discussions lorsqu’on tient compte de positions liégeoises ou bruxelloises. Nous devons rechercher un équilibre avec la double : considération de l’efficacité et du maintien de l'intégration économique de la Belgique. Des propositions seront faites dans ce domaine. — Et Bruxelles ? Pourquoi les Flamands, qui ne reconnaissent aucun droit linguistique à la minorité francophone de Flandre exigent-ils la parité dans la capitale où ils sont minoritaires? ' : —Bruxelles est la capitale de la Belgique et doit être le creuset des deux: communautés, les Bruxellois doivent comprendre qu’ils doivent faire des sacrifices et que leur situation est différente de celle de Liège, Gand, Arlon ou Anvers. Si l’agglomération bruxelloise doit être le lieu de rencontre des deux communautés, il faut admettre qu’au point de vue gestion, il y a lieu d’accepter les mêmes dispositions que sur le plan gouvernemental. . — Les Flamands s’en tiennent donc aux dix-neuf communes et pas une de plus ? ■ ■■.—» Dans les circonstances actuelles, il faut s’en tenir au projet gouvernemental. Pour nous,; Flamands, je na vois iras comment ôn peut aller au- delà, de celui-ci. Si politiquement de plan Eyskens peut être -amélioré, et s’il est possible de réunir un concen- sus autour d’amendements, nous ne nous y opposerons pas. Mais, je ne crois pas qu'il y ait un concensus dans le sens que les Bruxellois le désirent. — Et si au congrès, une majorité (étant donné le vole secret) se prononçait sur une forme de fédéralisme, les Flamands s’inclineraient- ils, même devant une proposition d’expansion de l’agglomération bruxelloise ? — Il n’y a pas de mandat impératif...  — Vous n’appliquerez donc pas le * jeu » démocratique à l’issue d’un vote ? — C’est difficile à dire. Après le congrès, nous devrons nous concerter pour adopter une position en la matière. Je crois qu’une solution de sagesse serait de dégager le maxi mum de points d’accords possibles en matière communautaire. La liste sera impressionnante. Il faudra alors constater qu’en certaines matières, dont Bruxelles, il n’y a pas d’accord. Ce n’est pas une chose honteuse que de le constater, d'autant que la même situation existe dans les autres partis. Imposer une solution qui ne contente personne, n’est plus possible aujourd’nui. Je ne crois pas que cela soit souhaitable. — Et la proposition de ÎU. V De Baeck? — Les Bruxellois ne l'accepteront jamais ! — Pourquoi l’avoir faite alors?... — C’est le président du congrès. M. Vanaurîenhove, qui a convaincu lé sénateur anversois de faire cette proposition. Celui-ci s’est rendu un mauvais service ! Il sera descendu en flammes... EN COMMISSION DU SENAT Pour la majorité spéciale, le P. V. V. rejoint le C. V. P. Mais M. Pierson. du P. S. B„ de Bruxelles, est suivi par trois socialistes iîamands Le P. V. V. et le C. V. P. ont voté de concert, mardi matin, en commission sénatoriale de révision de la Constitution. Ils n’orit cependant pas pu s’opposer à l’adoption d’un amendement de M. Pierson, socialiste bruxellois, dont le point de vue sur. la double majorité a pré- Le rapport <iu P.L.P. liégeois sera soumis à l’Entente wallonne A l’unanimité, moins une voix, et une abstention les délégués du P.L.P. de l’arrondissement de Liège ont ratifié, lundi soir, les « réflexions globales sur les problèmes, communautaires », tels que là commission de la Doctrine les a consignées dans un rapport dont nous avons révélé les principales options et suggestions.  Jeudi soir, le document sera sou- mis aux délégués de l’Entente wallonne du P.L.P. qui se réunira à Namur : ils en feront peut-être le rapport commun des fédérations wallonnes. Interrogé enfin sur l’attitude du P.L.P. liégeois vis-à-vis des Fou- rons, le président fédéral M. Stri- vay a répondu que la proposition gouvernementale de créer un canton libre pourrait être acceptée dans la mesure où les Fouronais eux-mêmes marqueraient leur accord.- Le P.L.P. de Liège maintient en effet ses positions antérieures et réclame la libre détermination des Fouronais: - M. Tïndemans face à un public anversois « Heurs et malheurs de la révision dp la Constitution » . L’extension de l’enseignement supérieur catholique flamand d’Anvers (akademie) a organisé, lundi soir, dans une salle de la métropole, un débat sur le thème : « Heurs et malheurs de la révision de là^ Constitution », - Face à un public où paraissaient dominer les éléments nationalistes flamands, de la Volksunie, M. Tindemans, ministre flamand chargé des relations communautaires, fut mis sur la sellette par plusieurs journalistes : M“* Christiane Lepere (Le Peuple), MM. Marcel Bauwens (Le Soir), Karel De Witte (Gazet van Antwerpen), Piet Van Brabant (H et Laatste Nieuws) et Toon Van Over- straete (Wij). M. Manu Ruys (De Les problèmes communautaires et les quatre mouvements wallons Plusieurs débats, en province avec la participation de M. Spaak Une assemblée publique sur les problèmes communautaires aura lieu à Charleroi, le vendredi 20 mars, à 18 h 30 (à la Bourse), organisé par les quatre Mouvements wallons (M.P.W., Rénovation wallonne. Wallonie libre et Mouvement libéral wallon). Elle sera présidée par MM. Yer- na, Wauters, Coquelet et Henne qui annoncent que les orateurs suivants ont répondu favorablement : MM. Spaak, ministre d’Etat; Hu- baux, député-bourgmestre P.L.P.; Moreau, député du R.W., et Glineur, député-échevin P. C. Un temps de parole de trente minutes est attribué à M. Spaak; de vingt minutes aux autres. Le thème sera : * Quel fédéralisme? Quelles réformes de structure? » Dans les locaux et à l’initiative de la Maison des Jeunes de Feluy, aura lieu, le mardi 24 mars à 19 h 30, un débat consacré au fédéralisme, qui réunira MM. Spaak, Glinnef député P.S.B. de Charleroi), Yema (président du M.P.W.) et Magnée (député P.S.C. de Liège). Une remise La réunion organisée par les quatre Mouvements wallons de Namur, prévue pour le mercredi 18 mars, à 19 heures, à la Bourse du Commerce, et à laquelle doit assister M. Spaak, est remise au lundi 23 mars, à 19 heures, à la Maison de la Culture, à Namur, en raison du match Standard-Leeds, NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Gentillesse féminine D’une rivale qu! s’était empâtée, Sophie Arnould disait : * Ce n’est paa une statue, c’est un groupe ». Standaard), malade, s’était fait excuser.  Le thème de la discussion était fort large, mais il est apparu, tout au long au débat, combien lé public présent était essentiellement sensibi- lis par les aspet.s purement linguistiques et culturels de la révision. M. Tindemans essuya de la part de la salle — et comme représentant du gouvernement — les reproches cent fois répétés : les Flamands abandonnent l’atout de leur majorité dans le pays, ils n’obtiennent pas une extension des lois linguistiques à Bruxelles, on ne leur fait que des promesses quant à la représentation dans les organes bruxellois, Us ne savent pas sur quelle base se fera la distribution budgétaire. Le ministre fit valoir que la proposition gouvernementale est le seul compromis politiquement possible, qui laisse d’ailleurs des ouvertures sur l’avenir. Les . ournaüsti3 bruxellois francophones, qui tentaient d'exprimer les opinions de la majorité de la population de la capitale, se heurtèrent à des réactions qui traduisaient, dans la salle, une mentalité hostile à la capitale. M. Tindemans releva d’ailleurs que, dans tout le pays, la capitale s’attire l’inimitié des autres villes ou régions. Les orateurs ne purent qu’effleurer l’aspect administratif de la décentralisation et, tout à la fin de la réunion, une question de M. Schiltz, député de la Volksunie, fit ressortir l’impôt tance des dispositions envisagées sur le plan économique. Les débats étaient présidés par le D r H. De Ba ’.ker. M. Struye : Ne pas tout clicher dans là Constitution et veiller à un compromis équilibré et accepté Prenant la parole mardi devant le Cercle des membres pensionnés de ia direction de la Banque de Bruxelles, M. Struye, président du Sénat, a exposé ses vues sur les problèmes généraux que soulève la révision de la Constitution. Abordant notamment la question du fédéralisme, M. Struye a estimé que diviser la Belgique en trois minuscules Etats souverains serait un fédéralisme absurde et détestable. Il faudra, puisque la mode est au changement, dit-il. s’orienter vers un régionalisme raisonnable. Le président du Sénat considère que, quelles que soient les formules adoptées, il faudra se garder de deux erreurs : ne pas tout clicher dans la Constitution et veiller à ce que le compromis nécessaire soit équilibré et qu’il recueille une large adhésion à la fois chez les Flamands, les Wallons et les Bruxellois. I! faudra, à cette fin, garantir les trois groupes contre tout danger de minorisation, que ce soit sur le plan national, à Bruxelles ou dans sa périphérie.  M. Struye a formé le vœu qu'on ait le courage, en même temps que l’on revise la Constitution, de modifier la législation dans le sens d’un encouragement du bilinguisme volontaire aussi bien au sud qu’au nord du pays. valu, grâce à une division des membres flamands du P. S. B. La discussion portait sur la définition de la majorité spéciale à prévoir pour l’adoption de certaines lois à dispositions institutionnelles. Les deux thèses, habituelles depuis la présentation de la « solution globale », étaient en présence. Celle qui réclame la majorité des deux tiers. Et celle qui revendique la majorité dans chaque groupe linguistique. Encore, si l’on envisage, dans certains cas, l’obligation de cette double majorité, faut-il s’entendre sur la définition du quorum des présences. La Constitution prévoit, en effet, qu’* aucune des deux Chambres ne peut prendre de résolution qu’au- tant que la majorité de ses membres sè trouvé réunie ». Cela signifiera- t-il ' qu’on tiendra pour valable la présence de la moitié du total d’unè assemblée ? Ou ' bien qu’il faudra réunir la moitié dans chaque groupe linguistique ? < La moitié de l’ensemble », affirma M. Custers, porte-parole du C. V. P., mardi, en réunion de commission.  * Non, fit M. Pierson, socialiste bruxellois, qui présenta un amendement ainsi rédigé (à ajouter à l’article 3bis, 7* alinéa) : * Lorsqu’une résolution requiert la majorité dans chaque groupe linguistique des Chambres, la majorité des membres dé chaque groupe doit être, réunie. » On vota. Par appel nominal, même ; ce qui ne se fait que rarement en commission. L’amendement de M. Pierson est passé avec 10 voix contre S. ‘ Ont voté pour, outre son auteur : MM. Risopoulôs ( P. L. P. ), Lagassé (F.D.F.-R.W.), Dehousse et Hou- siaux (socialistes wallons), Hambye et Herbiet (P. S. C, wallons), et trois socialistes flamands, Rombaut, Van Bogaert et Van Hoeylandt. Ont voté contre : cinq C. V. P., de .< P. L. P. flamands, MM. De Baeck et Vanderpoorten, ainsi qu’un socialiste flamand, M. Calewaert. M. Baert, V, U., s’est abstenu. Ce vote ne représente pas nécessairement un tournant. Il peut, notamment, être rectifié, en assemblée publique, par la majorité répondant à l’appel du gouvernement. Il n’en apporte pas moins une indication —qui pouvait être attendue, ainsi que nous l’avons signalé dès lundi : les membres flamands du P. L. P. estiment qu’ils doivent, en certaines circonstances, s’aligner sur le C. V. P. • Ç.-L. B. L’allocation spéciale pour certains handicapés Le cabinet du ministre de la Prévoyance sociale rappelle que la loi du 27 juin 1969 relative à l’octroi d’allocations aux handicapés et l’arrêté royal du 17 novembre I960 portant règlement général en cette matière prévoient l’octroi d’une prestation nouvelle qui s’intitule * allocation spéciale ». Celle-ci est accordée aux handicapés qui ont une incapacité de travail d’une nature différente de celles visées par l’allocation ordinaire. Il peut s’agir, par exemple, de handicapés mentaux, de malades souffrant d’épilepsie, d’affections cardiaques, de sclérose en plaque, de rhumatisants, etc... Bref, tous les malades graves qui ne bénéficient pas d’une autre intervention sociale. Pour pouvoir bénéficier de l’allocation spéciale, le handicapé doit satisfaire aux conditions suivantes : a) Etre belge et résider réellement en Belgique ; b) Etre atteint d’une incapacité de travail permanente de 100 p.c. ; c) Avoir atteint l’âge de 25 ans et ne pas avoir dépassé l’âge de 65 ans pour un homme et de 60 ans pour une femme ; d) Ne pas disposer de ressources dont le montant excède les limites fixées par la réglementation. Le montant de l’allocation spéciale est fixé à 18.000 F par an. L'allocation spéciale ne peut être cumulée avec les indemnités du régime d’assurance obligatoire contre la maladie et l’invalidité. Par contre, elle peut être cumulée avec les allocations familiales et l’indemnité de séquestré à domicile. Les demandes doivent être introduites auprès du bourgmestre de la commune dans laquelle le handicapé a sa résidence effective, ou du fonctionnaire communal délégué par ce dernier. Toute demande introduite avant le 1er avril 1970 en vue d'obtenir cette allocation spéciale peut sortir ses effets le 1er octobre 1969. L’aviation légère au service de la médecine Mardi après midi, un hélicoptère de l'aviation légère de la Force terrestre a effectué une mission de transport médical entre les cliniques universitaires de Gand et de Louvain. L'hélicoptère » Alouette II » a décollé à 14 h 05 de Brasschaet, à destination de Gand. où le pilote, le lcr sergent-major Thieiens, a pris livraison d’un rein. Cet organe, destiné à une opération de transplantation, a été transporté par 'hélicoptère. vers la clinique universitaire de Louvain. La Chambre termine l'examen du budget de la Défense Nationale Comme le Sénat l’avait fait la semaine précédente, la Chambre a achevé, mardi, en une séance, l’examen du budget de la Défense nationale, qui s’élève à 20,6 milliards. Débat sans passion, devant une assistance réduite. Comme au Sénat, quatre grands chapitres : la restructuration de l’armée, le pian de rénovation des casernes, les problèmes du personnel, et, bien entendu, les problèmes linguistiques. Encore que ces derniers aient été évoqués moins que les autres. Au cours d’une interruption, M. SEGERS a souligné le caractère démocratique de l’armée : — A l’Ecole militaire, dit-il, 35 p.c. des élèves sont fils d’ouvrier. C'est le ptus haut pourcentage de toutes les institutions d’enseignement supérieur. La Chambre s'est réunie mardi sous la présidence de M. Achille VAN ACKER. A l’ordre du jour, le budget de la Défense nationale, transmis par le Sénat. M. SEGERS, ministre de la Défense nationale, introduit le débat et reprend l’essentiel de son exposé de mercredi dernier. Evoquant la restructuration, le ministre indiqua qu’il faut arriver à une armée de 55.000 militaires de carrière et de 35.000 miliciens. I! se réjouit de l’autorisation qui fait de l’armée un service modèle au point de vue de l’administration. Le ministre s'étend encore sur la centralisation des services logistiques. Il rappelle le plan de rénovation domaniale qui réclamera 2 milliards en dLx ans. Enfin, les problèmes de personnel et la formation psychologique des miliciens. Pour M. POSWICK. P.L.P., la politique du ministre est une politique vraiment nationale. Ce qui ne veut pas dire que tout soit 'parfait, par exemple, en matière linguistique.  L’orateur presse M. Segers de faire personnellement des efforts en vue d’intensifier le dialogue qui pourra mener à la détente. On peut négocier tut ralentisseinent de ia course aux armements, qui pourrait avantageusement être remplacée par des mesures sociales et économiques, dit-il. Quant aux troupes en Allemagne, l’orateur ne croit pas à l’efficacité du maintien d’un mince réseau très avancé : les dangers d’encerclement sont très grands. S’il faut assurer un équilibre linguistique, il ne faudrait pas que les mesures lèsent des intérêts personnels respectables.  M. TANGHE, C.V..P, approuve la politique du ministre et le félicite. Il attire l’attention sur l'importance des relations humaines. La mobilité du personnel est freinée, dit-il, par la crainte de perdre certains avantages sociaux. M. CUDELL, P. S. B., réclame des casernes plus accueillantes. Sur le plan des structures, il se déclare partisan d’une armée réduite, mais efficace. Les réductions annoncées lui semblent insuffisantes. Il demande encore la publication du nouveau règlement de discipline, à l’étude depuis des années. C’est à la solde des miliciens Que s'intéresse M, MATTHEYSSENS iV. U.). Celle-ci, dit-il. doit être portée à 50 francs. Par ailleurs, il critique la situation linguistique et l’interprétation de la législation en la matière. — La flamandisation de l'armée est un leurre, conclut-il. La consultation syndicale du personnel militaire fait l'objet de l’intervention de M. LALOUX (F. D. F. - R. W.>. En matière linguistique, il croit que le ministre exagère les exigences de bilinguisme prévues par la loi. Pour M. MOULIN icomm.i, la politique d'investissements est surtout conçue pour « arroser » certaines industries. La mobilité du personnel est un • ratage maison ». U demande si le règlement militaire nouveau, prévoyant le droit d’association, sera également d’application à la gendarmerie. L’intervention de M. GHEYSEN tC. V. P.) a trait à la Force navale, indispensable pour assurer la sécurité de notre côte et de nos convois. Il plaide le remplacement de nos < convoyeurs ». ■ M. MANGELSCHOTS iP.S.B.) croit qu’il faudrait designer des * conseillers laïcs » pour les miliciens non-croyants. 11 demande aussi de l’intérêt pour les objecteurs de conscience. M. NOTHOMB (P. S. Ch estime qu’il faudrait remplacer à un âge plus jeune les sous-officiers et officiers inférieurs, de façon à faciliter l’adaptation. Ne fovme-t-on pas trop d’officiers de réserve ? demande-t-il. On entend encore M, RASK1N. V.U., et M. DE VLIES, C.V.P., qui S’intéressent aux problèmes linguistiques.  — Pourquoi ne paie-t-on pas les heures supplémentaires aux militaires ? demande M. BELMANS, VU., M. VAN DESSEL, C. V. P., s'intéresse à la stratégie et défend une armée réduite en nombre, mais mobile et efficace. M, SEGERS, ministre de la Défense nationale, répond aux intervenants, Il en reste neuf en séance. Parlant du désarmement, le ministre souligne que l’armée, en Belgique. appuie une politique nationale menée par les Affaires étrangères. La Défense nationale appuie la politique de détente, dit-il. Il demeure malheureusement une lourde puissance militaire de l'autre côté du rideau de fer, qui contredit les déclarations qu’on y fait. La question des escorteurs est à l’étude. Retirera-t-on des troupes d’armée d’Allemagne ? Si la décision est prise, on tiendra compte des impératifs sociaux et familiaux. Pour la levée 1971, les normes médicales seront rendues plus sévères pour les miliciens. Le ministre est d’accord, en principe, pour nom; mer des « conseillers laïcs » à côté des aumôniers. Il conteste que les avions transportent des bombes réelles. Les articles du budget sont adoptés.  La séance est levée à 20 h 30. Prochaine séance, mercredi, à 14 heures, pour l’examen du budget de l’Agriculture.  JEUDI, A LA CHAMBRE Des conditions très strictes pour installer un camping Des critères d’hygiène, de sécurité et d'urhanisme seront fixés par arrêté royal La Chambre examinera jeudi le projet de loi sur le camping, que le Sénat a récemment approuvé.; L'exécution de cette loi-cadre devra être ■ assurée par une série d’arrêtés royaux. Le ministre des Communications a indiqué en commission ses intentions en la matière. L'obligation d’un permis d’installer un ca«..ping étant fixée dans la loi, un premier arrêté devra fixer les conditions' de délivrance et la procédure.  Le permis de camping ne pourra être délivré par le Collège des Bourgmestre et Echevins que sur avis conforme des fonctionnaires délégués à cet effet. Les règles sur lesquelles se fonderont les avis de ces. fonctionnaires seront explicitement rappelées dans l’arrêté royal d’exécution. .... Pour le fonctionnaire délégué de l’hygiène, il s’agit de la protection des eaux contre la pollution. Pour le fonctionnaire délégué de l’urbanisme, il s’agira de 1". distance qui séparera le terrain de camping de la zone d’habitat, de la protection des réserves naturelles, de l’exclusion de certaines zones protégées par les plans de secteurs, de l’obligation de créer des rideaux de verdure (brise-vues) dans certains cas. Conditions d'hygiène Parmi les conditions qui seront exigées figureront : 1 installation du terrain dans un endroit salubre; la présence d’un dispositif d’alimentation en eau potable suffisant pour une alimentation normale des campeurs; le drainage du terrain si les circonstances l'imposent; la preuve de l’efficacité des mesures prises contre la pollution du sol ou des eaux; l’obligation de disposer sur le terrain d’une construction close et couverte abritant les installations sanitaires en nombre suffisant, selon la capacité du terrain de camping; l'évacuation ou la destruction Remous dans le secteur des assurances Réaction de la société « Antwerp Assurance » La S. A. * Antwerp Assurance » a publié le communiqué suivant : * La S.A. * Antwerp Assurance », société d’assurances dont le siège est à Anvers, informe le public du fait quelle fait des réserves les plus strictes au sujet des nombreuses informations fausses publiées par la presse à son sujet. L’administration et la gestion se font scrupuleusement en tenant compte de toutes les dispositions légales. La campagne, menée contre notre firme, est basée partiellement sur des informations fausses et pour le reste sur des informations incomplètes. Ainsi, nous contestons formellement Que 1 e ® paiements des sinistres aient été bloqués et que nous avons fait appel à des capitaux américains.  En outre, nous déclarons que la société n’a aucune communauté d’intérêts avec les sociétés d'assurances citées par la presse dans ies mêmes articles. Sans doute notre société rencontre-t-elle des difficultés pour satisfaire aux conditions financières de l'arrêté royal du 5 juillet 1967. mais elles sont uniquement dues aux pertes subies lors de la faillite de Belfort. Des pourparlers sont en cours afin de satisfaire aux conditions précitées. » journalière des ordures et déchets; l’évacuation des eaux usées et la vidange des W.c. suivant les règles; le raccordement au réseau électrique; un raccordement carrossable à la voie publique; pour la partie des terrains ouvertes aux caravanes, au moins, des voies carrossables intérieures utilisables pour des véhicules à remorque, par tout temps, pendant la durée d’ouverture du terrain, etc. Règles de sécurité Sur un même terrain de camping, les abris mobiles et' les abris fixes devront être groupés dans des zones séparées. Une superficie utile minimum sera prévue pour chaque installation de camping. Cette superficie pourra être d'une importance progressive suivant la categorie de classement sollicitée. On pourrait, par exemple, prévoir 80 m2 pour la catégorie inférieure et 100 m2 pour les catégories supérieures, 150 m2 ou 200 m2 pour les parcs résidentiels. En outre, des règles très précises ont été élaborées par le service * Incendie » du ministère de l’Intérieur. Elles tiennent compte notamment : de la nécessité de permettre une circulation aisée des vé- ficules de secours en cas d’incendie; de l’indispensable installation de postes de secours contre l’incendie, clairement signalés et comportant des extincteurs portatifs; des précautions à prendre en cas de stockage de liquides inflammables ou d’usage d’appareils de cuisine ou de chauffage. Incident à la commission de l’Education nationale : l’opposition quitte la séance La commission de l'Education nationale de la Chambre s'est occupée mardi matin du projet de loi concernant la structure générale de l’enseignement supérieur technique.  Les membres avaient reçu vendredi des propositions d’amendements du gouvernement, suite à la dernière réunion, et des remarques qui avaient été faites au cours de celle-ci. Il a été décidé que les amendements seront déposés. Au début de la séance, un incident a eu lieu. Les membres P.L.P. et Volksunie. ayant constaté que les ministres n'étaient pas encore présents et que la commission n'était pas en nombre, étant donné. de plus, qu'ils venaient de recevoir de nouveaux textes du gouvernement et qu’ils n'avaient pas eu l’occasion de les étudier, ont demandé d’ajourner la réunion au 24 mars. La commission a refusé de suivre l'opposition et celle-ci a quitté la réunion. Le bureau du groupe C.V.P. de la Chambre a précisé plus tard que cinq des six membres de la majorité étaient présents et que le sixième était en réunion en Commission de la Santé publique et donc disponible. Le C.V.P. accuse le P.L.P. d’être le plus atteint par le mal de l’absentéisme parlementaire. Le bureau du C.V.P. songe à proposer des modifications au règlement de la Chambre en vue de publier dans les * annales » la liste, des membres présents aux séances- comme cela se fait d’ailleurs déjà pour les présences en commission.  CHRONIQUE DES ÉLECTIONS COMMUNALES i ■ i L'effectif des conseils et collèges sera fixé d’après les chiffres d’il y a dix ans L’arithmétique administrative, dans la préparation des élections communales — chaque matin plus proches — est un élément de base. De combien dé conseillers et d’échevins pourra disposer une commune dont la population s’est accrue de façon telle qu’un changement de catégorie paraît acquis? Quelle est la situation qui résulte d’une fusion de communes ? Sur le terrain, la connaissance exacte des dispositions légales peut contribuer à éclaircir bien des projets. Car les relais du recensement général de ia population et d’une classification renouvelée s’imposent. Nous avons fait le tour de la question avec un fonctionnaire du ministère de l’Intérieur spécialement chargé des questions électorales, M. Jonckhcere, directeur général des * affaires nationales ». La loi communale concernant la composition du corps communal précise, en son article 3. que les communes de moins de 10.000 habitants comptent deux échevins. Ce nombre passe à trois dans celles de 10 à 20.000 habitants; à quatre dans celles de 20 à 50.000; à cinq dans celles de 50 à 150.000, ainsi que dans les villes d'Ostende et de Charleroi; à six dans celles de 150 à 200.000; à sept dans les villes de BruxeLles, Gand et Liège: el à neuf à Anvers. Quant à la composition des conseils communaux, l’article 4 fixe le nombre de conseillers, bourgmestre et échevins compris. Elle s’établit connue suit : Nombre de conseillers 7 Habitants 1.000 9 1.000 à 3.000 1! 3.000 à 10.000 13 10.000 à 15.000 15 15.000 à 20.000 17 20.000 à 25.000 19 25.000 à 30.000 21 30.000 à 35.000 23 35.000 à 40.000 25 40.090 à 50.000 27 50.000 à 60.000 29 60.000 à 70.000 31 70.000 à 80.000 33 80.000 à 90.000 35 90.000 à 100.000 37 100.000 à 150.000 39 150.000 à 200.000 ■ 4L 200.000 à 250.000 43 250.000 à 300.000 45 300.000 et au-dessus Lorsque le Roi nomme un bourgmestre hors du sein des conseillers communaux élus, le conseil n’en reste pas moins composé du nombre de membres déterminés ci- dessus. Ce bourgmestre, qui a voix délibérative au collège scabinal, n’a qu’une voix consultative en tant que président du conseil communal.  En vertu de loi électorale, il est procédé tous les .dix ans au recensement général dè- la population. Il est . ensuite procédé à une classification des communes par arrêté royal. Cette classification est révisée au plus tard dans les deux années qui suivent ce recensement. C'est en 1961 que le dernier recensement a eu lieu. Or, le hasard veut que ies prochaines élections auront lieu deux mois - * avant le recensement décennal, mais on n’en connaît généralement le résultat définitif qu’un an plus tard. Dans ces conditions, les communes susceptibles de passer dans une catégorie supérieure ne bénéficieront pas encore de la majoration du nombre de conseillers. Seul les chiffres publiés après le recensement de 1961 seront d’application. U y a actuellement une proposition de loi déposée sur le bureau La réforme des universités de l'Etat Une réunion du conseil académique de' Liège (De nos services particuliers.) Liège, 16 mars. Lundi soir, pendant plus de quatre heures, le conseil académique de l’Université de Liège a siégé, sous la présidence du doyen d’âge, le professeur Harsin. Il a entendu un rapport complet du professeur Del- bouille qui préside la commission académique, dite « des douze », chargée de présenter un projet de réforme organique, tenant compte de l’autonomie des universités, de l’intégration de tous ceux qui y vivent et de leur participation. La commission a rejeté les projets gouvernementaux sur la question, les jugeant imprécis ou incompatibles avec les principes de Tautonomie. Elle a élaboré un contre-projet, contenu dans un document de quarante-cinq pages, après de nombreuses consultations et dix- sept séances de discussions. Le conseil académique a ratifié tes propositions générales de la commission, qui vise une large réforme de tous les organes universitaires. Toutefois, une discussion très vive s’est instaurée, au sujet de l'organisation des différents départements au sein de l’Université, dans le but de susciter une collaboration active. Les partisans de ta collégialité se sont heurtés à des thèses plus individualistes et la discussion ne put être épuisée. On décida donc de convoquer à nouveau le conseil académique. jeutu prochain. Par contre, toutes les propositions relatives au fonctionnement général de l'institution, notamment de ses organes supérieurs, furent approuvées. E. B. Congrès politiques en perspective Le bureau du C. V. P. s'est réuni mardi après midi sous la présidence de M Vandcrkerckhove, pour examiner les affaires courantes et notamment la préparation des congrès du parti. D'autre part, le comité permanent des fédérations socialistes wallonnes réuni mardi, sous la présidence de M. Henri Castel, a fait un tour d'horizon de la situation politique. Il a décidé de convoquer le 25 avril, au Palais des Congre* à Liège, un conseil général des fédérations socialistes wallonnes. du Sénat tendant à modifier le processus de classification. Cette proposition tend à modifier l'article 19 de la loi communale afin qu’un nouveau classement soit établi avant les élections communales en se basant sur les chiffres fournis par l’Office national de la statistique et qui sont publiés chaque année en juin ou juillet. Même si la proposition de loi était rapidement adoptée par tes Chambres, il ne serait pratiquement pas possible de tenir compte des chiffres de l’Office national de la statistique arrêtés au 31 décembre 1969. En effet, les données n’étant publiées qu’en juin 1970, les délais seraient trop courts potu' dresser à temps la classification des communes. En plus, nous fait-on remarquer, les chiffres de l’O.N.S. présentent souvent des erreurs, et cela peut modifier dans une certaine mesure les bases du problème. (Il convient de souligner encore que les élections de 1946 étaient basées sur le recensement de 1932 et celles de 1958 sur les chiffres de 1946-47...) Les communes, qui disposent du nombre exact de leurs habitants, ne sont nullement « juges » pour déterminer à quelle catégorie de la classification elles appartiennent. Il incombe au Roi de l’établir par un arrêté. Cela signifie, dès lors, que lorsqu’au lendemain de la publication de la classification des communes. l’une d’elles dépasse le minimum requis d’une catégorie supérieure, son nombre de conseillers ou d’échevins ne sera pas automatiquement augmenté. 11 faudra attendre la prochaine classification décennale, de sorte que la modification du nombre d’élus communaux peut n’avoir lieu que deux « législatures » plus tard... 11 en va tout autrement lors des fusions de communes. En effet, la loi du 14 février J961 prévoit une procédure spéciale en dérogation de l’ar.ticle 3 de ia Constitution stipulant que les limites d’une commune ne peuvent être modifiées que par une loi en vertu d’une loi. Tout en respectant la Constitution, on a instauré une procédure en trois phases. L’article 91 de la loi de 1961 autorise la fusion de communes par arrêté royal délibéré en Conseil des ministres, publié et ratifié par les Chambres qui lui donnent forcé de loi. Les principales dispositions de ces arrêtés prévoient que : 1) tous les droits, charges, obligations et biens des communes fusionnées passent à la nouvelle commune: 2) les arrêtés règlements en ordonnances en vigueur dans les communes fusionnées sont maintenus pour le territoire pour- lequel Us ont été édictés, et ce jusqu'au joui- de leur abrogation par le conseil communal de la nouvelle commune. Les C.A.P. sont dissoutes lors de l’installation de la C. A. P. de la nouvelle comriiune. Quant au nouveau .conseil communal. le nombre de ses membres est stipulé . par l’arrêté de fusion pour 1 ia duree du premier mandat; ce en dérogation à l’article 4 de la loi communale. La nouvelle commune comptera, pendant cette période, au moins un éehevin et deux conseillers de plus que dans l’ancienne commune. Des élections auront lieu à une date déterminée par le Roi. Lors des élections communales suivantes, la composition du Con- Les écoles mixtes dans le réseau de l'Etat Dans une circulaire qu’il vient d’adresser aux dirigeants des institutions de l’Etat s’occupant de l’enseignement gardien, primaire, moyen, normal et technique de a partie flamande du pays, le ministre Ver- meylen a fourni des précisions au sujet de la circulaire du 24 novembre 1969, stipulant que désormais toutes les classes des institutions et sections de l’enseignement de l’Etat seront accessibles aux garçons et aux filles. Aucune. autorisation ne doit être sollicitée pour donner un caractère mixte aux institutions qui sont actuellement réservées exclusivement à un des deux sexes. Les demandes d’admission de garçons dans les écoles de filles et vice-versa doivent être acceptées par le directeur de l’établissement scolaire. En outre, les filles et les garçons ne peuvent plus être répartis en classes séparées et les récréations et autres activités devront devenir mixtes. A cet effet, deux institutions existantes pourront fusionner mais la généralisation des écoles mixtes ne pourra pas donner lieu à la création de nouvelles sections. A l’avenir, les élèves d'écoles pour garçons ou filles ne pourront plus obtenir le remboursement des frais de transport si en vertu des mesures précitées une institution mixte existe plus près de leur domicile.' L’application générale de ces mesures doit intervenir au plus tard le 1" septembre prochain. Précisons,, d’autre part, que pour la partie francophone du pays, le principe de la mixité est déjà d’application.  Depuis plusieurs années, nous fait- on observer au ministère de l’Education nationale, toutes les nouvelles écoles, créées dans la partie francophone, sont mixtes. La politique générale du ministre consiste à encourager la mixité dans les écoles, mais de le faire progressivement et avec prudence. Des étudiants sur l’île des étangs dTxelles Ils protestent contre le projet sur l'enseignement technique Une quinzaine d'étudiants de i’I.C.H.E.C. occupent depuis 4 heures du matin l’ile aux canards des étangs d’ixelles, place Flagey. Les étudiants ont gagné l’îie au moyen de deux barques. Ils ont aussitôt formé une enceinte de calicots et lâchent de temps en temps des ballons multicolores auxquels sont attachées des pancartes >ortant le slogan : * Non à l’enseignement technique supérieur ». Quelques policiers ixellois sont sur place. Pour se divertir, certains étudiants font une partie de bateau. De nombreux badauds se sont arrêtés devant ce spectacle insolite qui a pris un aspect de tête nautique, riche en couleurs, les étudiants ayant abandonné de-ci de-là des grappes de ballons qui flottent au gré du vent. seil sera établie selon sa classification dans !’échelle des communes. U n’est dès lors pas rare que, lois des élections communales suivantes, on soit amené à réduire .le nombre des conseillers communaux et de supprimer un éehevin...  Roger-J. BONNEL. L'irrésistible ascension de M. Mergam L'association P.L.P. de Bruxelles uiem de créer l'événement : son poil a classé M. Désiré Mergam en numéro un sur une liste de vingt candidats aux prochaines élections communales. M. Mergam est un personnage typique. Les Flamands pointus le honnissent parce qu’il est l’exemple même.de l’indigène de souche indubitablement nordique qui réussit parfaitement à mal parler le flamand. Les francophones aux idées larges le moquent parce que son français a la saveur de toute la liesse populaire répandue, à travers les siècles, dans la rue de l'Etuve, Car c’est en celte rue internationalement réputée que gîte M. Mergam et qu’il tient commerce. Avec vue. sur AIanneken Pis dans ses imperturbables fonctions. Pour une fraction du P.L.P. de Bruxelles-ville — celle qui s’applique à la rcfle.rion politique, à l’analyse des techniques de relations publiques, à la gestion prévisionnelle — la percée de M. Mergam parait une dérision. Pour le bourgeois du centre et environs, fort sur son quant à soi, et attaché à sa demi-gueuze et aux souvenirs de toutes nos expositions universelles, la place privilégiée de l’heureux candidat est dans la nature des choses. Et pour le P.L.P. bruxellois, l’aventure est. dirait-on presque. statutaire. Quand on veut pratiquer le noble jeu du poil, il faut en prendre les risques. M. Mergam n’a d’ailleurs jamais caché ses intentions, ni ses ambitions. Au poli de 1958, il s’était classé quatrième. A celui de 1964, troisième. Aujourd’hui, c’est le sommet. C’est ça l’escalade.  A la fin de cette année, si le P.L.P. a eu le bon vent au scrutin d’octobre, peut-être faudra-t- il faire de M. Mergam un éehevin. S’il devait briguer les Beaux- Arts et la Culture, nous lui connaissons nu moins un projet : créer un musée de Manneken-Pis dans une large cave ouvrant sur un trottoir de la rue de l'Etuve. On a déjà rencontré' des intentions moins sympathiques. Et plus coûteuses. BRUXELLES P.S.B.: les candidats au poil Le poil préparatoire aux élections communales organisé par la section du P.S.B. de Bruxelles aura lieu les 20, 21 et 22 mars. Des bureaux seront ouverts aux membres du parti à Bruxelles I, à Laeken. à Haeren et à Neder-over-Heembeek. L'assemblée générale a retenu 21 candidatures quî seront soumises au vote dans l’ordre suivant qui résulte d’un tirage au sort : M, Rosenbaum, M m “ E. Eskenazi et R. Pa- rys-Lagneau, M"' 5 Huygens, Talion, J. Leclercq-Paulissen: M me L. Gel- ders-Cristolovean: M"” Pierson. Schouppe, L. Pellegrin, Henri De- greef, Cyrille Degreef, Michiels, Brouhon, Luyten, Claes, Warnian. Vandebroek, Descamps, Iiendrijckx et Van Stiehel. Parmi ces candidats les participants auront à en désigner 10 en traçant une croix à côté de leur nom. Le classement s’effectuera en fonction du nombre de votes obtenus par chaque candidat. Rappelons que le P.S.B, compte actuellement 9 élus au Conseil communal de Bruxelles. Un de ceux-ci, M. Jean Bogaerts. a décidé de ne plus faire acte de candidature. Diverses réactions à propos du projet sur renseignement supérieur technique Les étudiant, des principales écoles des secteurs commerciaux, para- médicaux et techniques de l'enseignement supérieur non universitaires se sont mis d'accord le 14 mars sur certains points, dont rétablissement d'une commission paritaire réunissant professeurs et étudiants et la nécessité de l’attribution d'un diplôme permettant i’accès aux cycles de formation supérieure, considérant qu’à cot effet des interconnections entre les divers types d’enseignement soient rendues possibles.  L'Association royale des ingénieurs techniciens de Gand a analysé les deux projets de loi les concernant, déposes par les ministres de l’Education nationale. L’assemblée a accepté les amendements proposés par la fédération nationale U.N-I.T. et la « Vereniging van Vlaamse Technische Ingénieurs »; ils seront transmis aux parlementaires. Par ailleurs, la Fédération natio; nale des Jeunesses pour la liberté et le progrès s’étonne de ce que le projet de loi relatif à la structure de l'enseignement technique supérieur ne réserve aucune place a l'actuel second degré, menant aux grades d'architecte, d'ingénieur technicien et d’officier au long cours, c 1 déplore que le projet remette en question le niveau élevé de ces études. Elle préconise de classer toutes les formes des deux plus hauts degrés de factuel enseignement technique supérieur dans l’enseignement technique supérieur à long cycle. A propos du pluralisme scolaire ^'assemblée générale de la Ligue l'enseignement, réunie le 1" mai »- idamnant le pluralisme scolanc. asidérant qu'il aboutit à la con- tution de castes intellectuel te» Dpelant celles du passe et quj traîne un important gaspinas® tommes et d’argent, jécole pluraliste lui semble P’Ç" ab'.e en tant quelle aPP a J'f l ‘ 1 nmc une nécessité sociale et ao - nale. Elle rejette en outre toute iception et souhaite la ciéati ■ m eoneni 1 ruAfia flfrtffiflllé rtâtlOD 4
--- End of Document Marker ---
