us son VENDREDI 9 JANVIER 1970 GÉNÉRALES TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LIEGE Une très active bande de voleurs et receleurs Lo jugement sera prononcé le 13 janvier Devant M. Pirard. présidant le tribunal correctionnel de Liège, ont comparu Esterino Zorzetio, detenu. ep état de récidive légale, rue Rei.o- ry, 148. à Angleur, son frère, Albino. même adresse. Wieslaw Ampt. détenu, rue du Pot d’Or, 7, à liège, les frères Fraikin. Richard, rue des Artisans, 45, à Grivegnèe, détenu. Martial, rue Renory, 148, à Angleur, et André, rue des Artisans, 51, à Grive- gnée, Pierre Rouyr, rue de Stavelot, 21. à Liège, Marc Hardenne, boulevard E. de Lavéleye, 65, à Liège, Protais Pilipili, nie Souverain Pont, à Liège, JeanBrackman, rue de la Fontaine, 46, à Seraing, Lucia Belotti, rue Renory, 148, à Angleur. Josée Rieremans, rue des Artisans, 45. à Liège, Louis Driesen, rue Vapart, 19, à Angleur, et Jeanne Noël, rue de l'Industrie, 60, à Flèmalle-Grande. Cinquante préventions ont été réunies contre ces individus ; vols qualifiés. vois simples, faux et usages de faux, port public de faux noms, ARLON ' v Quatre am de pritoa pour vingt-neuf préventions ' Marcel Fetien, sans profession, 22 ans, résidant à Helnscn. et actuelle^ ment détenu à la prison d’Arlon, totalise un ensemble de vingt-neuf préventions de vols ou de tentatives de vols commis à Arlon, Habay-la- Neuve, Aubange, Sélange, Thiau- mont, etc. H volait surtout des victuailles, dés cigarettes et des boissons, mais la fréquence de 1 ses opérations rendit impressionnant le total de son butin. LÀ président lui demandant le pourquoi de cette conduite exécrable, le prévenu répond : x Pendant mon service militaire, j’ai été puni de plusieurs peines, de cachot et, une fois libéré, mon père m'a chassé de la maison. > H a été condamné à quatre ans de prison avec l’espoir d*une libération conditionnelle, si sa conduite changeait  TONGRES tentatives de vols, roulage, et rébellion. coups et outrages Les trois détenus sont les < vedettes » de cette bande de malfaiteurs qui sont, ou voleur, ou receleurs.  Le lieu choisi de préférence pour leurs exploits : la société « Espéran- ce-Longaoz », qui, en 1969, fut délestée de près de 2,5 tonnes de bronze, estimés à plus d’un million de francs. 11 y a aussi des vols de fils de cuivre au préjudice de la S. N. C. B. (241 kilos). C'est lors d'une expédition nocturne, qui tourna mal. Que les vols furent découverts. Pour ' s’approprier des câbles de caténaires de la S. N. C- B„ Estivino Zorzetto se hissa sur une échelle posée entre un câble et se mit à scier ce dernier. Quand il céda, l’échelle bascula et le voleur se brisa les deux jambes. On évita de justesse un accident de chemin de fer, les roues d'un train s’étant empêtrées dans les caténaires tombés sur les voies. Il y a aussi des vols dans des maisons particulières avec effraction, et déménagement des objets les plus intéressants. Le butin de ces expé ditions comprend du numéraire, des ; récepteurs de télévision, un coftie- fort, un dictaphone, une lessiveuse automatique, etc, M. Willems, ministère public, a réclamé des mesures de répression sans pitié, surtout en ce qui concerne Es- terino Zorzetto. Celui-ci a déjà été condamné à un an de prison avec sursis pour avoir volé du bronze à la société « Espéranoe-Longdoz ». Le substitut a souligné que les renseignements sur les prévenus étaient très, mauvais, sauf en ce qui concerne Marc Hardenne. Protais Pilipili nie toutes les préventions mises à sa chargé. Quant aux autres, ils reconnaissent là matérialité des fait*. Le tribunal statuera le 13 janvier. M. (L). Agresseur condamné Jeudi, le tribnal correctionnel de Tongres a condamné Jacques Adams, 30 ans, habitant rue du Vfllage à Kondnksem, à une peine de six ans et trois mois de prison. Adams avait, en avril 1968, attaqué à main armée, les époux J. Steyls-Naerhuysen, habitant chausse de Hàssëlt à Kortessem et après avoir fouillé toute l’habitation avait volé leurs économies, soit quelque 30.000 F. lorsqu'on est en pleine forme, comment ne pas avoir bon appétit ? Mais la fatigue et l'énervement peuvent le diminuer. Un moyen apprécié pour rétablir l'équilibre, c'est une cure de Quintonine. Tonifiante et stimulante, la Quintonine aiguise l'appétit et contribue au maintien des forces. Et elle est délicieuse. 18 F. chez votre pharmacien. 307994 La lutte contre les trafics de stupéfiants # Conclusion d'un accord franco-américain do coopération. • A la demande des Etats-Unis, la Turquie a freiné ia culture du pavot depuis 1965. Ainsi que l'on pouvait s'y attendre, apres les entretiens franco- américains de la fin de l'année dernière, un accord sur le trafic des stupéfiants est intervenu récemment entre les autorités des deux pays. Il a été négocié, du côté des Etats-Unis, par des experts du département d’Etat et du départemeht de la Justice ainsi que par le conseiller du président Nixon pour les affaires intérieures. Cet accord comporte trois points principaux. La France a décidé de faire passer de 47 à 300 le nombre total des inspecteurs appartenant à l’Office central pour la répression des trafics illicites de stupéfiants, ainsi que nous l’avait annoncé, il y a deux mois, le commissaire Carrère, chef de cet office. Ce nombre passerait de 6 à 24 au moins pour la seule région de Marseille, où la plus grande partie de l’opium amené de Turquie esttransformé en héroïne et, dans un deuxième stade, en morphine, avant d’être envoyée principalement aux Etats- Unis et ■ au Canada. Une commission mixte sera créée et un représentant permanent français coopérera à New-York avec le « Bureau of Narcotics », qui dépend du ministère américain de la Justice, rapporte l’A. F. P., de source américaine. L'atterrissage forcé d'un avion à Erpent Les deux navigateurs britanniques libérés par ia chambre du conseil, restent détenus pour délit de fraqde (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Remis en liberté faute de preuves Un responsable de la «liquidation» du ghetto de Varsovie vit en paix en Allemagne de l'Ouest Enfin, un groupe d'agents français sera envoyé aux Etats-Unis afin de se perfectionner et de se spécialiser. A leur retour en France ces agents seraient chargés de l'instruction d’autres agents. 250 tonnes d’opium turc par an Les négociations sur ce problème avec le Mexique et la Turquie, sont beaucoup moins avancées, précise- on enfin de bonne source. * * .. Les Etats-Unis n'ont en effet pas entrepris récemment de nouvelles démarches auprès du gouvernement turc pour qu’il interdise la culture du pavot dans son pays. A Ankara toutefois, on fait remarquer que le gouvernement poursuit une politique tendant à diminuer progressivement la culture du pavot, depuis 1965, date de la demande des Etats-Unis visant à la suppression totale de cette culture. Selon certaines rumeurs, la- culture du pavot serait totalement interdite en Turquie à partir de 1971, mais aucune confirmation officielle n’a pu être obtenue à ce sujet. Jusqu’en 1966. la culture ’tfu pavot était autorisée dans 21 des 67 départements turcs, sur une surface rie 24.000 hectares. Depuis" 1966,' elle n’est plus autorisée qné sur 13.000 hectares, dans neuf départements. Néanmoins, en raison d'une amélioration de la production de, l’opium, celle-ci n’a diminué que de 130 à 125 tonnes par an. Cette culture, qui rapporte deux millions dé dollars par an à la Turquie, est exportée dans sa presque totalité. 11 existe en Turquie, malgré une répression très sévere, une .-culture clandestine qui serait presque aussi importante que la culture officielle. Au total, la culture du pavot, produit de base des principales drogues, fait vivre environ 80.000 paysans turcs. r Namur. 8 janvier. Jeudi, la chambre du Conseil du tribunal de Namur n’a pas confirmé les mandats d’arrêt décernés à charge des deux aviateurs anglais, John Howe. 35 ans. de Kingston, et Dennis Walter Ramsay. 35 ans. de Chessington. On se rappelle que ces deux Britanniques avaient fait un atterrissage forcé, en décembre dernier, à Erpent. et que des centaines de films pornographiques en provenance du Danemark avaient été saisis à bord de leur appareil. Us furent donc poursuivis en vertu de l’article 383 du code pénal qui prévoit des peines pour ceux qui importent, transportent, font importer ou transporter des figures ou images contraires aux bonnes mœurs, en vue de leur commerce ou distribution. Le parquet n'a pas été en appel de cette dêcisiqn. Ceci ne signifie pas qu’il y ait nécessairement non tieu Cependant. MM. Howe et Ramsay auraient pu quitter, jeudi, la prison de Namur s’ils ne s’étaient trouvés . Un atelier du chemin de fer incendié, à Maiines Jeudi, ver* 15, h, un incendie s’est déclaré daîut la section « Vernissage eu pistolet » de l’atelier central de La ST|î, C, B^.à MaHnfS,.Dans .çette section sont ‘entreposés des vernis et des celluloses servant aux voitures de voyageurs. En raison de la présence de ces matières très inflammables, le feu a pris une rapide extension et les produits, ainsi que des appareils, ont été détruits; L’inter- ven/tion des pompiers a permis de préserver l’atelier. Les dégâts s’élèvent à environ 200.000, francs. Trois enfants périssent - dans un incendie, à Londres ■ r* Londres, 8 janvier (A. F. R.) Trois enfants ont trouvé la mort dans un violent incendie qui a éclaté, dans un immeuble de l’est de Londres . Les pompiers n’orit pas dû mobiliser moins de quatre autopompes pour circonscrire l’incendie qui a éclaté, ce matin. Les . trois victimes, un garçonnet ét deux fillettes, âgés entre six mois et trois ans, appartenaient tous à ta même famille. Leur mère a dû être transportée à l’hôpital -où son état n’est pas .jugé grave. Toutes les autres personnes qui vivaient dans là maison incendiée, qui a trois étages, sont indemnes. Dans la région bruxelloise Le stratagème d’un prestidigitateur sans scrupules Il vole les montres-bracelets des jeunes gens • Un prestidigitateur sans scrupules est parvenu a voler une trentaine de montres-bracelets dans les provinces flamandes et dans la région bruxelloise en utilisant un astucieux stratagème. L’inconnu, âgé de 30 à 40 ans, interpelle des jeunes gens, les accusant d’avoir lancé des pierres, de la boue ou d’autres objets sur sa voiture. Devant leura protestations, il demande à examiner leurs mains. Pendant cette vérification, il saisit les poignets de ses victimes et en profite pour s'emparer habilement de leur montre. ' La police judiciaire de Bruxelles vient de diffuser un signalement du malfaiteur. Un estomac toujours jeune. Souvent, vous vous plaignez d» ne plue avoir un estomac de 20 ans. De* digestions pénibles peuvent après chaoue repas voue rappeler que (es plaisirs de la table ne vous sont plus permis qu'avec prudence. ' Ah I Si vous connaissiez les pastilles digestives REUNIE, vous n’auriez pas ces soucis. Au moindre malaise, une ou deux pastilles RENNIE sucées l’une après fautre mettent rapidement votre estomac en paix, en éliminant progressivement l’excès d’acidité - gastrique, cause de vos maux. Avec RENglE, digestion sans soucis. Médicament enregistré par Is Ministère de la Santé Publique. Depuis neuf ans le procureur de Hambourg, chargé des enquêtes sur les crimes de guerre, se demande si Ludwig Hahn, domicilié à Biin- ningstedt a quelque \chose à se reprocher. ,? ■' < Né en 1908, à Eitzen (.Basse-Saxe), Wahn a fait des études de droit. il s’inscrivit au parti national-socialiste le l* r février . 1930. IL fut chef dé plusieurs services de là Gestapo. A 33 ans, il occupait de hautes fonctions dans le corpf des SS. Il fut commandant de la Sûreté (Sicherheitsdienst) de Varsovie, ce qui le rendit maître de la vie ou de ia mort de 500.000 Juifs enfermés dans lè ghetto. Fendant qu’il occupait ces fonctions, Hahn a fait transporter plus de 300.000 Israélites au camp de Treblinka pour y être gazés. Heinrich Himmler, chef suprême des SS, voulant hâter la * solution du problème » juif dans le ghetto, envoya le général SS_ Jurgen Stroop à Varsovie pour réaliser la. destruction totale. Hahn et Stroop collaborèrent étroitement durant L’opération qui se déroula du 19 avril au 16 mai 1943. Tout ce qui ne fût pas abattu dans le ghetto fut expédié dans les camps d’extermination. Les SS de Hahn participèrent à cette sanglante expédition parce qu’ils connaissaient bien la topographie du ghetto. Il y avait parmi eux un certain Heinrich Klaustermeyer et un autre homme, dont le nom avait seulement été retenu phonétiquement par des témoins : Blôsche ou Plôsche, aussi surnommé Frankenstein. Ces deux hommes commirent des violences sur des femmes avant de les abattre, en assassinèrent d’autres qui étaient enceintes. Ils contraignirent un Juif à boire de l’alcooi â brûler jusqu’à ce qu’il en mourut. Klaustermeyer n'échappa pas à la justice. En 1965, un tribunal de Blelefeld le condamna neuf fois à la détention à vie. Mais l'autre, identifie ensuite comme Blôsche, resta introuvable pendant des années. Jusqu’à ce qu’une photo, qui devint célèbre dans le monde entier, pennit de retrouver sa trace. Un album pour Himmler cinq ans après, pâr les autorités de Bonh. qui apprirent qu’il travaillait dans une mine, à Urbach, en Allemagne de l’Est. Son extradition fut demandée > mais refusée, ^ Arrêté en 196Ÿ, l Blosché ' a été condamné à mort, pâr le tribunal d’Erïürt/au printemps dè 1969. Il attend l’heure de son exécution qui parait quasi inévitable. Quant à Hahn, il a vécu longtemps sous une fausse identité, en exerçant ia profession de représentant de commerce dans le sud de 1’Allemagtiè. En 1960, revenu’ dans là région de Hambourg; U reprit son vrai nom, fut identifie et arrêté. Mais on le relâcha moins d’un an plus tard, sous le prétexte que l’enquête ouverte à son sujet prendrait du temps et qu’il n’y avait aucun « risque de fuite à craindre de la part du suspect ». En 1965. de nouveaux faits étant venus à la connaissance des auto rites judiciaires de Hambourg, Hahn fut emprisonné préventivement, mais libéré deux ans après. Les recherches entreprises concernant son activité dans la liquidation du ghetto de Varsovie n’avaient toujours pas fourni motif à inculpation. Avant et après le procès Blôsche, le ministère public de Hambourg demanda des renseignements s l’Allemagne de l’Est, mais l’autorisa tion d'interroger le criminel SS Ceci, qui aurait pu servir à définir le rôle exact de Ludwig Hahn i Varsovie, hâter lien quête et pré cipiter le procès, fut refusée. Hahn vit donc paisiblement Bünningstedt. Le « tueur administratif » du ghetto attend l’heure de la retraite qui sonnera en 1973 Il sera sans doute pensionné comme officier supérieur, ancien combattant de la Reichwehr et des SS en Pologne occupée. IL y aura alors trente ans que le ghetto de Varsovie aura été liquidé. il. VAN DALE. Le général Stroop. voulant s’assurer les bonnes grâces de Himmler, dressa un rapport minutieux de l’opération de liquidation du ghetto; de Varsovie. H le fit imprimer sur papier, de iuxe f l’illustra avec de nombreux instantanés, fit relier l’ouvrage en cuir noir et expédia l’album à son chef avec une dédicace. A la dernière page se trouvait le bilan : 56.056 victimes. Les années américaines retrouvèrent le document à la fin de la guerre et Stroop fut pendu a Varsovie. Le texte et les photos servirent aussi à l’accusation soutenue par le procureur des Etats-Unis, le major Frank Walsh, au procès des criminels nazis à Nuremberg. Mais revenons à Blôsche, que, le hasard fit découvrir, plus de vingt- A la Neuville-en-Condro* Victime (Tune asphyxie un jeune homme meurt dans l'ambulance La police américaine ne dispose d'aucun indice nouveau sur l'assassinat de M. Yablonsky Le crime est en corrélation avec les fonctions syndicales de la victime, estiment ses deux fils Clark6ville. 8 janvier (A.F.P.) La police n’a toujours aucun indice, permettant d'identifier l'auteur, ou les auteurs, du meurtre de Joseph Yablonski, 59 ans, membre du sous le coup d’un autre mandat d'ar- comité executif du syndicat des rêt. décernés à l’intervention desl mineurs, de sa temme Margaret, douanes et accises scie Mons. pour!57 ans et de leur fille Charlotte, avoir «importé des films en Bclgi- 25 ans Les trois cadavres ont ete que sans autorisation ». Ces man- découverts lundi en fin de matinée i . ». . .. . .v» Cite Vnhlrtncln nin En Afrique du Sud Des patrouilles; héliportées découvrent et détruisent 500 tonnes •' ... . ••• »;• de chanvre indien La longue course pour trouver un centre de soins lui a été fatale La nuit de mercredi à jeudi, Claude Bavez, 20 ans, résidant chez son oncle. M. / Henri Defaar, un carrossier établi route d’Engis, 9. à . la Neuville-en-Condroz, a péri dés suites d’une asphyxie. Pour rentrer chez son parent, Claude, qui ne voulait pas le déranger et qui n'avait pas les clés, s’introduisit dans l'atelier de carrosserie où il décida de passer la nuit dans une voiture qui y était garée. A cause du froid, il alla chercher dans une annexe un chauffage à infra-rouge alimenté par une bonbonne. Il introduisit l’appareil dans le véhicule puis, refermant hermétiquement les portières, il s’endormit sur le siège du passager. Le jeudi matin, vers 9 h 20, M. Defaar trouva son neveu inanimé. Le chauffage fonctionnait toujours et avait brûlé l’oxygène contenu dans la voiture. A l'arrivée des ambulanciers, le jeune homme, qui respirait encore mais dont le poul s était très faible, était dans le coma. Il fut placé sous Te réanimateur, puis emmené en direction de l’hôpital Merlot de Seraing. qui répondit ne pas pouvoir accueillir le malade, car il n’y avait plus de place. Contacté à son tour, l’hôpital Cockerill déclara ne pas être équipé pour tenter de sauver l’asphyxie. En désespoir de cause, l'ambulance fonça à une allure folle en direction de Bavière. Hélas, quand ils arrivèrent à L’hôpital liégeois, te june homme était mprt. malgré les soins des ambulanciers qui avaient rois leur réàni- matepr : au. maximum. Tous les soins prodigués par la suite furent vains. ■ ' - i- • M. JL.) datS'd'arréi ont une durée limitée, mais le fait que les (jeux • prévenus 1 aient été renvoyés en correctionnelle. pour le 26 janvier et pour ce dossier douanier, prolonge automatiquement le mandat d’arrêt jusqu'à la date de comparution. La procédure spéciale de la détention préventive en matière fiscale et douanière est réglée par des articles datant de 1824. 1843 et 1851. Les deux aviateurs anglais seront défendus par M* Goffinet. du barreau de Namur. 11 est probable qu’ils invoqueront leur atterrissage forcé pour nier toute inanition d’introduire des marchandises en fraude en Belgique. Cette argumentation valant aussi pour les préventions sur le plan pénal. Où n'a jamais établi que les aviateurs aient été mêlés directement à un trafic quelconque en Belgique. Seules les infractions à la règlementation aérienne paraissent susceptibles de pouvoir être retenues à leur charge. » B. tN.). par un des fils Yablonski ‘qui. n'obtenant pas de réponse au téléphone était venu à leur maison de, Clarksville. au cœur du bassin mi- 1 nier de Pennsylvanie Le capitaine J Snyder de la police de l’Etat de Pennsylvanie, a indiqué au cours d’une conférence de presse qu’une carabine non chargée a été trouvée sur le rebord d'une fenêtre, non loin du corps de M. Yablonski, ce qui. a-t-il ajouté semble indiquer que la victime a peut-être tenté de saisir cette arme pitaine Snyder : le* lignes téléphoniques à l’extérieur de la piaison avaient été coupées et les pneus de deux voilures appartenant à Yablonski lacérés Le policier a souligné qu'aucune empreinte ou marque quelconque n'a été relevée dans la maison indiquant que les tueurs y auraient pénétré après effraction * Mais je ne puis encore admettre la théorie qu'une clef a servi à y entrer ». lorsque les tueurs ont pénétré dans sa chambre à coucher et l’ont abattu de cinq coups de feu Sa femme et sa fille ont été tuées de deux balles chacune Un deuxième fusil de calibre 22. se trouvait également dans la chambre du dirigeant syndical D’autre part deux balles ont été trouvées dans ta chambre outre les neuf qui ont abattu les victimes : l’une aans un matelas, l’autre sous un radiateur La police -n’a donc aucun indice et plusieurs aspects de l’affaire constituent un mystère, a ajouté le ca- Hold-up dans une succursale de banque à Heers (Limbourg) Le bandit, opérant avec sang-froid, n'emporta toutefois que 135.000 francs Enquête du F.B.I. Le capitaine situe la date du crime au 30 où 3! décembre, car les journaux du 3! ont été trouvés sur la véranda de la maison Les agents de ta sûreté fédérale (F. B l > sont sur l'affaire depuis mardi sur ordre du ministre de ia Juatice des Etats-Unis, mais Us n’ont pas assisté à ia conférence de presse et te bureau de la Sûreté fédérale situé à Pittsburgh ne donne aucun détail sur sa participation à i’eh- quête Les deux fils Yablonski, avocats de leur profession, ont déclaré que les meurtres sont en corrélation, avec le fait que Yablonski père s’était porté candidat à la présidence au syndicat dee mineurs, il avait été battu Dar le orésident sortant W.A. Boyle, successeur en 1963 de John Lewis qui. en 1937, fonda le C.I.O Interrogé mercredi, par Une station de radio de la chaîne C.B.S., au sujet de l’opinion émise par iea fils Yablonski, M. Boyle a répondu : « Ils sont sous l’effet de l’émotion et je conçois fort bien qu’ils le soient ». Un ami syndicaliste de Yablonski, M. Marion Pellegrini, qui avait donné son appui à la victime lors des élections pour la présidence du syndicat en décembre dernier, a révélé de son côté que sa femme avait reçu un coup de téléphone mardi après midi, une voix d'homme dit laconiquement : » Je vous avertis. C’est votre tour maintenant > Durban, 8 janvier (A.F.P.)- . Des plants de chanvre indien estimés à plus de 75 millions de dollars ont été découverts, mercredi, par la police sud-africaine au cours d’un raid effectué sur des plantations de la province du Natal, en Afrique dû Sud. Ils étaient sur pied, mêlés à d’autres cultures anodines, dans des plantations de ‘ la région montagneuse de Drakensberg. au nord de Durban. Des forces de police héliportées ont occupé les plantations, et arraché 500 tonnes de chanvre indien qu’ils ont brûlé. La mystérieuse défenestration d’Anvers Mise en liberté Wiîhem Verbeilen. le mari de M®* Maria De Beldev qui. en octobre 1969. tomba d’une fenêtre, Schijfstraat. à Anvers, et décédé à la suite de ses blessures, a été remis en liberté. Il avait été arrêté, parce que la chute de son épouse semblait suspecte. Comme la malheureuse suc comba à ses blessures sans reprendre connaissance, les enquêteurs ont dû clore le dossier de cette affaire. A. (J.). I,a succursale de la Banque de Bruxelles. Grand-Route, à Heers (Limbourg), à 50 mètres de la gendarmerie. a été le théâtre d’une attaque à main armée, la nuit de mercredi à jeudi. Un inconnu, brisant une vitre à l’arrière du bâtiment, a fait irruption dans la chambre du gérant et de'son épouse, M. et M“* Jean Neiss (43 ans». Dans la pénombre, l’inconnu a braqué une arme sur le couple et. sous la menace, a fait descendre M. et M 1 ** Neiss dans le bureau de la banque. De corpulence moyenne. 1 m 75 environ, le bandit, parlant un néer landais très pur. s’est fait remettre l’argent constituant le fonds de roulement de M. Neiss: 134.680 F. Nu- tête. le leint pâle, les cheveux bruns peignés en arrière, portant lunettes, vêtu d'un imperméable de teinte claire, le gangster n'avait même pas jugé utile de dissimuler ses traits. A’peine l'argent en mains, il est sorti sans mettre les époux Neiss hors d’état de nuire, de sorte qu’aus- sitôt. les gendarmes d'Heers .ont été alertés. Mais, la fuite du voleur était organisée de maîtresse façon, puisque les barrages de gendarmerie établis sur les routes principales des environs (Liège. Saint-Trond. Looz- la-Ville» n’ont pas permis de le retrouver. On pense que l'homme était accompagné et qu'une voiture ’J’at- tendait assez loin de la banque pour que le démarrage de son moteur ne s'entende pas M. Neiss n'a rien entendu après le départ du malfaiteur.  Les enquêteurs, pour tout élément d’investigations, possèdent le signalement de l’homme armé, et le numéro d’une dizaines de billets de 1.000 F, relevés par M. Neiss. Le parquet de Tongres est descendu sur les lieux. M. (L.). Des fourrures pour une valeur de 7 millions volées en Allemagne Mossburg (Haute-Bavière;. 7 janvier. (A.F.P.) Mille cinq cents peaux et quatre- vingts vestes d’astrakan, mille trois cents manteaux d’agneau et de nombreux autres manteaux de fourrures, le tout estimé à un demi-million de DM, soit près de 7 millions de FB, tel est le butin emporté par des cani- brioleurs qui se sont introduits, mardi, dans un entrepôt de fourrures de Mossburg. en Haute-Bavière. La police ne possède encore aucun indice permettant de retrouver les coupables qui n'en sont certainement pas à leur coup d’essai, plusieurs vols importants ; de fourrures; ayant eu liéii récemment dans cette région. Le détecteur à mensonges ? D’autre part. M. Elmar Brown qui fut candidat à la vice-présidence du syndicat aux élections de décembre a envoyé un télégramme au F.B.I. pour demander que les hauts dirigeants du syndicat des mineurs soient soumis à un test à la machine à détecter le mensonge. A ceci le capitaine Snyder a fait remarquer qu’il faudrait d’abord trouver des suspects pour entreprendre ces tests. Les trois membres de ta famille- Yablonski seront enterrés vendredi. Maisons cambriolées dans la banlieue bruxelloise Au cours de la journée de mercredi. un cambrioleur s’est introduit par effraction dans un immeuble situé 226, Grand-Route, à Drogenbos et a « visité » trois appartements, où il a volé différentes sommes d'argent pour un' total de 35.000 F. au préjudice de M. Henri Finau, de sa sœur Mlle Nathalie Finau. et de M. Paul Meyens C'est par un procédé semblable qu’on a volé à Humbeek, avenue des Seringas, une somme de 25.000 F au préjudice de M Jean Verbeyst. F. Rupture de câbles sur la ligne ferroviaire Bruxelles - Liège Les journaux distribués avec un important retard jeudi matin Durant ta nuit de mercredi à jeudi, sur la.ligne Bruxelles-Liège, à hauteùr d’Ezemaal, s’est produite une double rupture de câbles, provoquant une grande perturba tioh dans la distribution des journaux de jeudi, soit venant de Bruxelles à Liège, ou de Liège à Bruxelles. Les trains ont été détournés par Namur et ne sont arrivés que jeudi matin à 6 heures à Liège. En ce qui concerne les journaux destinés à Liège, il a été possible, après de grands efforts, d’en distribuer 60 p. c. à la première tournée. Les autre.. 40 p. c. ont été distribués dans la matinée. La situation est plus grave en ce qui concerne la ligne Bruxelles- Hasselt, qui dessert donc aussi Louvain et Tirleniont. et où tous les journaux^ sont arrivés trop tard pour la première tournée. Des mesures ont été. prises pour accélérer la distribution. Bernadette Devlin dépose une demande d’annulation de son procès Londonderry, 8 janvier (A. F. P., A. P > Bernadette Devlin, député du Mid-Ulster à Westminster, a sn- n'oncé mercredi soir qu’elle avait déposé devant la Cour d'appel d’Irlande du Nord une demande d'annulation pour vice de forme du procès à l’issue duquel le tribunal de Lon- donderry l’a condamnée à six mois de prison, le 22 décembre, en raison de ses activités durant les émeutes survenues en Ulster en août dernier.  La • passionaria des .barricades », qui est en liberté provisoire, avait le Jour même dè sa condamnation, interjeté appel au jugement Il est vraisemblable, dit-on dans tes milieux judiciaires, que l'appel ne sera pas jugé avant plusieurs mois. Miss Devlin a en effet obtenu d'être jugée par ia Cour première d'appel d'Irlande du Nord, au Heu L'intégration raciale en Grande-Bretagne : un problème quotidien Londres, 8 janvier (A.P.). Un sikh s’est vu refuser un em ploi d’ambulancier, mercredi, parce que sa barbe aurait pu le. gêner pour faire du bouche-à-bouche à un malade ayant besoin d’être ranimé. De tels incidents font partie de la vie quotidienne en Grande-Bretagne aujourd’hui. Pour cesriles. l’absorption d’immigrants en provenance de l’Inde, du Pakistan ou du Kenya parait assez difficile. Le cas de ce sikh est assez caractéristique. Il désire conserver sa barbe pour des raisons religieuses. Tandis que les responsables des ambulanciers affirment que son système pileux abondant expose cet ouvrier particulier à des risques plus grands d’infection. D’autres émigrants de ces pays connaissent depuis longtemps ce genre de désagréments, n’ayant jamais voulu, en général, se défaire de leurs habitudes ancestrales. Dans son premier rapport annuel, intitulé * Couleur et Citoyenneté », l’administration britannique, qui s’occupe des relations inter-raciales, constate avec regret que 10 m r des cinquante millions de Britanniques ont des préjugés envers les gens, de couleur et que dix-sept autres pour cent tendent à avoir les mêmes penchants.  Cette administration reçoit environ 2.000 plaintes par an. dont 60 ^ concernent la discrimination dans les emplois. 3(iw d'un tribunal d’appel local. Pas de réunion d’anciens SS à Louvain Nous avons signalé que d’anciens SS projetaient de se réunir à Louvain, le vendredi 9 janvier. Selon Sn.ets. bourgmestre de la cité universitaire, les intéressés ont renoncé à exécuter leur projet : ils ne s'assembleront ni dans fe local précédemment désigne, ni ailleurs. — DOUBLE SURPRISE. Ce propriétaire d’un restaurant d’Orange a tout lieu de se féliciter d’avoir mis des huîtres ait menu du réveillon de nouvel an. Son éfabli*- semevt ne désemplit plus depuis qu’une cliente. M”* Bonnard, a eu l’heureuse et double surprise de découvrir deux perles dans les crustacés qu’elle était occupée i déguster. : Four tout dire, la clientèle a pour ainsi dire doublé et ftf®* Bonnard a même pris la précaution de faire réserver sa table, dans féspoir qu’elle pourrait avoir bientôt le collier complet.. Hy. ; BRUXELLES.^— Une auto dérape. Jeudi matin, â 1 h. 50. une automobile pilotée par M. Grosfils, domicilié à Ohey. rue de Cijiey, suivait le boulevard du Sôuverain, lorsqu’à hauteur de ia rue de la Fauconnerie, â Watermael. elle dérapa et alla se jeter contre un arbre. Le choc fut très violent ét- le conducteur du véhicule, qui avait été projeté sur la voie publique, fut relevé grièvement blessé sur tout le corps et conduit d’urgence â l’institut médico-chirurgical de la commune, où il est resté en traitement Dy. HA VA Y. — Camion en feu. Mardi, vers 22 heures, sur ia route de Mons à Havay, le feu a pris dans la cabine du camion conduit par M. Hedwig Weiss, de Staires. en France. Les pompiers de_ Mons sont intervenus, mais les dégâts sont estimés à environ 50.000 F. <W.(M.t ARGENTEAU. — Feu de toitnre. A la confiturerie Bartholomé, rue de Visé, un incendie a détruit environ 100 mètres carrés de toiture en matière plastique, double paroi. La cause du sinistre n’est pas connue. Le feu a été finalement maîtrisé par les pompiers de Liège et de Herstal. M- <L.) OL'GRF.E. — Renversé par une auto. Au carrefour rie l'avenue Jos. Wuidar et du boulevard Henri Vieuxlemps. l’auto conduite pâr M** V'* Georgette Gilüquet-Ver- hestl, 45 ans, demeurant rue de l'Europe, 87, à Alleur, a renversé un piéton, M. Jules Pirotte, 87 ans, demeurant boulevard des Arts, 89, à Ougrée. M. Pirotte, qui souffre de contusions multiples, a été hospitalisé à Cockerill. M. (L.) MONS. — Récidiviste arrêté. Le juge d'instruction Hervy. a placé sous mandat d'arrêt, Jean Pa- ternosler, âgé de 25 ans. demeurant. 6. Chemin Bodinet à Soignies. pour atteinte aux bonnes mœurs. L’Individu qui est récidiviste, a été écroué à la prison de Mons. W, (M.) ANVERS. — Coffre - fort fracturé-  Dans ia nuit de mardi à mercredi, des cambrioleurs ont fracturé le coffre-fort d’une société de la rue Vénus, à Anvers, et ont dérobé un coffret contenant environ 150.000 fr. OSTENDE. — Chute grave. U.n jeune cycliste, paraissant âgé de 15 ans, a fait une chute très grave à la suite de laquelle il encourut une commotion cérébrale. Il ne portait sur lui aucune pièce d’identification. Il a été hosDitalisé. L. (O.) TURXJIOUT. — Asphyxiés dans leurs lits. Mercredi matin, un membre du personnel du marchand d’appareils de chauffage. M. Ferdinand Goos- sens. habitant 63, rue' des Pèreà. à Turnhout. s’inquiétapt de ne pas voir son patron, se rendit à Tétage où il trouva M. Goossens. sa femme. Irène Sevenans. et leur fille Mjrriam, 10 ans, inanimés dans leurs lits. Ils avaient, la veille, allumé des radiateurs à petit feu. ce qui avait été cause de leur asphyxie. Les trois victimes ont été transportées à l'hôpital où. dans la journée. M"* Goossens parut sauvée, cependant que l'état de M. Goossens ei de la petite Mvriam restait précaire. A. (T.) SPA. — Agression dans un bar. L’autre nuit, vers 3 h du matin, deux « clients ». qui se trouvaient dans un bar de la rue de la Posté, ont attaqué la barmaid, âgée de 23 ans. au moment où elle leur servit une consommation. Les cris de la jeune fille alertèrent le patron de rétablissement, qui eut recours â un agent de, police, lequel réussit à appréhender l’un des malfaiteurs cependant que l’autre s'enfuyait en emportant ie contenu du tiroir-caisse se chiffrant â environ 800 F. L'agresseur arrêté. Joseph Schmitz. 34 ans. domicilié à Sou- magne, a été amené au Parquet de Vervier? puis écroué à la prison locale. Quant à son compagnon d’équipée. un certain Clément Tho- non. 33 ans. rue de la Cité, à yer- viers, il est activement récherché. J. (S.) TERMONDE. — Renversée par ane auto ,- En traversant la rue. mercredi, vers 19 h., place de l'Eglise N -D.. à Termonde. ta sœur Adélaïde, directrice à l’Institut Saint-Vincent/ a été surprise par une auto. La victime a été transportée â la clinique Saint-Biaise. Elle souffre d'une fracture du crâne. V R. (H.) Imprimerie. M.-Th. ROSSKl. 28. av. des Phalènes, Bruxelles Sfege de Rosse! el C'*, S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. CEROUX-MOUSTY. — Automobiliste blessé. Une violente collision s'esi produite, rue du Culot, entre un camion sortant d'une propriété privée et une voiture pilotée par M. Philippe Bouché, habitant^ 10. rue des Mésanges. dans la localité. Ce dernier, blessé, a été transporté à la clinique Saint-Pierre, â Ottignies. D. (W.) CHAUMONT-GISTOUX. — Piéton renversé par une voiture. Mercredi soir. M. André. Masson, demeurant 21, chaussée de Huy, tra; versant la chaussée, a été renversé par une voiture. Il a dù être transporté à la clinique Saint-Pierre, à Ottignies. D. (W.) MONT-SAINT-GUIBERT. — Dérapage.  La voiture pilotée par M. Michel Warny, professeur, circulait route de Corbais. Dans un virage, elle dérapa sur une plaque de verglas et échoua contre un poteau. Le conducteur a été blessé au visage, tandis que son beau-père. M. Puts, d’Arlon, qui l’acompagnait. souffre d’une fracture du bras. D. (W.) NASSOGNE. — Hiver’ ardennahi. Jeudi, les pompiers de Marche furent appelés à Nassogne pour combattre un feu de cheminée. Un camion envoyé sur les lieux resta bloqué sur la petite route qui relie la route de Harsin au sommet de Nassogne: le vent soufflant avec violence avait provoqué des congères de neige de plus d'un mètre de haut. Un second camion parti au secours du premier subit le même sort. Dans l’entre-ternps une camionnette de gendarmes resta également enlisée, presque au même endroit. Deux pelles mécaniques eurent fort à faire pour dégager les trois véhicules. Quant au feu de cheminée, il s'éteignil de lui-même, sous la surveillance d'un pompier qui, à pied, avait réussi à gagner la maison menacée B. t'M.t GENCK. — Issue fatale. M. Edmond Vanachter. 73 ans. habitant rue Hooiopper a été renverse samedi par une auto. Grièvement blessé, il fut transporté à l'hôpital Saint-Jean ou il a succombé. P. <G' FRAIPONT. — Auto contre camion.  Mercredi, a 11 h 45. sur la route Liège-Verviers. une collision s'est produite entre une voiture pilotée par M"* Joséphine Flas-Wuidard. 27 ans. habitant Halinsart. 172. à Fraipont. et une auto conduite ,»ar M. André Rivelard. 26 ans. domicilié rue Massau 11. à Pepinster. A la suite du choc, le premier véhicule a heurté le camion que doublait M"" Fias. Celle-ci, grièvement blessée, a été transportée cii hand hôpital «e V»rviers Ss fille Monique. 6 ans et demi, qui l'accompagnait, est contusionnée sans gravite. M. (L). CINEY. — Issue fatale. M. C. Vanderlinden, conducteur du camion semi-remorque dont nous avons annoncé i’accident mardi soir sur la route nationale 4, est décédé mercredi des suites de ses blessures. A.(C.) HAECIIT. —- La caisse était presque vide. Durant ia nuit de mercredi, un cambriolage a été commis dans le bureau des contributions, chaussée de Werchter à Haecht. Les malfaiteurs ont pénétré, par effraction, dans le bâtiment, ils fouillèrent les meubles, mais n’y trouvèrent qu’un butin assez maigre, quelque deux mille francs. T. (L.) MUSSY-LA-VILLE. — Incendie. La nuit de mercredi à jeudi, le feu s'est déclaré dans l’atelier de M. Claude Ridole. Il a rapidement gagné le corps de logis, ainsi que l’Union coopérative voisine, tenue par M. Roger Gilson- Les pompiers de Virton par vin- ment à maîtriser l’incendie alimenté par le bois dè menuiserie et par une cuve de 1.500 litres de mazout. Les dégâts sont, cependant, évalués à plus d’un million. B. (V.) DIXMUDE. — Incendie. Un incendie s’est déclaré, jeudi, à l’atelier de M. Léon Cornet. Malgré l’intervention rapide des pompiers, une grande partie de l’atelier fut détruite et plusieurs appareils de télévision et de radio furent également dévorés par les flammes. W. (D.) LE MENU DU JOUR Hareng au four • Filet* de maquereau fines herhes • Riz au lai; Hareng grille. Coupez la tête, les nageoires cl la queue, puis videz les harengs en réservant la laitance. i^tve/. scche/ et assaisonne/ à l'inférieur avec <el et poivre. Ecrasez les laitances dans un bol avec une cuillerée de beurre pour deux laitances, ajoutez un peu de moutarde, un jus de citron, salez, et poivrez. Introduise/ ce mélange dan* le< harengs el placçz-les sur un plat à rôtir. Arrose/, d'un peu de beurre fondu et mettez ail four bien chaud. Laissez cuire durant une dizaine de minutes- Serve/ les harengs mis sur un plat et ahoséz de la cuisson a laquelle vous aurez ajouté tuf peu de beurre et de moutarde avec des pommes de terre cuites. saupoudrées de persil. FILETS DE MAQUEREAU FINES HERBES La cuisson de ce plat se faisant également au four, on peut alors donner un autre plat comme hors d'reuvre »oit un reuf. une sardine, de. Mais le four a sa/ ou électrique possédant généralément une grille et des gradins et pet mette la cuisson simultanée des «leux préparations. Tnleve/ le» lïlet» à un maquereau (par person nei en passant la' lame du couteau tout le long de l'arête centrale en partant de la tète, retirez les arêtes à chaque filet, lave/ et séchez dans un linge Pour quatre maquereaux, hache/ trois échalotes, mettez- les dans un plat allant au feu et grassement beurré. Assaisonnez les filets de sel et poivre et placez-lcs »ur les échalotes, faites cuire durant deux minute» a petite flamme et arrose/ avec deux décilitre 4 de vin blanc et autant d'eau chaude. Couvrez d’un papier beurré et mette/ au four sur la grille mise au milieu des gradins Durant la cuisson, qui demande ensiron un quart d’heure, mélange/ dans une petite casserole une cuillerée de beurre avec une de farine, soit H) g ensi- ron. Ajoutez la cuisson du poisson cuit a point et laites donner quelque» bouillons en mélangeant à l'aide du fouet. Incorporez un jaune d'œuf, un jus de citron, 50 g de beurre et une cuillerée à soupe bien pleine de ciboulettes, germes d'oignon, persil, cerfeuil, verdure de fenouil hachés bien finement. Versez sur ie poisson mis sur tin plat et servez bien chaud. Gaston CI RMF.NT.
--- End of Document Marker ---
