IE SOIR JEUDI 8 JANVIER 1970 •m INFORMATIONS GÉNÉRALES ■"■'ly’îVM 1 «»■■! WtfT ; f ; ; ' ; * i . -Ti ‘sf Jf» » > Tribunal. cortecüpnnoi ; dp, Tprmonda Le V.M.O. et les incidents de fin mars, à Stekene La prolêction de films d'actualités montre que les extrémistes tlamingants sont entraînés au combat de rue (OS NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Termonde. T janvier. Ce mercredi, le tribunal correctionnel de Termonde » consacré nne troisième audience à l'examen de l'affaire de Stekene. Rappelons qu’il a’agit de l’évocation des brutalités, coups et blessures, vol d’un drapeau, etc., commis, aux. dépens de membres de sociétés patriotiques, par une dizaine de membres du « Vlaamse mlil- tanten orde » (VJH.O.), faits qui remontent à ls fin mars 1968. Le président du tribunal, M> Fernand Broeekx, a d’abord donné lecture d’une décision ordonnant la projection de films d’actualités, tournés à l’occasion de ces événements par la police judiciaire, la R.T.B. et là B.R.T. Aux arguments précédemment présentés par la défense, les jugés ont opposé là thèse du bon sens. Ils ont sagement et spreinement conclu que l’on ne peut en appeler à la loi sur les droits d’auteur et la reproduction ou la projection d'oeuvres représentant des objets ou des personnes, si c’est dans le but d’échapper aux poursuites de la justice. Par ailleurs, lé fait de participer activement à une manifestation, dans le but d’exprimer son opinion et de la rendre publique, implique que l’on ne peut alors refuser la publicité qui sera faite de vos faits ét gestes par la presse, écrite, parlée eu filmée. Pour le reste, là projection des documents peut autant prouver l’innocence que la culpabilité des accusés. Tons étaient là sentée : les résistants, arborant les insignes tricolores de leurs groupements dès leur concentration à Saint-Nicolas-Waes, devaient savoir les risques qu’ils couraient en se rendant à Stekene ! C’èst sans douté un argument valable pour lé V.M.O* qui ne se montre plus guère en uniforme, sauf pour la parade, et oui convoqué ses membre* en - vêtements de travail » sans insignes, ni brassard, ni galons, quand il décida de distribuer des gnons. Le jugement sera rendu 1* 12 janvier prochain. Hector VAN DALE. . lit ainsi, nous avons donc assisté au déroulement dans la salle d’audience du premier, court métrage, celui de la police judiciaire. Cette pièce à conviction,- surtout réalisée dans un hut- d’identification, a d’abord prouvé ia présence des principaux prévenus à. Stekene. Ce qui confond déjà Walter Maes, le fils dé l’ancien « leider », décédé, du V.M.O., Wim Maes. Ce prévenu, mécontent sans douté de ta nouvelle orientation spirituelle et organique du mouvement, est devenu une sorte de dissident, qui a choisi de se désolidariser publiquement, à l’occasion de ce procès, en choisissant son avocat particulier. Là P.J. a aussi réussi des gros plans sur des interventions particulièrement brutales des extrémistes D’autre part des vues prises de plus loin, démontrent clairement que les agresseurs agissaient suivant un pïàn. bien ordonné,. qu’ils appli quaient à la lettre les évolutions rapides, avec création d’incidents se eondaires, se révélant tacticiens entraînés au combat de rues. Le document de ta télévision fia mande a paru long, .comparé & ce qu’en avait voulu enregistrer m consoeur francophone. . La B.R.T. faisait débuter son re portage ' à Saint-Nicolas-Waes, où lés sociétés patriotiques s’étalent donné rendez-vous. Il y eut l’hommage au monument aux morts de cette ville, une manifestation digne et calme. Et puis, ce fut l'arrivée à Stekene et la répétition, comme une sorte de copie de ce que la P.J. ayait pu fixer sur }a pellicule, ,et apportant donc une confirmation des faits. Quant aux images de la R.T.B., leur brièveté, le manque de suite dans la chronologie des mouvements et des événements, nous ont laissé le sentiment d’une information incomplète. Leur opinion Le procàs des tueurs de Lés Angeles 1 * « m °9» » d* Mmsal n'aurait pas lieu à la date prévue j w * rem,s en * ilwrt6 Deux extraditions n'ont pas encore été Opérées et Llnda Kasabian plaidera non coupable Los Angeles, 7 jaovier (A F. P.). Il ne semble pas que l’affaire Sharon Taie — sept meurtres commis les 9 et 10 août, par une bande de jeunes illuminés — sera rapidement jugée. L’une des six accusés, Linda Kasabian, 20 ans, actuellement enceinte, a annoncé mardi, au juge William Kegne, devant laquelle elle comparaissait, qu’elle plaidera non coupable. Linda Kasabian est accusée d’avoir participé aux meurtres de i’actrice Sharon Tate, épouse du metteur en scène polonais Roman Poianski, de quatre de ses amis, et des époux Labiahca. Son avocat avait fait remarquer, avant Noël, au juge Keene, devant la chambre des mises en accusation, que, selon les témoignages recueillis, sa cliente n’était pas sur les lieux du crime, et que le bureau du procureur avait annoncé qu’il ne requerrait pas la peine de mort contre elle. Le juge Keene a alors déclare que le jugement de certains des accuses ne pourrait débuter le 9 février comme prévu. Il a décidé d’étudier a nouveau, le 20 février, le cas de Linda Kasabian. Une autre de- accusées, Leslie Louise Van Houten, 19 ans, a obtenu. mardi, du juge Keene, d’être TRIBUNAL CIVIL DE BRUXELLES La critique de l'œuvre littéraire était-elle injurieuse ! Le tribunal a ensuite fait drpit au désir de la défense de projeter son film, une bande qui a surtout été tournée pour démontrer que, la veille de ta manifestation des groupements patriotiques, le V.M.O. s’était incliné devant le monument aux morts de Stekene et avait déposé gerbes et couronnes portant rubans à Inscriptions réclamant l’amnistie. Pour prouver aussi que les forces de gèndàrmecie venues sur place représentaient de gros effectifs en hommes et en matériel, et que lés représentants de l’ordre étaient parfois intervenus avec vigueur contré certains énergumènes vociférants et gesticulants du V.M.O. Cette réplique par l’image, donnée par ceux qui en niaient l’utilité et la légalité, aura du moins eu le mérite d’amener des preuves nouvelles du côté de l’accusation. Elle démontre que les résistants ne se sont pas opposés par ta violence à la manifestation organisée par le V.M.O. L’important déploiement de forces de gendarmerie, dès la veille du déroulement des faits correspon- . dant à l’arrivée des patriotes âSte- fcene, indique suffisamment ce que les autorités responsables, craignent, du fait de la seule présence des « terreurs » du V.M.O. Des précisions accablantes La projection de ces quatre films a, pour ce qui concerne l’accusé Allons Oerlemans, absent à l’audience, donné lieu à une inculpation motivée pour coups et blessures ayant provoqué une ; incapacité de travail chez sa victime, M. Van Brandt. < M* Hagemans, pour la défense d’un de ses clients, a fait remarquer que celui-ci n’était apparu sur aucune des projections. Quant à Erikson, le « leider > nouvellement promu du V.M.O. on peut affirmer, dit son avocat, que les phases où il «st visible, nous le montrent dans un rôle de conciliateur. Et M* Hagemans dira, une fois de plus, que les manifestations et les rassemblements ayant été interdits à Stekene par le bourgmestre, il s’étonne < des poursuites judiciaires à sens unique ». M* Truyens, rappelant une des •cènes visionnées, demandera que des coups portés avec une gerbe de fleurs ne soient pas considérés comme des actes de violence ayant eu l'intention de blesser. Et l’avocat en reviendra à une thèse déjà pré Important roi de manteaux à Ixellei Des cambrioleurs se sont introduits par effraction dans un magasin de vêtements pour dames, exploité 59a, chaussée de Wavre par M. Moïse Kemp. Ils ont volé des manteaux de fourrure et de tissu pour une valeur de près de trois cents mille francs. F. - Imprimerie M.-Th. ROSSEE t8, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C", S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. La deuxième chambre du tribunal de première instance dè Bruxelles, présidée par M. Servais, a commencé mercredi matin l’examen d’une action intentée par le député Lucien Opters au journaliste Jo Gérard, auquel il reproche d’avoir écrit le 6 décembre 1968, dans le quotidien « La Libre Belgique », un article dont le plaignant estime qu’il porte atteinte à son honneur et a sa réputation. A cette date, ie polémiste avait écrit que dans son livre « Le divorce belge > édité à Paris, le député F.D.F. - R.W. avait pris l’attitude d’un véritable séparatiste et avait parlé comme un incivique. Le journaliste avait ajouté dans sa critique qu’il désirait signifier a l’auteur l’expression sereine de son mépris. ' Dans sa plaidoirie, M. le bâtonnier Van Ryn a commencé par.rappeler quelle était la personnalité de son client, le député Lucien Outers, devenu docteur en droit au milieu de la dernière guerre, résistant armé reconnu, réfractaire au travail obligatoire en Allemagne, devenu .ensuite conseiller juridique au ministère des Communications, avant de travailler pendant plusieurs années dans les Communautés européennes et de devenir député, en 1968. L’avocat sait que le défendeur 'est diplômé en histoire et qu’il .s'est fait une carrière enviée, dans le journalisme. Il ne faut pas oublier qu’il a toutefois collaboré à un journal destiné aux volontaires pour le travail on 1941. et 19.42.. (1 est exact qu’il a dû se cacher dé crainte, de l’occupant" à partir de 1948. 11 a dirigé pendant cinq an* un périodique qui s’est attaqué de façon assez singulière à dé nombreuses personnalités. H collabore toujours à Europe-Magazine, à La Libre Belgique, au Patriote Illustré et à Pourquoi Pas? On s’explique mal, dit l’avocat, pourquoi il s’est attaqué avec tant de vivacité et même de méchanceté à l’essai publié à Paris par Lucien Outers »• Ce dernier s’est attaqué, à juste titre, à essayer d’expliquer la crise institutionnelle grave qui s’est 1 abattue sur la 4 Belgique, au sujet dé là question linguistique. Il a analysé, avec beaucoup de pertinence, les problèmes ;qui divisent les Wallons et les Flamands, tant au point de vue économique, que sociologique et linguistique. Il a essayé de résoudre ces problèmes et a recommandé une solution fédéraliste à des problèmes qui montrent que, sous sa forme unitaire, la Belgique dépérit. Cela n’a pas plu à.Jo_Gérard que l’on envisage des remèdes qui ne lui paraissaient pas : adéquats. Il n’a pas voulu comprendre que l’auteur au livre qu’il devait analyser s’attaquait au fait de l’unitarisme de la Belgique et non pas à la patrie belge elle-même. H a dépassé les limites de la critique en attaquant l’homme, en disant qu’il tenait le langage d’un incivique; le pur plan de. la critique a été abandonné et le discours èst devenu injurieux. Il n’est pas question de contester le principe de la liberté de la presse, qui doit être totale, mais il y a pourtant une limite qu’elle ne peut pas dépasser. Elle rie peut ï»as injurier en portant atteinte à l’honneur de quelqu’un de façon délibérée. H y a manifestement eu chez l’auteur de la critique un désir de vexer son antagoniste.’ Dans son essai, ;M., Outers dit que l’Etat belge n’est plus à .même de gérer convenablement la partie wallonne du pays. Màis, s’écrie l’avocat, sait-on que là"' Commission des Vingt-HUit est arrivée' aux mêmes conclusions? , L’auteur du livre, poursuit l’avocat, a dit que ta Belgique n’était pas un Etat arrivé naturellement à: son épanouissement en 1830 et que seule la première guerre mondiale avait réuni les conditions voulues pour que les Belges prennent conscience d’une certaine unité qui existe entre eux. Lucien Outers faisant œuvre d’historien a rapporté, selon l’angle qu’il croyait ’ exact,’ les événements qui ont influencé notre pays depuis un bon siècle.' ” •Après avoir analysé cette partie historique, M* Van Ryn déclare que de nombreuses personnalités politiques belges de premier plan, tels MM. Spaak, Simonet, de la Vallée Poussin, Eyskens. Persoons, et bien d’autres ont analysé de la même manière la situation actuelle de notre pays en concluant que seul -le fédéralisme pouvait y apporter une solution valable. On a voulu faire croire que M, Outers avait édité son livre dans le but de soutenir le système d'un rattachement de la Wallonie à la France. Il n’en est pas question une seconde. Dans le cadre de l’Europe des Six. il est évident que Liège, comme Lille, doivent jouer un rôle de centres cohcrétiseurs entre des villes étrangères qui sé trouvent à leurs côtés. Pour Liège, ce 'seront Maestricht et Aix-la-Chapelle; pour Lille, ce seront Tournai, Mouscron et peut-être Courtrai. Mais il n’est pas question d’un rattachement à un autre pays. M. le bâtonnier Van Ryn met en lumière que le livre de Lucien Ou ters était en avance sur son temps ce qu’il a écrit 11 y a trois ans es ; maintenant admis par presque tout le monde. L’avocat en revient à la personnalité du défendeur et .montre que celui-ci a non seulement attagué régulièrement les résistants auxquels 11 semblait souvent préférer les • héros de Tcherkassy > mais s’est également attaqué à tous les parle mentaires, aux magistrats, aux Juifs, aux Africains, aux Arabes, montrant soit une déformation caractérielle, soit ùn propos délibéré de soutenir certains de ses amis. H est faux de s’imaginer que 1« fédéralisme en soi puisse être une véritable doctrine. Ce n’est qu’un moyen technique, et peu importe si les rexisies et les flamingants préconisaient en 1937 un tel genre de solution pour l’Etat belge. Il est intéressant de souligner que l’opinion de Jo Gérard était vraiment isolée au moment où il a écrit son article. Les autres journaux belges approuvaient l’analyse de la situation qui avait été faite par l’auteur; ils examiné» par un psychiatre. KUe est accusée du meurtre des époux Labianca. La chambre des mises en accusation de Los Angeles a, d’autre part, réitéré, mardi, les accusations qu’elle avait portées contre Charles Man- son — le chef de la « famille » des jeun©i illuminés responsables des crimes — et contre cinq autres accusés. Deux de ces derniers, arrêtés hors des limites de l’Etat de Californie. n’ont pas encore été extradés, et leurs avocats tentent de s’opposer à leur transfert en Californie. V „ v Metz, 7 janvier (A.F.R). Lé « mage de Marsal > a été mis, Mercredi matin, en liberté provisoire, par décision du juge d’instruction. Maurice Gérard, qui était incarcère à la prison de Metz depuis le SI. décembre 1968. sous l’inculpation dé défaut de soins à deux ae ses enfants, a, en effet, bénéficié de cette mesure, après avoir comparu au palais de Justice de Metz. Une demande semblable de mise en liberté avait été refusée récemment. Pascal, 3 ans, et Gabriel, 8 ans, ses deux enfants, sont toujours portés disparus. Le 15 octobre 1969, son épouse Joùlane, alias « prêtresse Alféola », déclarée démente, avait été internée dans un asile psychiatrique. Infiltration croissante de la mafia dans le commerce américain Une mise en garde de la Chambre de commerce des Etats-Unis (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE ) New York, 7 janvier. étaient; tous élogieux et approbatifs. •' L’avocat en vient âu sens du mot * incivique » qui, d’après Littré, Robert et Larousse, montre un homme dépourvu d’attachement et de dé; vouement à Isa patrie.' Certains ' de ces dictionnaires constatent que, en Belgique, le sens du mot est particulier puisqu’il est synonyme de « collaborateur », c’est-à-dire d’avoir prêté son aide aux ennemis de la patrie présents sur leur territoire national. Dans ses conclusions, même, le défendeur reconnaît implicitement qu’il a employé le mot dans son sens extrême lorsqu’il a voulu fustiger l’auteur du livre qu’il avait analysé. Il y a un mois encore, dans une des publications hebdomadaires à laquelle il collabore, le défendeur a comparé Lucien Outers à Léon De- grelle, en essayant de montrer qu'tl rratiquait les mêmes doctrines et es mêmes idées politiques. On ne s’étonnera pas que-cette nouvelle injure soit la cause d’un second procès intenté .par Lucien .Outers contré le polémiste d’extrême-droite. Il ne fait pas de douté, dit l’avocat, que •Jô Gérard a entendu être injurieux, calomnieux, outrageant et offensant. Déjà, le tribunal a dit, avant la première guerre mondiale, que la liberté de l’injure n’existait pas en droit belge. Il le redira à l’occasion du jrésent procès et tiendra compte de a légèreté du polémiste qui, dans deux journaux différente, écrit à six jours d’intervalle des choses totalement opposées sur la même personnalité du présent demandeur. Le tribunal retiendra encore, lorsqu’il écoutera la plaidoirie du défendeur, que lorsque Lucien Outers s’attaque à un amalgame informe il vise le cadre administratif de notre pays et non pas la patrie à laquelle il est toujours aussi profondément attaché.  En conclusion de sa plaidoirie, M. le bâtonnier Van Ryn demande au tribunal de relever qu’il y a eu chez Jo Gérard une volonté persistante de nuire, qu’il savait ce qu’il disait et ce qu’il écrivait. Le tribunal devra donc accorder pleine satisfaction à la demande de Lucien Outers, réclamant des dommages de cinquante mille francs et l’insertion intégrale du jugement dans trois journaux belges aü choix du demandeur. Plaidoirie du défenseur C'est ensuite M* Marc Goor qui prend la parole pour défendre son client des affirmations qui ont été portées contre lui. C'est à un pamphlet et non pas à une œuvre historique que Jo Gérard s’est, attaqué dans les colonnes de son journal. • Jo Gérard, dit l’avocat, est un journaliste indépendant de grande valeur, qui a obtenu à la Libération la reconnaissance du titre de journaliste à la plume brisée, et dont l’attityidë'pendant i 8 dernière occupation hé peut donc être critiquée. U n’a bas ^dépassé les limites . d’une polémique- incisive car il a bien compris que l’œuvre de Lucien Outers : « Le divorce belge », est le fait d’uri esprjt négatif. Le titre lui- même le montre à suffisance. Outers voulait choquer le public et tes lecteurs ; il y à réussi. Il né fait pas de doute pour d'autres journalistes, dit l’avocat, que le demandeur entendait faciliter le rat. tacbement des provinces wallonnes de la Belgique a la France. En fait poursuit M* Goor, 1« dé' puté du F.D.F. _ R.W. ne croit pas à la Belgique qu’-il considère comme un amalgame informe. Pour lui, le passé de la Belgique n’est qu’une imagerie d’EpinaL II semble oublier que cette « imagerie > a été bien souvent colorée par le sang de nom* breux citoyens neiges. L’avocat du défendeur souligne encore que, bien avant Lucien Outers, les rexistes et les V.N.V. ont également essayé de faire croire que la Belgique n'éxistait pas et ont, comme lui, proposé dès 1936 des solutions fédéralistes particulièrement nocives pour l’avenir, de notre pays. Il ne faudrait pas, poursuit-il, que le polémiste s’étonne d’être assimilié aux inciviques de la première ou de la deuxième guerre mondiale lorsque Ton voit combien sa pensée rejoint parfois celle de ceux-là. Il ne fait pas de doute que Lucien Outers a du talent, mais on peut le critiquer lorsqu’on voit qtril rejoint les mêmes idées que celles de von Bis- sing en 1917. L’avocat pense que tout fédéralisme dans un pays aboutit toujours à un certain affaiblissement.  M* Goor ne peut admettre que Ton ait voulu croire qu'Outers était qualifié d’incivique alors que tout le monde sait qu’il portait encore des culottes courtes au moment où les Allemands sont entrés chez nous en mai 1940. Mais l’avocat insiste sur le fait que Ton peut dire qu'Outers parlait comme un incivique puisqu’il tenait les mêmes propos que ceux-ci. L’audience est alors suspendue et sera poursuivie 1e 20 janvier prochain. par la continuation de la plai doiried» M* Marc Goor. René FUSS. Les milieux d'affaires américains sont préoccupés par l'infiltration croissante de la mafia dans le commerce réputé honnête. L'économie du pays en souffre, notamment les petits consommateurs qui payent plus cher à cause des pressions exercées sur les commerçants par les gangs. Ceux-ci opèrent dans tous les secteurs, mais il semble que les plus touchés sont l’habillement et les denrées alimentaires. D’après les autorités fédérales, les gangsters gagnent chaque année plus de 1.500 milliards de FB, grâce aux entreprises commerciales, avec un profit net de 350 à 500 milliards de francs belges. Ces chiffres sont d’ailleurs contestés par plusieurs spécialistes. C'est ainsi que le député républicain Dante Fasçell affirme que le chiffre de 3.000 milliards ae FB serait plus proche de la vérité. A noter que les bénéfices que tirent les gangs du commerce « légal » est également plus élevé que pour les autres entreprises. Le ma- fioso qui entreprend une affaire se débrouillera pour ne pas verser d'impôts et paiera ses employés moins cher- Ceux-ci ne . pourront protester, car leur syridièat est au service du patron. Avec utié équipe de tueurs, il menacera ses concurrents et volera leur marchandise. Ces pratiques se traduisent par un gain plus élevé qui permet d’étendre les entreprises à d’autres secteurs.  Les moyens de luttes contre les gangs organisés sont minces, d’autant plus que les policiers ont à surmonter la conspiration du silence, les commerçants et hommes d’affaires craignant parfois- pour leur vie. Cependant, la Chambre de commerce des Etats-Unis tient à la disposition des entreprises un opuscule de 72 pages où seront expliqués en détails les signes d’une infiltration de la mafia dans une firme et lès méthodes de corruption employées.  Dei chefs de police ... indirectement nommés^ par lit mafia ; .. Newark (New JerseyL T. janvier (A. P.). Le F. B. I. a transmis au tribunal fédéral de Newarlç un aide-mémoire accusant un chef de la mafia. An- gelo Decarlo, d’avoir présidé au choix des chefs successifs de la police de l’Etat du New Jersey par l’intermédiaire d’un chef local du parti démocrate. M. John Kenny. L’aide-mémoire est accompagné de transcriptions de conversations téléphoniques, au cours desquelles Decarlo parlait de la protection dont il jouissait de ls part des dirigeants locaux de la police et faisant état de ses relations avec le maire de NeWark, avec le chanteur Frank Si- natra et diverses autres personnalités.  importants au procès des frères Guérini • Le directeur du laboratoire de police s’explique sur les violences subies par Fillot • La remarquable enquête du commissaire Messini (DÉ NOb SERVICES PARISIENS) Le procès des frères Guérini et de deux de leurs hommes de main se poursuit au palais de Justice de Paris. Les témoignages ont repris mercredi. La déposition du D r Vulllet a do- né lieu a un violent accrochage. On sait que l’accusation repose principalement sur une déclaration de Fillot, qu’il a rétractée par. la suite, et notamment à la seconde audience. Selon celui-ci. ces aveux lui ont été extorqués par la police de Marseille au cours de ce qu’on appelle pudiquement < un interrogatoire renforcé ». Et les constatations faites neuf jours plus tard par le médecin de la prison — ecchymoses aux poignets. rougeurs sur différentes parties du corps brûlures aux pieds — paraissent confirmer ses dires. Toute la défense, aussi bien celle de Fillot que celle des autres prévenus, a donc intérêt à prétendre qu’il n’est pas possible de retenir ce témoi- les accidents de la circulation MAL1NES : Une collision frontale fait un mort et un blessé. Par un épais brouillard, une collision frontale s’est produite, mercredi après midi, vers 16 heures, sur la chaussée de Bruxelles, à Matines, à hauteur de la route de Zemst, entre deux voitures. Les véhicules étaient conduits respectivement par M. Robert Galopin, 27 ans, demeurant Steenwegenstraat. à Melsbroek, et M. Christian Vanhoustraeten, 27 ans, habitant Clos des Tulipes, 14 à Waterloo. M. Galopin est décédé peu après l’accident- M. Vanhoustraeten * été hospitalisé à Matines. RAMSCAPELLE : Une auto dérape et se jette contre un arbre : le conducteur est tué. Maïdl. soir, sur la route Westka- pelle-Dudzele, sur le territoire de Ramskppèlle, une auto pilotée par Jean-Pierre Decalcq, 25 ans. de Jab- beke, a; dprapé et s’est jetée contre un arbre: Le'conducteur a été tué sur le coup. A. D. PLANCEN0IT : Camionnette contre auto. Mercredi, vers 9 h 15. à la suite d’un dérapage, une camionnette est entrée en collision, chaussée _de Chàrleroi. avec une voiture occupée par M. Fernand Mertens, habitant 55, vue Terre Al Danse à Chàrleroi. te dernier, souffrant d’une commotion cérébrale et de contusions multiples a été hospitalisé à la clinique de Braine-I’Alleud. S.' iB.l. Le hold-up de Waesmunster TUBIZE : Une voiture dévale un talus : une tuée Mardi, vers 1 heure" du matin, grand-route Bruxelles - Mons, une vr"-jre venant de la capitale a dérapé sur une plaque de verglas, à l’entrée de la localité,.et est tombée dans une prairie,' en contrebas de.la chaussée. Le conducteur, M. Armand Calgar >, 38 ans, domicilié à La Lou- vière, 3, rue de Belle-Vue, n’est que légèrement blessé, mais son épouse, Liliane Bauwens. 34 ans. a été tuée sur le coup. A. (S.) Tribunal correctionnel MARCHE-EN-FAMENNE NOCES D’OR Ont célébré» le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Edgard Lorphèvre- Marie Cordier, Arthur Mertens-Madeleine Delvallée et Elie Pete-Mar- the Dubois, à Lens-stu-Dendre. Banqueroute Mercredi matin, la Chambre à juge unique du Tribunal correctionnel de Marche-en-Famenne, présidée par M'** Sœur, a condamne, à dix mois de prison ét 2.000 F d’amende du chef de banqueroute, Albert Ghislain, 71 ans, négociant. 26, rue de l’Enfer à Muno. Le prévenu a obtenu un sursis de trois ans, pour la moitié de la peine d’emprisonnement. Les faits reprochés à (ghislain, précédemment domicilié à Etterbeek, s’étaient déroulés dans une société de logement » L’Habitation fonctionnelle » qu’il avait créée à Marloie-Waha. B. (M.). VERVIERS gnage s'il a été obtenu par la torture. L’accusation, dont le président adopte-la thèse, écarte cette allégation pour deux motifs. Fillot n’a pas demandé, à l’issue de l’interrogatoire, à être examiné par un docteur, ce qui lui a été officiellement offert ; le proçès-ver-, bal en fait état, car c’est une obli- gation imposée par te code de procédure pénale. La défense n'a pas fait état de cette pression physique avant Taü- dience. Det déclarations embarrassées Or ce débat académique perd tou- te signification après l’audition du D» Vuillet, directeur du laboratoire de police de Marseille. On peut accorder plus ou moins de créance aux déclarations de Fillot et au parti qu'essaient d’en tirer les avocats. On peut trouver plus ou moins fondées les objections que leur opposent le président et l’avocat général, mais après avoir entendu les dénégations embarrassées du D r Vuillet, chargé par la police d’examiner Fillot, il est impossible de douter que la déclaration de Fillot a été obtenue par'une violence physique, qu’elle ait été plus ou moins forte et qu’elle mérite ou non l'appellation de torture. Ce qui n’implique pas pour autant qu’elle soit fausse. Mais ce qui va permettre à la défense de soutenir qu’elle ne peut pas être juridiquement retenue.  Une seconde déposition capitale a été celle du commissaire Messini qui a mené l’enquête, car il était spécialement chargé à Marseille de la répression du banditisme. Devançant la défense, le président a tenu à poser lui-mème la question des violences policières. Le commissaire a pris ses responsabilités- Il n’a pas participé aux interrogatoires. en particulier celui de Fillot, mais il les suivait de près puis; qu’une de ses fonctions consistait à tenir au courant les deux autres équipes (il y avait en même temps trois témoins gardés à vue) des renseignements obtenus par la troisième. * II n’a pas pu y avoir de violences, dit-il, parce qu’on était au mois d’août et que, par les fenêtres ouvertes, on aurait pu entendre les cris des interrogés dans un quartier qui est hostile .à la police. » Réaction spontanée et indignée de Fillot : * Comment est-ce que j’aurais pu crier sous une cou verture avec deux gaillards assis sur moi ? » Un exposé clair et précis En revanche, l’exposé que le commissaire a fait de son enquête a été remarquablement clair et précis. Les morceaux du puzzle s’encastrent l’un dans l’autre. Les recou pements sont nombreux et concordants. Aucun parti pris n’apparaît. Parfois même un humour inattendu colore son récit. C’est ainsi qu’il décrit l’Espagnol Munes comme « un voleur de bonne moralité » : il cambriolait en France, mais avec le produit de ses vols il achetait des appartements en Espagne où il menait la vie la plus rangée. Le commissaire explique comment Fillot est passé aux aveux : » Il a compris qu’il était ficelé. S’il ne donnait Peut-être ce qu'il y eut de.plua convaincant dans sa déposition sont deux faits négatifs. Personne ne conteste que le soir du crime vera 20 h 30, une quinzaine de personnes se trouvaient dans 1e bar de Fillot. Il existe donc quinze témoins qui n’ont rien à se reprocher et qui pourraient dire si oui ou non les deux frères Guérini et deux de leurs amis y sont venu» rencontrer Mandroyan. Or il a été impossible d’en identifier un seuL La loi du silence a été respectée par 1e milieu et nous aurons l’occasion de revenir sur cet aspect caractéristique de l’affaire* D’autre part, quand les quatre prévenus ont été arrêtés ils ont fourni la même explication sur l’emploi du temps de leur soirée ; un repas dans un restaurant. Plusieurs témoins ont confirmé leur dire. L’ennui c'est que leurs déclarations comportent des erreurs ou des contradictions tellement criantes qu'il est évident que cet alibi a été forgé de toutes pièces. Jeanine Prillard est retrouvée Enfin, l’avocat général avait annoncé que Jeanine Prillard, Tarai* de Manaroyan, qui avait mystérieusement disparu, et qu’il avait été impossible de toucher par citations pour la faire témoigner, avait été mystérieusement retrouvée et qu’elle viendrait à la barre, en laissant entendre qu'il s’agissait là d’une mesuré de securité. Cette déposition a eu lieu en fin d’audience. Comme on pouvait s'y attendre, elle n'a rien apporté de neuf. Jeanine Prillard, qui semble n’avoir jamais appartenu au milieu, s’est expliquée simplement et clairement sur ce qu’avalent été ses rapports avec la victime. Elle s'est montrée beaucoup plus réticente sur ce qu’avait été sa propre vie par la suite. La défense a essayé de tirer parti de ses réponses, mais, en toute objectivité, il faut reconnaître qu’elles n’apportaient rien, ni à une thèse, ni a l’autre, Marcel DEFOSSE. Un an’ de prison pour voi Surpris alors qu’ils s’apprêtaient à déménager le contenu d’une villa, Guillaume Jadot, ancien policier de Verviers, 28 ans, et Martin Weis, 21 ans, de Bombaye, ont été cori- . . damnés à 12 mois de prison sans^pas le nom des coupables il ferait " de l’assas- sursis par le tribunal correctionnel de Verviers. figure du seul auteur sinal. La grippe de Hong-kong nous tombe du ciel Il a suffi de quelques voyageurs venus de France ou d’Italie par avion pour que le trop célèbre virus A2 nous attaque tous. Aujourd’hui c’est l’épidémie et — d’un moment à l’autre — la grippe peut vous frapper, comme elle a déjà frappé tant de nos concitoyens. Protégez-vous, protégez votre famille. Dès maintenant, demandez à votre pharmacien un paquet familial d’ASPRO. C’est une bonne précaution, ASPRO est, vous le savez, votre meilleure arme dans la lutte contre la grippe. ASPRO fait baisser, là fièvre. Pris avec une boisson chaude, il provoque une saine sudation qui favorise l’élimination des toxines et aide l’organisme à réagir contre les attaques de la grippe. Né restez pas désarmé devant l’épidémie. ASPRO demeure votre meilleur allié contre la grippe. 391055 Médicament enregistré par le ministère de la Santé publique. La police judiciaire public la pho to-robot de l’Individu qui brandissait un revolver lors de l’attaque à main armée du café * Dixi », Waesmunster, le 2 décembre dernier, vers 15 heures. L’individu porteur du r.evçlver répond au signalement suivant. Taille : 1,70 m.; visage : pâle; âge : plus ou moins 30 ans; cheveux : courts, brur. foncé et coiffés -vers l’arrière; deux dents en or à gauche de la mâchoire supérieure; corpulence ; forte; vêtements : imperméable beige, costume bleu fonce ou gris foncé, chemise blanche, cravate sombre, porte lunettes solaires à monture brun foncé. - S.O.S. POUR UN POISSON M mt Woottom, habitant une «ilia dans la banlieue de Londres, venait enfin d’obtenir la communication avec sa compagnie d’électricité. — Le courant est coupé! De grâce, venez me dépanner tout de suite! gémit-elle. — Impossible.' Nous sommes submergés de travail! Il vous faudra pattenter jusqu’à demain ! lui répondit-on au,bout du fil. — Mais faites quelque choseimplora-t-elle encore. Mon aquarium est chauffé à l'électricité et mon petit poisson rouge est en danger de mort. Elle entendit alors un déclic qui me„ia ; t fin à la conversation mais dix minutes plus tard, un employé de la compagnie s'amenai’ sur les lieux, porteur d’un petit générateur de secours destiné à maintenir l’eau de l’aquarium à la température voulue. Le petit poisson était sauvé. Hy. BRUXELLES. — Bureaux cambriolés.  Pendant la nuit de mardi, un voleur s’est introduit au Club du Centre féminin, 16, avenue de la Toison d’Or, et s’y est emparé d’une somme de 26.000 F qui se trouvait dans un tiroir. — Victime d’une agression. : Mardi, peu avant 23 heures, M. Miloud Ben Lacheme a été attaqué rue d’Argonne, par plusieurs Inconnus qui, après l’avoir roué de coups, lui ont volé son portefeuille, contenant 500 F. F. — Dérapage. Un auto conduite par M. Fernand Moonens, 53 ans, domicilié avenue des Pagodes, à Bruxelles, a dérapé, avenue Houba de Strooper, Une maison Un jeune homme étrangle son frère à Charleville Charleviile. 8 janvier. (A F P.) Un jeune homme de 20 ans a étranglé, dans la nuit de lundi à mardi, son jeune frère âgé de 4 ans. Il s’est dénoncé lui-même à la police. ; Le meurtrier a étranglé son petit frère de see mains, puis à l’aide d'un fil électrique, qu’il avait dissimulé à cette intention. Enfin il Ta égorgé avec ' un couteau de cuisine. Le jeune homme a déclaré aux autorités judiciaires, après avoir procédé à la reconstitution du crime, qu’il ne pouvait supporter que son jeune frère appelle « papa » le second mari de leur mère,- qui n’est pas leur père. Le meurtrier a-t-il agi par jalousie envers, son beau-père ? Les psychiatres devront répondre à cette question. Le jéune homme, en effet, avait été grièvement blessé à la tête et aux ver tèbres en juin 1969, à la suite d’une chute d’une hauteur de quatre mètres, sur un chantier. Depuis, ses proches avaient constaté chçz lui un changement de caractère. ATTENHOVEN. détruite par le feu Mardi, dans l’avant-soirée, le feu a détruit la maison de M. Tilkens Romain, Witbomstraat, 38, à Atten- hoven. Ce sont les voisins qui ont remarqué le feu, le propriétaire et les siens étant absents. Les dégâts s’élèveraient à plus d’un million. V. (T.) HEVERLEE. — Automobiliste blessé. En raison de l’état glissant de la route, chaussée de Tervuren, à Hé- verlée, une collision s’est produite entre les véhicules conduits par MM- Roger Serest, d’Ypres, et Pierre Stuyart, de Dilbeek, Ce dernier, atteint de multiples blessures, a été hospitalisé. DAKNAM. — Dérapage. Rue de l’Eglise, mardi, à Daknam (à 16 km de St-Nicolas), une auto conduite par M. Daniel Van Brus- sel, accompagné de sa mère et de ses deux frères. François et Félix, de cette localité, a dérapé et s'est écrasée contre la clôture de M. Isidore Thijs. M. Félix Van Brussel est atteint d’une fracture du crâne. V.R. (H.) TUBIZE. — Vol et tentative de vol. Nuitamment, des voleurs se sont introduits par effraction dans les locaux de l’école Jean Treize où tous les bureaux ont été fouillés, mais sans grand succès. II semble que les voleurs étaient au courant des habitudes de l’établissement, car la veille avait eu lieu la collecte mensuelle des fonds .d’épargne des élèves, ce qui représente une somme de plus de 20.000 F, mais le versement avait déjà été effectué. — D’autre part, une tentative de vol a été commise à nouveau dans le garage situé chaussée de Mons, à la sortie de la ville. Apparem- ï r,- - „ ^ . ment, après avoir tout fouillé, les à Bruxelles, et sert jetée contre u 4Woleurs n'ont rien emporté. A.(S.) V CELLES. — Collision d’autos. • ^ Mercredi, à 14 h 15, au « carrefour LA CALAMINE. — Cambrioleur arrêté. Un cambriolage a été commis la nuit de mardi à mercredi, .à La Calamine. où Ton s'est introduit, par effraction, dans le café exploité par M. Léon Emonts. Des bouteilles de vin et de bière et une somme de 6.000 francs y ont été volées. Le voleur a été rapidement arrêté et déféré au parquet de Verviers : il s'agit de Léonard Colette, 21 ans, de La Calamine. N1MY. — Vo] dans un garage. Dans la nuit de mardi à mercredi, un vol par escalade et effraction a été commis dans le garage tenu par M. Guy Naegelmackers, 19, rue des Canadiens, à Nimy. Deux mille francs ont été dérobés dans une cassette. W. (M.) SAINT-GH1SLAIN. — Accident du travail. Mercredi, vers 10 heures, alors qu’il travaillait à l’Ecole moyenne de Saint-Ghislain. M. Louis Van- dermeulen. 27 ans. demeurant 58, rue des Prairies, à Marcinelle, a été frappé à la tête par un marteau qui avait glissé de l’endroit où il reposait. Grièvement blessé, M. Van- dermeulen a été transporté à la clinique Louis Caty, à Baudour. W. (M.) HAVAY. — Camion en feu. Mardi, vers 22 heures, sur la route de Mons à Havay, le feu a pris dans la cabine du camion conduit par M. Hedwig Weiss, de Staires, en France. Les pompiers de Mons sont intervenus, mais les dégâts sont estimés à environ 50.000 F. (W.(M.) poteau. M. Moonens a dû être hosp talisé. Day. LIEGE. — Vol dans an-café. Par effraction, des inconnus s’étaient introduits, la nuit de dimanche, au café « Grétry ». rue Fosse-aux-Raines, à Liège, où ils avaient volé plus de mille francs, 21 bouteilles d’apéritif et des vêtements. Un coup de téléphone anonyme a permis à la police de découvrir les coupables : Raymond Moris. 22 ans, 104, rue Basse-Wez, k Liège, fut arrêté dès lundi; Paul Deltour, 34 ans, de Vottem, qui était également recherché, a été arrêté plus tard, alors qu’il accompagnait la femme de Mons au commissariat de police. Moris et Deltour ont avoué. M. <L.) ATTENHOVEN. — Maison détruite par le feu. Mercredi, vers 10 heures, un incendie s’est déclaré au domicile de M. Romain Tilkens, chauffeur d’autobus. habitant 38, rue Witbom, dans la localité. Le feu a pris naissance .dans la cuisine, en l’absence des 'occupants, et s’est communiqué aux meubles. Du rez-de-chaussée, les flammes gagnèrent l'étage, puis ta toiture. Les pompiers de Landen, venus sur les lieux, ont lutté trois heures pour maîtriser le sinistre, mais il ne reste que des murs calcinés et lézardés. Le sinistre est total ét il serait évalué à près de deux millions de dégâts. S. (H.) de la Mort », une collision s'est produite entre une voiture venant de Waremme, pilotée par M. Félix Moist, domicilié 68, rue Joseph Wauters, dans la localité, et une voiture venant de Liège, pilotée par M. Léon Alexandre. 29 ans. domicilié 114, rue Saint-Séverin. à Liège. Sous la violence du choc, la petite Nathalie Alexandre. 3 ans. a été blessée au front. Elle a été transportée à la clinique Notre-Dame, a Waremme. S. (H.) *■ SERA1NG. — Voleur surpris. La plaque de son vélomoteur, qui avait été relevée par un garde, a permis l’arrestation de Franco Vol- tolina, 34 ans, de Flémalle-Haute, qui, le 25 décembre dernier, s’était introduit par un vasistas à la Société Cockerill, à Seraing, où il avait volé une foreuse électrique d’une valeur de 5.000 francs, une perquisition chez lui a. d’autre part, fait découvrir un important outil-, lage dont la provenance serait suspecte. M. (L.) Ecriture et caractère Le service graphologique du • Soir Illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. Pour condition», consulter cet hebdomadaire. LE MENU DU JOUR Œufs bercy Moussaka bulgare Salade de fruits Œufs bercy. — Piquez 200 g de petites saucisses (les plus petites possible), faites-les cuire au four après les avoir arrosées de saindoux fondu. Préparez une sauce tomate bien épicée et bien liée. Beurrez un plat à œuf par personne, cas- sez-y deux œufs bien frais, entourez avec les petites saucisses que vous aurez découpées en tronçons, faites cuire au four, en évitant que le jaune ne cuise trop, de manière à Je conserver entier. Couvrez avec la sauce tomate, à laquelle vous aurez ajoute un morceau de beurre. MOUSSAKA BULGARE Ainsi que nous l’avons dit en donnant la recette du moussaka à la romaine, ce plat est une spécialité de la cuisine orientale et varie suivant la contrée. Le légume employé est généralement l'aubergine, mais un amateur a créé un jour le moussaka aux poireaux. Voici le moussaka à la bulgare d'après Ali-Bab qui le conseille aux aubergines et le présente dans un plat creux. Pour quatre personnes : 400 g d’aubergines, 2S0 g de tomates, 250 g de mouton, filet ou gigot, 200 g de beiutf| 60 g de graisse de rognon^» veau, un décilitre de bouillon ou d’eau avec un cube de bouillon concentré, un gros oignon,, une cuiller à café de paprika rose, sel, poivre fraîchement moulu. Epluchez lés aubergines, coupez-les en tranches, mettez-les dans une assiette creuse, saupoudrez de sel et laissez dégdrger durant une heure. Hachez le mouton et la graisse de rognon de veau, faites rissoler l'oignon haché dans une casserole plate avec une grosse cuillerée de beurre, ajoutez la graisse de rognon de veau, puis le mouton, assaisonnez avec sel, poivre du moulin et paprika, faites cuire en mélangeant durant quelques minutes pour cuire le hachis sans le sécher. Pressez les tomates sur un tamis pour en extraire le jus que vous ajoutez au hachis ainsi que le bouillon; égouttez les tranches d’aubergines, séchez-les dans un linge, passez-les dans de la farine et faites-les frire à la poêlé avec du beurre. Mettez alors une couche de tranches d'aubergines dans le fond d'un plat en terre cuite et bien creux, couvrez avec une couche de hachis et ainsi de suite; semez des petits morceaux de beurre sur le dessus et faites cuire au four sur la grille mise au milieu des gradins. Cuisson : une heure; four : pas trop chaud mais assez pour gratiner le dessus' et laisser le reste moelleux. Servez aussitôt. Gaston CLEMENT. à i,
--- End of Document Marker ---
